NOVEMBRE 527 Mélanger avec une spatule, en ayant soin de ne pas trop briser les blancs d’oeufs. 628. — BISCUIT A L’ORANGE Travailler dans une terrine (pour un biscuit de 12 à 15 personnes) 250 grammes de sucre avec 8 jaunes d’œufs, jusqu’à ce que l’appareil fasse le ruban. Ajouter alors 25 grammes de sucre d’orange râpé (N° 615)' et quelques gouttes de carmin liquide, pour roser légère- ment l’appareil ; puis incorporer 100 grammes de farine et autant de fécule, mélangées, les 8 blancs d’œufs pris en neige très ferme et 100 grammes de beurre fin sim- plement fondu. Verser cet appareil dans des moules à côtes, dits « à manqués », beurrés et saupoudrés de fécule, et cuire à four doux. Laisser refroidir complètement, et nous ferons re- marquer à nouveau à cette occasion que tout biscuit ou génoise destinés à être glacés doivent être apprêtés la veille. Abricoter légèrement le biscuit et le couvrir d’une glace à l’orange au fondant, en procédant comme il est expliqué précédemment (N° 526). Laisser sécher la glace et décorer le biscuit avec des écorces d’oranges confites. 629. - POTAGE PURÉE DE GIBIER AU CHASSEUR Faire rôtir quelques gibiers à plumes : perdreaux, grives, mauviettes, faisans, etc., ceux en un mot que l’on aura sous la main, et, puisque la sorte de gibier n’est pas définie, le train de derrière d’un lièvre, ou un filet de chevreuil. Quel que soit le gibier employé,