DEUXIEME PARTIE 596 beurre soit devenu très blanc. Ajouter alors 125 gram- mes de sucre en poudre et4 œufs un par un, sans cesser de travailler l’appareil. Lui mélanger ensuite 125 gr. de raisins Corinthe et Smyrne bien épluchés, écorces d’oranges et cédrat coupés en dés (le tout formant le poids indiqué), puis 125 grammes de farine tamisée et un petit verre de rhum. D'autre part, garnir le fond d'une douzaine de moules à baba de petits ronds de papier blanc, et garnir égale- ment les parois d’une bande de papier dépassant les bords de deux centimètres. Emplir les moules seulement aux deux tiers avec l’appareil préparé, les ranger sur une plaque, et cuire à four très doux. 713. - DESSERT IMPROVISÉ Au cas où l’on se trouverait pris à l’improviste pour la composition d’un dessert, on peut en très peu de temps, d’après cette méthode, en apprêter un varié et appréciable. A Paris, où les pâtisseries sont toujours amplement approvisionnées, aucune surprise n’est à craindre, mais il n’en est pas toujours de même à la campagne, et main- tes fois, dans le cours de notre carrière, nous avons été surpris par l’arrivée inopinée de convives inattendus, entraînant nécessairement un remaniement complet du menu et une augmentation à laquelle il fallait pallier dans le plus bref délai. Puis il peut arriver aussi que par l’un de ces mille petits accidents que rien ne peut faire prévoir, un des- sert se trouve endommagé et dans l’impossibilité d’être servi.