407 AO I I Il y a cependant à prendre pour cette sorte de confi- ture la précaution de la remuer constamment sur le l'eu, principalement vers la fin de l’opération, parce que, plus que les confitures de framboise ou de gro- seille, elle risque de s’attacher au fond de la bassine et de brûler. Procéder pour couvrir la confiture et les pots comme il est dit précédemment. 463. - COMPOTE DE MIRABELLES (DE MÉNAGE) Choisir les mirabelles bien saines, et les piquer une à une avec une grosse épingle avant de les introduire dans les flacons. Cette précaution a pour but d’em- pêcher les prunes de se fendiller, et n’est nécessaire que si celles-ci sont mises en flacon avec leur noyau. Procéder quant au reste do l’opération comme pour les précédentes compotes, à cette différence que l’ébul- lition des flacons devra être prolongée de 20 à 25 mi- nutes. 464. - COMPOTE PRINTANIÈRE Partager en deux une douzaine de pêches, et les jeter une seconde à l’eau bouillante. Les égoutter sur un tamis, enlever la pellicule, et finir de les cuire dans un sirop à 25 degrés avec une gousse de vanille. Cuire dans le même sirop quelques moitiés d’abricots, et laisser pêches et abricots refroidir dans le sirop. Ces derniers étant moins longs à cuire que les pêches, il ne faut les mettre dans le. sirop que 5 à G minutes après, de façon à ce que les deux fruits soient cuits en même temps. Ranger sur un compotier pêches et abricots,,avec