NOVEMBRE 525 nécessaire de combiner exactement l’heure où elle entre au four avec celle de son tour de service, chose facile, puisque le temps de cuisson est fixé à cinq minutes près. 625. - CHOU ROUGE A L’ALSACIENNE Émincer en julienne quelques choux rouges, dont on aura retiré les grosses côtes des feuilles du tour. Les passer deux minutes à l’eau bouillante, les égout- ter sans les rafraîchir, les assaisonner de sel et poivre, et les placer dans une casserole avec un peu de lard maigre coupé en gros dés et une vingtaine de marrons décortiqués, et qui pour cela auront été passés au four pendant 8 à 10 minutes, avec l’écorce fendue sur l’un des côtés. Mouiller les choux de bouillon blanc juste à hauteur, ajouter un demi-verre de vinaigre, quelques cuillerées de bon dégraissis et un oignon piqué d’un clou de girofle. Faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, etcuire doucement au four, à l’étuvée, pendant 2 heures. Servir les choux dans un légumier tels quels, après avoir toutefois retiré l’oignon. 626. - POMMES A LA CHEVREUSE Couper en quartiers une douzaine de pommes, de préférence à chair ferme; en réserver six, et cuire le reste dans un sirop léger à la vanille. Cuire les six morceaux réservés avec une toute petite pomme tournée bien ronde, dans un sirop rose. Apprêter un appareil de semoule à la vanille, comme il est expliqué N° 506, et un salpicon de fruits, tels que raisins de Corinthe et de Smyrne, cerises, écorces