DEUXIÈME PARTIE 514 dénerver en ayant soin de ne pas endommager les chairs, et les partager en deux sur l’épaisseur. Les assaisonner très légèrement de sel et poivre. D’autre part, réduire très serrée une sauce duxelles (N° 43), en couvrir les filets d’une couche égale d'un centimètre, et laisser refroidir. Les passer ensuite avec précaution, pour ne pas dé- tacher la duxelles, dans une anglaise; les rouler dans de la mie de pain fraîche passée au tamis ; bien appuyer celle-ci sur les filets avec la lame d’un couteau, et les ranger sur une grille dans une plaque à rôtir, en leur donnant la forme d’un croissant, et en les calant à chaque bout du croissant d’un morceau de pomme de terre, pour les maintenir en forme. Les arroser de beurre fondu, et les cuire au four pen- dant 30 à 35 minutes. Les ranger ensuite en couronne sur un plat et verser au milieu une garniture à la maréchale. 607. - GARNITURE A LA MARÉCHALE Apprêter une quinzaine de quenelles à la cuiller, en forme d’olives, avec de la farce de volaille truffée, et les pocher selon la règle. Apprêter la même quantité de truffes coupées en quartiers d’abord, et tournées en forme d’olives, en arrondissant les angles. Cuire dans un blanc 125 grammes de crêtes de coq et autant de rognons bien blancs, et réunir toutes ces garnitures dans une sauce demi-glace au madère claire. 608. — QUENELLES A LA CUILLER Pour mouler les quenelles à la cuiller, on procède ainsi : Prendre deux petites cuillers à café, et emplir