I) Kl'XIEME l'AKTIi: 1-60 L’envelopper d’une feuille de fort papier beurré après l’avoir assaisonné, et le rôtir au four doucement, en comptant 18 minutes de cuisson par livre. Dix minutes avant de servir, retirer le papier, arroser le quasi avec quelques cuillerées de bon jus, et lui faire prendre cou- leur doucement. 534. - CROUTES AUX GIROLLES La girolle est un champignon qui vient naturelle- ment sur les bords des taillis au commencement de l’au- tomne. Son apprêt est exactement celui des différents genres de champignons, tels que l’oronge, l’agaric et le mous- seron. Procéder exactement pour la croûte aux girolles comme il est dit à l’article « Croûte aux champignons » (N° 498). 535. - GELÉE MACÉDOINE AUX LIQUEURS Apprêter la quantité de gelée nécessaire, soit 1 litre pour un moule ordinaire, d’après la méthode et les proportions données N° 346. Partager cette gelée en trois parties, et parfumer l’une avec quelques gouttes d’essence de noyau, la se- conde avec un verre d’anisette, et la troisième à l’es- sence d’abricots, de framboises, ou toute autre essence. Incruster dans une terrine contenant de la glace pi- lée un moule à cylindre, et verser au fond quelques cuillerées de l’une des gelées. Cette gelée étant prise, ranger dessus quelques quartiers de poires cuits dans un sirop blanc et bien égouttés, les entremêler de quel-