93 JANVIER grammes de cassonade brune, poivre en grains et baies de genièvre. Au premier bouillon, retirer du feu et laisser refroidir. Verser alors la saumure sur la langue, et placer sur celle-ci un rond de bois, chargé d’un poids pour empêcher la langue de surnager. Lais- ser 7 à 8 jours dans la saumure. Dans l’été, il est bon de la faire bouillir tous les deux jours, mais il ne faut jamais la remettre sur la langue que complètement froide. Lorsque la langue est atteinte par la saumure, il faut la laver à l’eau froide; la placer dans une marmite couverte d’eau avec carottes et oignons émincés, bouquet garni, la faire partir en ébullition, et lui donner de deux à trois heures de cuisson selon sa grosseur. 64. — POULET GRILLÉ A LA KATOFF Flamber le poulet, puis rentrer les pattes dans l’inté- rieur du ventre, par une petite incision pratiquée au bas et de chaque côté de l’extrémité du bréchet. Ceci fait, fendre le poulet entièrement sur le dos, l’ouvrir, en retirer les poumons, puis l'aplatir légèrement, de façon à broyer les os, qui doivent être retirés ensuite, en partie. Placer le poulet tout assaisonné de sel et poivre dans une casserole; l’arroser de beurre fondu, et le mettre à raidir au four pendant 10 à 12 minutes. En le sortant du four, l’enduire entièrement de glace de viande blonde, et le rouler dans la mie de pain fraîche. L’arroser de beurre fondu et le griller douce- ment de 25 à 30 minutes ou un peu plus, selon sa gros- seur. Apprêter d’autre part, un peu de purée de pommes