436 DEUXIEME PAItTIE 500. - MENU DE DÉJEUNER Brochettes de foies de volaille. Salmis de perdreaux aux truffes. Hachis à l’américaine. Tomates farcies. Bordure à la macédoine au kirsch. 501. - MENU DE DINER Potage Bagration gras. Mousse de queues d’écrevisses à la Nanlua. Côtelettes de volaille à la russe. Quartier de chevreuil sauce venaison. Cèpes à la toulousaine. Gâteau friand. 502. - BROCHETTES DE FOIES DE VOLAILLE Enlever parfaitement tontes les parties qui se sont trouvées en contact avec le fiel. Partager chaque mor- ceau de foie en deux ; assaisonner de sel et poivre, et les sauter vivement au beurre, simplement pour les rai- dir. Les rassembler dans une terrine avec la même quan- tité de petits carrés de lard de poitrine, blanchis, et petits champignons crus, coupés en deux sur l’épais- seur. Ajouter quelques cuillerées de sauce espagnole et de duxclles sèche, et bien sauter le tout dans la ter- rine. Embrocher en panachant et en serrant bien l’un à côté de l’autre, les morceaux de foie, lard et champi- gnons; saupoudrer les brochettes de chapelure, arroser de beurre fondu, et faire griller doucement.