OPÉRATIONS CULINAIRES (37 Il faut aussi, ce qui est facile à obtenir puisque chacun des mets arrive exactement sur table à une heure que l’on peut préciser, que les cuissons soient bien à point et tout servi bien chaud, ce qui, dans ce service devient d’autant plus facile que tous les préli- minaires du dressage sont supprimés. Le service « à la russe » a donc sur celui « à la fran- çaise » cette immense supériorité que tous les mets qui le composent peuvent être servis chauds et à point et si comme l’a dit l’un des poètes de la Table : Un dîner réchauffé ne valut jamais rien, si les mets qui composent ce diner, sans être réchauffés, sont seulement servis après avoir dépassé le moment précis où ils devaient l’être, tous les soins et tout le savoir restent impuissants à conjurer le résultat final. Il est possible que l’adoption de ce service ait tué à jamais sur les tables françaises ces mièvres élégances de décor et d’ornementation qui sont le triomphe de l’artiste, mais le bon sens dit, que si l’œil veut être flatté par l’aspect des mets gracieusement dressés, le goût proteste énergiquement si ces mets sont servis froids. Tout en pouvant facilement se passer de toute super- fluité d’ornementation culinaire, rien n’empêche cepen- dant de présenter sur table, dans le service à la russe, les pièces du dîner sur lesquelles l’attente ne peut exercer aucune influence, telles que les pièces froides d’entrée et de second rôt, qui sont enlevées lorsqu’ar- rive leur tour de service, ainsi que les pièces de dessert. On le divise ordinairement en services ou séries de dix couverts qui sont répétés autant de fois que la table compte de séries de dix convives. Chaque série