DEUXIEME PARTIE c’est-à-dire faire prendre tout autour une légère couche de gelée au kirsch bien claire. Décorer le fond du moule avec quelques fruits con- fits; les recouvrir d’une légère couche de gelée, et lors- que celle-ci est prise, emplir le moule avec l’appareil au riz. Dans ce dernier cas, tremper vivement le moule à l’eau chaude, l’essuyer et le renverser aussitôt sur un petit fond en biscuit placé sur le plat. Entourer le pied de l’entremets d’une couronne de fruits cuits au sirop, ou de petits gâteaux. 669. - CONSOMMÉ DE VOLAILLE A LA MONTMORT Canneler avec un couteau à dents quelques carottes et navets, ou, à défaut de cet ustensile, tailler carottes et navets en ronds réguliers d’un demi-centimètre de diamètre. Couper à nouveau ces ronds avec un emporte- pièce cannelé, partager en deux et enlever le cœur des légumes; obtenir, en un mot, des demi-couronnes de lé- gumes. Les blanchir séparément et les cuire de même, les carottes avec bouillon blanc, sel, sucre et beurre; les navets de la meme façon, moins le sucre, et faire tomber à glace les unes et les autres. Apprêter d’autre part un peu de farce de volaille à laquelle on mélangera un peu de truffes, jambon et fines herbes par tierces parties et hachés finement. Rouler cette farce en boudin, le pocher selon la règle et le lais- ser refroidir. Apprêter enfin deux royales, l’une blanche, à la crème, l’autre à la purée de pois verts, et détailler à l’emporte- pièce (le même que pour les légumes) boudin de volaille et royales.