OPÉRATIONS CULINAIRES 55 Pendant les chaleurs de l’été, où l’apprêt du godi- veau devient excessivement difficile, il est bon d’em- ployer une certaine quantité de crème pâtissière, au lieu et place de glace ou d’eau. Soit pour la quantité indiquée de godiveau : 50 grammes de farine tamisée, travaillée avec un œuf, une pincée de sel, et mouiller avec un bon verre et demi de lait. Prendre cette crème sur le feu et ne la mettre dans le godiveau que lors- qu’elle est complètement froide, et au lieu d’eau. Pour être réussi, le godiveau doit se raffermir en pochant, sans laisser échapper de graisse. Dans ce cas, les quenelles se gonflent dans la sauce, et sont d’une délicatesse appréciable. 26. APPRÊT DE LA FARCE DE VOLAILLE Proportions : 500 grammes de chair de volaille, 375 grammes de panade; 250 grammes de beurre, 6 à 7 jaunes d’œufs ; 12 à 15 grammes de sel, 8 grammes de poivre fin, et une pointe de muscade râpée. Apprêt de la panade pour les farces : Selon la propor- tion de panade nécessaire, mettre à tremper dans une cassserole de la mie de pain, avec un peu de bouillon. Lorsque-le bouillon est absorbé, placer la casserole en plein feu et dessécher l’appareil, jusqu’à ce qu’il ait réduit toute son humidité, et qu’il quitte facilement la cuiller de bois. Le débarrasser sur un plat et l’étendre en couche d’une épaisseur de deux centimètres. Tam- ponner le dessus avec un morceau de beurre pour l’em- pêcher de sécher. Si cette panade est destinée à une farce de poisson, le bouillon sera remplacé par du lait. Observation : On peut à la rigueur, apprêter encore