87 JANVIER 55. - ANGLAISE L'appareil ainsi nommé se compose simplement d’œufs battus avec sel, poivre et une quantité d’huile proportionnée, soit une cuillerée à bouche d’huile pour deux œufs. Si l’anglaise est destinée à envelopper des objets sucrés, le sel et le poivre seront supprimés. Cet appareil a pour but de former autour des objets qu’il enveloppe, une croûte qui se solidifie au premier con- tact avec la friture chaude, et qui empêche toute subs- tance contenue à l’intérieur de s’échapper. 56. — BÉCASSE ROTIE SUR CROÛTE La bécasse est l’une des gloires de la cuisine, et l’un des gibiers le plus cher aux vrais amateurs. Certains la veulent à un degré de faisandé, réprouvé par d’autres qui la préfèrent fraîche. Affaire de goût, la nôtre est d’indiquer simplement les meilleures façons de l’apprêter. La bécasse est l’un des gibiers qui ne se vident pas, et dont on retire simplement la noisette, ou gésier. Flamber et trousser en lui faisant passer le bec au travers du corps, à hauteur des cuisses, et retirer les yeux. La couvrir d’une barde de lard, l’embrocher et lui donner selon sa grosseur 25 à 30 minutes de cuisson, temps normal. Il est à remarquer qu’elle doit être tenue légèrement saignante, trop cuite, elle perdrait une partie de ses qualités. Dresser sur une croûte frite au beurre clarifié, cou- verte d’une petite farce à gratin de gibier (n° 558), ou simplement d’un peu de purée de foie gras. Envoyer un peu de jus à part.