249 MAI 257. - TÊTES D’ASPERGES A LA ROYALE Prendre une botte de grosses asperges, et couper les têtes à environ deux centimètres de la tige. Retirer les petits pousses du tour, et les jeter au fur et à me- sure dans une terrine d’eau fraîche. Cuire ces asperges à l’eau bouillante salée. D’autre part réduire à plein feu, la valeur de deux cuillerées à pot de sauce allemande, en lui incorporant pendant la réduction, un bon verre d’essence de volaille et cuisson de champignons. Passer cette sauce à l'éta- mine, la beurrer hors du feu, et jeter dedans les têtes d’asperges égouttées, sans être rafraîchies, avec deux ou trois truffes coupées en julienne. Sauter asperges et truffes dans la sauce, afin de bien amalgamer le tout, et servir dans un légumier. 258. — TIVOLI AUX FRAISES Afin de faire bien saisir la nature de cet entremets, nous disons avant toute description que c’est une crème aux fraises enveloppée dans une légère couche de gelée claire, qui donne de ce fait une crème en belle-vue. Apprêter d’abord la valeur d’un tiers de litre de gelée au kirsch (N° 346). Lorsque cette gelée est froide sans être prise, la verser dans un moule à cylindre historié, dit moule à bavarois, et tourner ce moule sur la glace, en le penchant légèrement de façon à ce que la gelée couvre toutes les parties, et ce sur une épais- seur de un centimètre. Ou bien, mettre la gelée en deux ou trois fois, et faire prendre la gelée par couches