309 JUIN Au bout de ce temps, les égoutter sur un torchon, les éponger, en veillant qu'il ne reste aucun des ingrédients de la marinade après, et les tremper entièrement dans une sauce allemande très réduite. Les ranger au fur et à mesure sur une plaque, et laisser refroidir la sauce. Parer l’excédent de celle-ci lorsqu’elle est froide, puis tremper les filets dans une anglaise (N° 55), les rouler dans de la mie de pain fraîche, et appuyer celle- ci avec la lame d’un couteau de façon à donner aux filets une forme correcte. Les plonger à grande friture chaude et les y laisser 5 à 6 minutes, afin que les filets soient bien atteints. Les égoutter sur un torchon, saler légèrement et dres- ser en turban sur serviette, avec un bouquet de persil frit au milieu. Envoyer à part une sauce tomate légère, beurrée au dernier moment. 341. - CASSEROLE AU RIZ A LA TOULOUSE Ce mets est T un de ceux de l’ancienne école, mais il a toujours du bon, en ce sens qu’il est d’abord d’une exécution facile et peut rendre de grands services à un moment où on est à court de provisions. En plus il peut très bien, et sans aucune dérogation à la règle, figurer sur un menu plus important que les menus d’ordinaires journaliers. Trier 250 grammes de riz Caroline, le placer dans une casserole avec de l’eau froide et le faire bouillir deux minutes (simplement pour le blanchir). L’égoulter, le rafraîchir et le mettre dans une cas- serole (assez grande pour pouvoir l’y travailler lors- 20