418 DEUXIEME PARTIE La viande de boucherie recouvre en ce mois une par- tie de ses qualités, principalement le mouton, et la vo- laille ne laisse que l’embarras du choix. Enfin les légumes sont toujours à profusion, et parmi ceux-ci c’est à l’artichaut que revient la première place. Une conserve recommandable, et qui peut rendre de très grands services dans l’hiver, soit comme garni- ture de pièces de boucherie, de sautés quelconques, ou de légumes, est celle des fonds de ce légume. On choisit naturellement pour cela les plus petits ou les moyens. C’est également dans les premiers jours du mois que l’on devra compléter les provisions de réserve, en ap- prêtant les conserves de cornichons, d’oseille, de chi- corée et de purée de tomates, et vers sa fin que l’atten- tion doit se porter sur l’organisation du fruitier. 474. — MENU DE DÉJEUNER Petits pâtés au verjus. Foie de veau à l’anglaise. Perdreau rôti bardé sur croûte. Haricots vers à la lyonnaise. Compote de pèches au vin rouge. 475. — MENU DE DINER Potage crème à la Régence. Timbales fourrées à la Parmentier. Poularde poêlée à la Montmorency. Râble de lièvre à la Saint-IIubert. Fonds d’artichauts à la gastronome. Bavarois à la vanille. 476. — PETITS PÂTÉS AU VERJUS Pour une vingtaine de petits pâtés, prendre 500 gr.