21 OPÉRATIONS CULINAIRES ton aromatique, à la sapidité que doit acquérir le bouillon, par la dilatation del’osmazome qui s’y répand au cours de l’ébullition, et à lui donner par cette alliance toute l’onctuosité désirable. Tout le secret de la conduite d’un pot-au-feu, et par- tant le moyen d’obtenir un bon bouillon, résident donc en ceci : 1° Choisir les viandes de bonne qualité; 2° les cou- vrir d’eau froide et amener l’ébullition assez doucement pour que toutes les impuretés s’échappent sous forme d’écume; 3° ajouter une garniture de légumes assez abondante pour donner au bouillon le ton aromatique qui lui convient; 4° veiller que dès l’instant, où l’ébulli- tion se produit, elle doit se maintenir doucement et exactement au même degré; pendant cinq à six heures, soit en plaçant la marmite sur le coin du fourneau, soit devant un âtre, soit enfin, moyen très pratique et recommandable, sur un fourneau à gaz dont le degré de calorique peut se régler à volonté. Comme dernière remarque nous exposerons : 1° que la poule du pot-au-feu, ne doit y séjourner qu’un temps calculé d’après sa grosseur et sa tendreté; 2° que si cette poule a été légèrement colorée à la broche, avant d’y être introduite, ce simple coloris suffira pour donner au bouillon une belle couleur dorée; et évitera par con- séquent l’emploi de tout colorant artificiel. Si cependant, le bouillon devait être usité par la suite dans la confection de sauces blanches, il faudrait simplement colorer la quantité nécessaire, au moment avec quelques gouttes de caramel, de préférence à tous les colorants parfois usités et que l’expérience réprouve. La poule dans ce cas, ne devrait pas être colorée à la broche.