JUILLET 349 oignons cuits au beurre, très doucement. Lorsque les oignons traités de cette façon ont pris une belle teinte dorée, on dit également qu'ils sont glacés. 385. - ASPIC DE FOIE GRAS EN BELLE-VUE Placer un moule à cylindre (un moule à bavarois peut très bien servir pour cet usage) dans une terrine avec un peu de glace pilée et verser au fond quelques cuillerées de gelée de viande au madère (N° 10). Lorsque cette gelée commence à prendre, disposer dessus un décor composé de blancs d’œufs durs, détails de truffes et de champignons cuits, feuilles d’estragon, etc. Verser sur ce décor quelques gouttes de gelée fondue, et laisser prendre. (Le décor disposé dans le fond du moule est ce qui constitue la belle-vue. Il est évident que l’on ne peut lui tracer de règles précises, puisqu’il reste subor- donné à la volonté et au goût de la personne qui l’exé- cute. On peut simuler un dessin, une bordure, une branche, avec les divers éléments qui le composent, en se servant d’emporte-pièces de dessins différents). En plus, lorsque ce décor est placé sur la gelée, il faut le fixer avec quelques gouttes de gelée seulement, parce qu’il arriverait que, si la gelée était mise en quantité plus grande, certaines parties du décor, en- traînées par cette gelée, surnageraient, et de ce fait en détruiraient l’harmonie. Le décor étant bien fixé, ajouter une épaisseur de 3 à 4 centimètres de gelée et laisser prendre. Sur une terrine de foie gras, refroidie à l’avance sur glace, on taillera une quinzaine de morceaux en rectangles bien réguliers. Ranger sur la gelée la moitié