OPERATIONS CULINAIRES 39 Supposons à cet effet, qu’une pièce volumineuse, comme une côte de bœuf soit placée devant un feu de bois ardent. Il arrivera que cette pièce sera colorée, et aura même dépassé son degré normal de coloration bien aA7unt que celui de la cuisson soit atteint, tandis qu’en employant la bouille, ou le charbon de bois, le degré de calorique sera bien plus élevé, la flamme qui colore presque nulle, et de ce fait, comme nous le disons plus haut, la cuisson de la pièce et sa coloration marchant de pair se termineront exactement au même instant, c’est-à-dire à celui où la pièce aura atteint son à point de cuisson. S’il s’agit au contraire de pièces de peu d’importance, comme volaille ou petits gibiers, les faits se produisent en sens inverse, parce que plus ces pièces seront petites ou tendres, plus elles seront faciles à atteindre. Donc dans ce cas, l’emploi du bois, qui en donnant une flamme vive produit une coloration rapide se trouve tout indiqué. Dans un cas comme dans l’autre, le degré do chaleur ou de flamme, doit être toujours proportionné à la nature et à l’importance de la pièce à rôtir, de même que ces pièces, quelles qu’elles soient, devront être fréquemment arrosées des jus et graisses qu’elles laissent échapper; opération qui a pour but, d’ali- menter les viandes, et d’éviter d’en laisser dessécher ou carboniser la surface exposée au feu de la broche. Donc la théorie du feu de broche peut se résumer ainsi : s’il s’agit de grosses pièces : Combustible pou- vant donner et maintenir un très fort degré de calo- rique, et peu de flamme. Combustible donnant de la flamme et peu de fond calorique, s’il s’agit de petites pièces de volailles ou de gibiers.