DECEMBRE 567 Appuyer le tour de l’appareil, en imprimant un rond sur la pâte avec le dos d'un emporte-pièce de 6 cen- timètres de diamètre. Enfin, détailler les rissoles avec l’emporte-pièce quiaservi à marquer les emplacements, en forme de demi-ronds. Les ranger au fur et à mesure sur une plaque farinée ; abaisser une nouvelle bande de pâte, et continuer de même jusqu’à ce que l’on ait obtenu le nombre voulu de rissoles. Cinq minutes avant de servir, les jeter à grande friture blanche, chaude; les égoutter sur un torchon, aussitôt que la pâte s’est développée et a pris couleur. Saler légèrement, et dresser en turban sur serviette avec un bouquet de persil frit au milieu. 679. - ÉCLAIRS AU BLANC-MANGER EN CHAUD-FROID Apprêter 125 grammes de pâte à choux (N° 67) sans sucre, et coucher avec une vingtaine d'éclairs, d’après le procédé décrit N° 520. Dorer et cuire à four doux. D’autre part, hacher d’abord et piler ensuite aussi fine- ment que possible quelques filets de volaille de desserte, avec un morceau de beurre. Relever ce hachis dans une terrine, l’étendre avec quelques cuillerées de sauce béchamelle; assaisonner légèrement de sel fin, pointe de muscade, et ajouter un peu de truffe hachée. Ouvrir les éclairs (refroidis) sur l’un des côtés, et garnir l'intérieur de la purée préparée, soit au moyen d’une poche en toile munie d’une douille, soit simple- ment avec une cuiller à bouche. Les tremper ensuite dans une sauce chaud-froid blanche (N°441) absolument comme il est dit à l’article « Éclairs au chocolat » (Nu 520), et les ranger sur une