254 DEUXIEME PARTIE en arrondir les angles, de façon à leur donner la forme d’olives. Les placer dans une casserole couvertes d’eau filtrée, avec une pincée de sel, deux morceaux de sucre, gros comme un œuf de beurre, et une pincée de sel de Vichy. Faire partir en ébullition, et la continuer jusqu’à réduction presque complète de l’eau. La cuisson des carottes doit présenter à ce point l’aspect d’un sirop épais. Réduire encore quelques instants, en sautant les ca- rottes de temps en temps dans cette cuisson, afin qu’elles en soient enduites bien également. Servir très chaud. 266. - BABA AU RHUM Apprêter 500 grammes de pâte, exactement d’après les proportions et la méthode indiquées pour la « Pâte à Savarin » (N° 196). Comme pour celle-ci, avoir soin de n’ajouter le sucre que lorsque la pâte est terminée, le sucre ayant la propriété de rompre le corps de la pâte. Ajouter en plus 150 grammps de raisins de Co- rinthe et de Smyrne bien épluchés. Beurrer soigneu- sement un moule à cylindre (les moules à bavarois et à gelée servent indifféremment à cet usage), prendre la pâte par petites parties et emplir le moule seulement à moitié. Le placer à température douce, et laisser la pâte se développer jusqu’à hauteur des bords du moule. (Par mesure de précaution, et pour éviter qu’elle tombe en dehors, lorsque le baba sera mis au four, entourer les bords du moule d’une petite bande de papier, simplement collée avec de l’œuf battu. En introduire également un morceau roulé en cornet dans la douille.)