29 OPERATIONS CULINAIRES de remuer, afin d’éviter que la farine se précipite au fond de la casserole et brûle, ce qui rendrait dès lors impossible l’usage du Blanc. Plonger les substances à. cuire dans le liquide eu ébullition, le couvrir comme il est dit plus haut, d’une couche de graisse blanche, ou de dégraissis de marmite bien épuré. Fermer hermétiquement la casserole, et conduire l’ébullition très doucement. Remarque : Dans les blancs spécialement apprêtés pour les légumes, la dose de vinaigre doit être imper- ceptible, ceux-ci s’en imprégnant bien plus facilement que les viandes. 12. - COURT-BOUILLONS Les court-bouillons ainsi apprêtés ont pour objet la cuisson des poissons, comme le saumon, la truite, le lavaret, etc. Ils sont employés à chaud ou à froid, selon la na- ture, ou le degré de mortification des poissons. (Voir mortification n° 14.) Apprêt : Soit pour trois litres de court-bouillon : Émincer finement deux carottes et trois oignons, et les passer légèrement au beurre. Ajouter poivre en grains et bouquet garni. Comme mouillement, deux litres d’eau et un litre de vin blanc, ou si on emploie du vinaigre, deux litres et demi d’eau et un demi- litre de vinaigre. Donc, quelle que soit la quantité de court-bouillon à apprêter, les proportions s’établiront ainsi : s’il est au vin blanc, deux tiers d’eau et un tiers de vin blanc. S’il est au vinaigre, quatre cinquièmes d’eau et un cinquième de vinaigre. Le sel en pro- portion de la quantité de court-bouillon. Laisser cuire