MAI 247 Mais on peut tout aussi bien tailler les tournedos sur la queue du filet en morceaux de 2 centim. 1 /2 d’épais- seur, que l’on conserve de forme bien ronde, en les assujetissant sur le milieu de leur épaisseur avec un tour de ficelle. Assaisonner les tournedos (à raison de un par per- sonne) de sel et poivre, et les faire sauter au beurre clarifié. Les dresser en couronne sur le plat, chaque tournedos posé sur un croûton en pain de mie frit au beurre. Emplir le puits, c’est-à-dire le vide de la cou- ronne formé par les tournedos, d’une garniture d’olives farcies, liées avec un peu de sauce demi-glace; placer sur chaque tournedos un petit fond d’artichaut, légère- ment paré en dessous pour le faire tenir d’aplomb et garni d’une sauce béarnaise serrée, à laquelle on aura mélangé une truffe coupée en petit dés. Placer sur la sauce de chaque fond une petite lame de truffe passée à la glace de viande blonde. 255. — OLIVES FARCIES Tourner de grosses olives rondes, en ayant soin de bien enlever toute la chair d’après le noyau. Introduire un peu de farce de volaille dans un cornet en papier, et au moyen de ce cornet emplir les olives de farce. Leur redonner leur forme première, les jeter dans une casserole d’eau bouillante salée et les laisser pocher pendant 7 à 8 minutes, en maintenant l’eau à une tem- pérature voisine de l’ébullition. Les égoutter et les jeter dans la sauce sans les ra- fraîchir.