DEUXIEME PARTIE Rabaisses nécessaires, avec un emporte-pièce cannelé. Placer chacune de ces abaisses sur le bout du rouleau trempé dans la farine, et l'appuyer avec la main, après avoir renversé les bords le loue; du rouleau, de façon à former un petit godet. Foncer les moules beurrés avec ces abaisses, et les garnir avec un appareil ainsi com- posé : Soit pour garnir 12 moules : Mesurer avec l’un des moules à dariole, 2 moules de sucre en poudre, 2 de farine tamisée, 6 de lait bouilli. Placer sucre et farine dans une petite terrine, et les travailler un instant avec 2 œufs entiers. Ajouter le lait petit à petit, puis, lorsque l’appareil est bien dé- layé, 3 macarons écrasés et quelques gouttes de fleur d’oranger. Ranger les moules sur une plaque, et cuire à four moyen (c’est-à-dire dans un four de chaleur modérée). 706. - BRUXELLES Tailler sur un morceau de pâte à foncer, apprêté comme pour les ponts-neufs, la quantité voulue d’a- baisses, avec un emporte-pièce cannelé ovale, d’une grandeur proportionnée à celle des moules. Avec ces abaisses, foncer des petits moules bateaux, beurrés, en ayant soin de faire remonter légèrement la pâte au-dessus des bords. Piquer le fond des moules, mettre au fond un peu de confiture d’abricots, et finir de les emplir avec une crème d’amandes étendue avec un peu de crème fran- gipane. Placer sur le milieu de la crème une demi-cerise et un losange d’angélique de chaque côté de la cerise.