DEUXIEME PARTIE 480 jours en réserve un peu de cette farce, soit pour garnir les croûtes à dresser le gibier, soit pour farcir légère- ment les cailles, grives, mauviettes, bec-figues, orto- lans, etc. Passer au beurre 125 grammes de lard coupé en pe- tits dés, et, lorsqu’il est légèrement fondu, ajouter la même quantité de foies de gibier, ou à défaut, ou comme complément, quelques foies de volaille. Assai- sonner de sel, poivre, pointe d’épices, ajouter un frag- ment de thym et laurier, une échalotte hachée et un peu d’épluchures de champignons. Sauter le tout en- semble quelques instants, simplement pour raidir les foies, mais non les durcir. Égoutter la graisse, piler finement le tout, puis re- mettre la graisse et passer la farce au tamis fin. 11 est nécessaire de retirer la graisse pour avoir la facilité de piler très finement la farce, autrement cette graisse éclabousserait sous le pilon, et rendrait l’opé- ration, pourtant bien simple, défectueuse. 559. — SUBRICS D’ÉPINARDS f Eplucher et laver les épinards à grande eau. Les égoutter et les plonger immédiatement dans une bas- sine contenant de l’eau salée en pleine ébullition. Me- ner la cuisson très vivement en plein feu, pour conser- ver les épinards bien verts. Aussitôt qu'ils cèdent sous le doigt, les égoutter sur un tamis, les rafraîchir à grande eau, puis les presser fortement par petites parties entre les deux mains. Les hacher ensuite aussi finement que possible, puis les placer dans un torchon et le tordre fortement pour en extraire absolument toute l’eau.