PREMIERE PARTIE gibier, et enfin les Entrées qui forment la partie solide du dîner. Entre les Relevés et les Entrées, il conviendrait de classer, les Hors-d’œuvre chauds, ou Entrées volantes telles que Bouchées, Rissoles, Cromesquis, Croustades, Quenelles diverses, confondus le plus ordinairement dans la nomenclature des Entrées. Celles-ci se composent de Volailles, Gibiers, Issues, Pâtés chauds et Timbales divers, et enfin des pièces froides, comme aspics, chaud-froids, pains, mousses de gibier ou de foie gras, etc. Sans enfreindre aucunement la règle, une entrée de poisson, peut très bien figurer dans un menu de quelque importance. Immédiatement après les Entrées, sont servis les punchs glacés ou Sorbets, qui viennent apporter une transition agréable entre le premier et le second service. Il est d’une importance extrême que les sauces et garnitures qui accompagnent les Relevés et Entrées ne présentent entre elles aucune analogie, se trouvent parfaitement en rapport avec les mets qu’elles accom- pagnent, et ne soient pas répétées dans le cours du menu. Une seule exception peut-être faite pour les truffes et les champignons, qui peuvent revenir plusieurs fois, et sans inconvénients. Nous disons que les mets qui composent le Menu doivent être harmonieusement alternés, et nous l’ex- pliquerons ainsi : Une pièce de boucherie, doit être sui- vie d’une pièce de volaille, d’une Entrée composée, ou Mixte; les sauces elles-même doivent se suivre sans se ressembler, c’est-à-dire qu’une sauce, ou encore une