JUILLET tordant fortement à deux personnes. Mesurer un demi- litre de ce jus, et le mélanger avec le sirop apprêté. Au moyen du pèse-sirop, vérifier si le liquide pèse de 20 à 22 degrés, et le rectifier s’il y a lieu, soit en ajoutant un peu de sucre si ce degré n’est pas atteint, soit en l’additionnant d’un peu d’eau ou de jus de fruit s’il est dépassé, pour arriver exactement au degré prescrit. On aura sanglé la sorbetière à l’avance en procédant ainsi : Déposer au fond du seau une couche de glace pilée, avec une forte poignée de sel marin et un peu de salpêtre, placer la sorbetière sur cette couche de glace, et l’entourer jusqu’au bord du seau de couches de glace pilée, de sel et salpêtre. (Il faut pour sangler une sorbetière 3 kilos de sel et environ 300 grammes de salpêtre. Sel et salpêtre ont pour effet d’activer la con- gélation du liquide contenu dans la sorbetière.) Ceci fait, verser le sirop dans la sorbetière, la cou- vrir d’un papier, assujettir le couvercle; puis saisir celui-ci par l’anse et tourner vivement de droite à gau- che pendant 5 minutes. (Ce mouvement imprimé à l’ustensile a pour but de projeter violemment le sirop sur les parois, glacées par leur contact avec la glace du seau. Celui-ci, saisi lui-même par le froid, s’y attache sous forme de couche congelée). Découvrir la sorbetière, et, au moyen de la houlette (sorte de petite pelle en fer adaptée au bout d’un manche), détacher cette première couche des parois. Recouvrir et tourner comme précé- demment, en détachant toutes les cinq minutes la glace des parois. Lorsque le sirop est pris en glace et ne forme plus qu’une masse compacte, travailler avec la houlette pour rendre la masse de glace bien lisse. Emplir avec cette glace un moule sanglé à l’avance dans un autre seau, de la façon expliquée plus haut,