DEUXIEME PARTIE 118 temps que celle des ailes et des filets mignons. Il faudra donc mettre exactement les cuisses au four, 25 mi- nutes avant l'instant présumé du dressage, couvertes à moitié hauteur, de jus blanc et de cuisson de cham- pignons, les arroser fréquemment, et cinq minutes avant de servir les présenter au feu, à sec, pour les glacer, et colorer légèrement le lard. Dix minutes suffisent pour les ailes, qui doivent être arrosées avec un peu de cuis- son de champignons, et glacées au dernier moment. Enfin deux minutes suffisent pour les filets mignons, qu’un seul tour d’ébulition suffit à pocher. D'autre part, on aura fait réduire aux trois quarts la cuisson de la fricassée, avec quelques épluchures de champignons; ajouter à cette réduction la somme de ve- louté j ugée nécessaire pour saucer rentrée. Lier la sauce avec deux ou trois jaunes d’œufs, et la passer à Pétamine sur une garniture de crêtes et rognons de coq, petits champignons bien blancs, et larges lames de truffes. Dresser maintenant les morceaux de carcasse, aile- rons et pattes, cuits à l’avance, et verser dessus la garniture. Disposer sur cette garniture, d’abord les cuisses, puis les ailes et enfin les filets mignons. Papil- lotter ailes et cuisses et envoyer. 11 est facile de remarquer que tout en ayant les apparences d’une fricassée, cette volaille subit des préparations qui la différencient sensiblement des fri- cassées ordinaires, et qui déterminent avec le mode de dressage, la dénomination de : « A la Chevalière. » Dressé avec goût, ce plat produit toujours un bel effet. 104. - SELLE DE CHEVREUIL A LA BERNY Énerver et piquer finement une belle selle de che-