463 SEPTEMBRE mates bien également, en les remuant avec une cuiller de bois. Lorsqu’elles sont réduites en purée, les ren- verser sur un tamis et les laisser égoutter pendant une heure. Placer alors le tamis au-dessus d’une terrine, et fou- ler les tomates avec un petit, pilon, de façon à en ex- traire toute la purée. Prendre cette purée dans une bassine, et la réduire en plein feu, en la remuant continuellement jusqu’à ce qu’elle soit devenue très consistante. La laisser refroidir, puis l’entonner dans des flacons à large goulot. Bouclier, ficeler, entourer ceux-ci de foin ainsi qu’il est dit à l’article « Compotes » (N° 354) et leur donner selon leur contenance 15 à 25 minutes d’ébulli- tion (soit 15 minutes pour des flacons de la contenance d’un demi-litre, et 25 pour ceux de 3/4 ou un litre). Laisser refroidir dans l’eau ; sortir les flacons, les essuyer et les cacheter à la cire. 538. - CONSERVE D’OSEILLE Laver l’oseille à plusieurs eaux; l’égoutter dans un grand panier, puis la mettre sur le feu dans un chau- dron, et la faire fondre doucement en la remuant de temps en temps, pour éviter qu’elle ne s’attache au fond. Renverser l’oseille sur un tamis aussitôt fondue ; la laisser égoutter parfaitement, puis 1a, passer, en la fou- lant avec un petit pilon. Prendre ensuite la purée dans un grand sautoir et la réduire en plein feu jusqu’à ce qu’elle soit devenue très épaisse. La verser alors dans des pots en grès, laisser refroi- dir jusqu’au lendemain, et la couvrir d’une épaisseur