OPERATIONS CULINAIRES 37 que sans être décomposé, un gibier doit, pour être en possession de toutes ses qualités, être au moins mor- tifié à point. 15. - QUELQUES OBSERVATIONS SUR LA CONDUITE DES ROTS, GRILLADES ET FRITURES (opérations par concentration) Le point Fondamental à observer dans la conduite des diverses préparations ressortant de l’opération culi- naire dite « par concentration » est le juste « à point de cuisson ». Si cet « à point » n’arrive pas à son degré exact, ou s’il est dépassé, les résultats obtenus sont également défavorables. D’un côté, une cuisson imparfaite des substances fait que celles-ci, malgré toutes leurs qualités, ne sont que peu appréciées; d’un autre côté, une cuisson poussée trop avant les prive de ces qualités et de ce fait les rend sinon mauvaises du moins très médiocres. Faire rôtir une pièce quelconque, griller un bifteck, frire un poisson ou sauter un poulet, semble être l’enfance de l’art, et cependant c’est ce travail qui demande surtout, à défaut d’une expérience consom- mée, des soins et une attention de tous les instants. Carême a dit en parodiant le vers fameux de Boi- leau : On devient cuisinier, mais on naît rôtisseur. Peut-être, y a-t-il un peu d’exagération dans cette assertion du Maître, mais n’importe que cette branche du travail est d’une importance extrême.