288 DEUXIÈME PARTIE au four, à découvert pour rissoler le lard de lapiquerie, et en même temps le glacer légèrement. Le placer sur un plat, en l’exhaussant de quelques centimètres avec un tampon de pain ou de riz cuit: à l’eau simple et refroidi, placé en dessous, et l’entourer de la garniture suivante : Bouquets de carottes tour- nées en olives, cuites avec bouillon, sucre, beurre, et tombées à glace. Bouquets de navets de même forme, et cuits de même (moins le sucre); bouquets de hari- cots verts et petits pois cuits à l’anglaise, et liés au beurre au moment; bouquets de petites laitues braisées, et parées au moment de les dresser; bouquets de pommes de terre tournées en olives cuites au beurre, et légère- ment rissolées, ou, si on le préfère, des pommes à la du- chesse; quelques tomates et champignons farcis. Toutes ces garnitures dressées symétriquement, en alternant les couleurs, produisent un très bel effet. Envoyer à part, en même temps que le filet, sa cuisson dégraissée, ré- duite, et légèrement liée avec un peu de sauce demi-glace. 308. - LE COQ VIERGE Le coq vierge est surnommé le célibataire des bas- ses-cours, comme le chapon, avec lequel il ne faut pas le confondre, en est dénommé l’Abeilard. 11 doit être pris exactement à l’instant où il a acquis son presque entier développement, et (seule façon vraiment digne d’en faire valoir les mérites) mis à la broche l’estomac couvert d’une large harde de lard. On peut à la grande rigueur le rôtir également au four, mais seulement dans le cas où on ne disposerait pas d’une broche, quelle qu’elle soit. 40 minutes de cuisson suffisent pour un moyen coq.