183 MARS Faire ensuite un petit roux blanc, le mouiller avec le bouillon obtenu et un peu de cuisson de moules, tourner sur le feu jusqu’à l'ébullition ; puis retirer sur le côté. Ajouter une poignée d’épluchures de cham- pignons, un bouquet de persil, une pointe de cayenne et laisser dépouiller doucement pendant une heure. On aura eu soin de renverser sur un tamis les gre- nouilles et poissons qui ont servi à apprêter le bouil- lon, de retirer les grenouilles, et de les tenir au chaud, dans un peu de bouillon. Au moment de servir, passer le potage à l’étamine, le chauffer à nouveau sans laisser bouillir, le lier avec 4 jaunes d’oeufs, délayés avec un verre de crème et lui mélanger 100 grammes de beurre. Ajouter, au mo- ment (l'envoyer, les cuisses de grenouilles et un peu de riz cuit à part, avec du bouillon de poisson. 179. — TRANCHES DE TURBOT SAUCE MOUSSELINE Cuire les tranches de turbot d’après la méthode indiquée (voir n° 72). Les servir sur serviette avec persil en branches, bouquets de pommes de terre à l'anglaise et envoyer à part une sauce mousseline. 180. - SAUCE MOUSSELINE Placer dans une petite casserole, la valeur d’une ■cuillerée à bouche de velouté avec 4 jaunes d’œufs. Tourner sur le feu avec 50 grammes de beurre cassé en petits morceaux, et dès que la sauce commence à se lier, ajouter encore 150 grammes de beurre très fin, par petites parties. Pœtirer la sauce du feu, la saler à point, l’aciduler avec un jus de citron, et lui mélanger