DEUXIEME PARTIE corail est la matière fécondante de la langouste, soli- difiée par la cuisson.) Relever l’appareil dans une terrine; lui mélanger une cuillerée à bouche de sauce mayonnaise, une queue de langouste coupée en dés très fins, et deux truffes également en dés. Bien amalgamer, et relever le tout avec une pointe de cayenne. Emplir les oeufs avec cet appareil, placé dans une poche munie d’une grosse douille, et le faire sortir de deux centimètres au-dessus du bord des œufs, en forme de dôme. Saupoudrer de jaunes d’œufs hachés, placer sur chaque un filet d’anchois roulé en anneau avec une pincée de persil haché dedans; dresser en couronne sui- des petits croûtons en pain, frits, et entourer de gelée hachée. 622. — ROGNONS A LÀ TURB1G0 Partager en deux une douzaine de rognons de mou- ton. Les assaisonner de sel et poivre, et les sauter vivement au beurre. Les retirer de la casserole, égout- ter le beurre et détacher celle-ci avec un verre de vin blanc. Réduire aux deux tiers, puis ajouter un peu de sauce demi-glace, et le double de sauce tomate, ou la même quantité si on emploie de la tomate réduite. Dans tous les cas la tomate doit dominer, et la sauce être plutôt rouge que brune. Jeter dans la sauce une douzaine de petits oignons cuits au beurre et autant de petits champignons, ajou- ter les rognons et chauffer simplement le tout. Dresser dans une timbale, ou sur un plat, les rognons en turban, alternés de petits croûtons de pain, frits au beurre, verser au milieu sauce et garniture et entourer