ÎUIEMIEKE l'AKTIE 54 soigneusement toutes les peaux et filaments, et la hacher avec le veau. Lorsque veau et graisse sont bien hachés, les relever sur un plat, puis en prendre la moitié dans le mortier, et piler finement. Piler de même l’autre moitié, puis rassembler le tout, et ajouter 4 œufs entiers un par un. Relever la farce ainsi obtenue sur un plat, et bien l’étaler. La couvrir d'un papier et la laisser reposer quelques heures dans un endroit frais. Au moment de s’en servir, piler à nouveau, tout, ou partie du godiveau, selon la quantité dont on a besoin, en ajoutant de temps à autre quelques petits morceaux de glace, ou à défaut de glace quelques cuillerées d’eau froide, jusqu’à ce que la masse soit très lisse, et à un point de consistance tel, que le godiveau puisse être roulé à la main. En prendre une partie sur la table farinée ; la di- viser en morceaux de la grosseur d’une petite noix, et leur donner la forme de petites navettes ou que- nelles, en les roulant sous les doigts saupoudrés de farine. Ranger ces quenelles au fur et à mesure, et l’une à côté de l’autre sur une plaque beurrée ; les couvrir d’un papier blanc beurré, et les pocher à four très doux. On peut aussi pocher les quenelles à l’eau bouillante. Dans ce cas, on les range dans une plaque creuse légèrement beurrée, on les couvre d’eau bouillante salée, et on les retire sur le côté où leur cuisson doit s’achever sans aucune ébullition de l’eau. Si ces quenelles ont été pochées à sec, elles peuvent se conserver quelques jours rangées sur un plat; si elles ont été pochées à l’eau, on les conserve dans une terrine, couverte de leur eau de cuisson.