I)KI MEME PAIIT1E ;;ss 699. — SIROP DE PUNCH Faire dissoudre un kilog. de sucre avec deux verres d'eau et faire donner un bouillon au sirop. Jeter dedans, en le sortant du l'eu, quelques zestes de citron, couvrir hermétiquement la casserole, et laisser infuser pendant une heure. Au bout de ce temps, ajouter au sirop trois quarts de litre de rhum très fort, bien opérer le mélange, re- tirer les zestes de citron, filtrer, et mettre en bouteilles. Lorsque l’on désire utiliser ce sirop, il suffit de le dédoubler avec une infusion de thé léger; celui-ci pro- portionné en quantité à la force que l’on désire donner au punch, que l’on peut de cette façon apprêter à la minute. Servir avec une lame de citron dans chaque4 verre. 700. - PUNCH MARQUISE Faire chauffer un litre de sauterne, dans lequel on aura jeté quelques zestes de citron et deux clous de girofle (le tout attaché avec un fil, pour pouvoir le sortir facilement), et 250 grammes de sucre en morceaux. Retirer le vin du feu, aussitôt qu’il se forme à la sur- face une petite mousse blanche, signe précurseur de l’ébullition. Verser le vin dans un bol en argent ou dans un saladier, ajouter un verre de cognac chaufi'é, l’enflammer, et le laisser brûler jusqu’à la fin. Enlever du vin le petit paquet de zestes, et servir dans des verres, avec une tranche de citron très mince dans chaque.