JUILLET 331 procédant ainsi : Jeter dans une casserole d’eau bouil- lante une quantité de gros pois proportionnée à l’im- portance de la pièce de viande, avec une laitue et un oignon émincés. Les égoutter aussitôt cuits, et les passer au tamis fin. Relever cette purée dans une cas- serole, la chauffer, ajouter une pointe de sucre, un peu de sel fin, s’il y a lieu, et un bon morceau de beurre. Dresser la poitrine sur un plat, la débrider, l’arroser avec quelques cuillerées de la cuisson dégraissée et réduite à consistance de demi-glace, et l’entourer de la purée. 364. - POULET A L’AURORE Découper selon la règle un poulet de grain. En assaisonner les morceaux et les mettre à raidir dans une casserole avec du beurre, sans les laisser prendre couleur. Retirer les ailes et le haut de poitrine aussi- tôt raidis et remettre les cuisses au four jusqu’à ce qu’elles soient complètement atteintes. Les retirer éga- lement, puis égoutter le beurre et déglacer la casserole avec un verre de vin blanc et autant de cuisson de champignons. Laisser réduire ce liquide à moitié, puis ajouter la somme de velouté nécessaire pour saucer le poulet, et une cuillerée de purée de tomates réduite, de façon à donner à la sauce une teinte rose. O Mettre cette sauce en ébullition; ranger dedans les morceaux de poulet et laisser mijoter doucement pen- dant 5 à 6 minutes. Dresser alors le poulet et le mas- quer avec la sauce, relevée d’une pointe de cayenne et légèrement beurrée. Semer dessus une truffe coupée en julienne très fine, papillotter ailes et cuisses, et en- tourer le plat d’une couronne de petits croûtons ronds (grandeur d’une pièce de 5 francs) frits au beurre.