MAI 257 décor autour de la timbale lorsqu’elle est démoulée. D’autre part, lever une douzaine de filets de soles, les aplatir légèrement, étendre dessus une mince couche de farce, et les rouler sur eux-mêmes. Ainsi apprêtés ils deviennnent des « paupiettes de filets de soles. » Les assujettir avec une ficelle, les ranger dans un sau- toir beurré, les couvrir de cuisson de poisson, ou à défaut d’un verre de vin blanc, et d’un peu de cuisson de champignons, et mettre à pocher doucement au four. Apprêter également une quinzaine de petits champi- gnons cuits, deux truffes coupées en lames, et quelques escalopes de langoustes. l’enir en ébullition la quantité de béchamelle néces- saire pour saucer cette garniture, la finir au moment avec un beurre de langouste (obtenu avec le corail qui se trouve dans l’intérieur delà langouste, pilé avec un morceau de beurre et passé à l’étamine ou au tamis fin) et 100 grammes de beurre divisé en petites parties. Relever la sauce avec une pointe de cayenne, et lui donner une belle couleur rouge (plutôt rouge que rose) avec quelques gouttes de carmin liquide. Rassembler les garnitures dans la sauce (filets de soles dont on aura retiré la ficelle, escalopes de lan- gouste, champignons et truffes) et verser le tout dans la timbale, dressée sur serviette. Disposer sur la gar- niture un petit décor composé d’un beau champignon bien blanc entouré de quelques lames de truffes. Ce simple décor donne à la timbale un aspect plus sé- duisant. 270. — COTELETTES D’AGNEAU FARCIES A LA PÉR1GUEUX Prendre une douzaine de côtelettes de noix ; les assai- ni*