JUILLET 335 d’un sou, blanchies à l’eau bouillante, et une pincée de cerfeuil concassé. Observation : Tel qu’il est décrit, ce potage est le « Printanier ». Il devient « Printanier Colbert » par l’adjonction d’une garniture d’œufs bien frais, pochés et correctement parés (à raison de un œuf par personne), ou simplement le « Potage Colbert ». Les œufs peuvent être mis dans la soupière, ou envoyés à part dans une timbale avec un peu de consommé. Le service est plus facile dans ce dernier cas. Dans le premier, la personne qui sert le potage doit y apporter une grande attention, pour ne pas crever les œufs. 368. — CARPE A L’ORIENTALE Hacher finement un oignon, quelq ues échalottes, deux gousses d’ail, et passer le tout dans une casserole avec de l’huile, sans laisser prendre couleur. Saupoudrer de deux cuillerées à bouche de farine, cuire le roux un ins- tant, et le mouiller avec moitié cuisson de poisson, ou simplement eau, et moitié vin blanc, en quantité suffi- sante pour que les morceaux de carpe y cuisent à l’aise. Ajouter quelques branches de persil concassé, bou- quet garni, une forte pointe de cayenne, sel, et quel- ques cuillerées à bouche d’huile d’olive. Faire partir en ébullition, puis ranger dans la casse- role la carpe vidée, écaillée et coupée en tronçons de trois centimètres d’épaisseur. (On doit toujours avoir soin de retirer la pierre d’amertume qui so trouve à la naissance de la tête de la carpe.) Cuire doucement pendant 20 à 25 minutes, puis reti- rer les morceaux de la cuisson, et les ranger sur un