189 MARS S’assurer alors de l’assaisonnement, ajouter un peu de sel s’il y a lieu, une pincée de poivre blanc, une pointe de cayenne, et tenir au chaud au bain-marie, couverte d’un peu de lait si elle n’est pas servie de suite. Dresser dans un légumier et placer dessus quelques petits croûtons de pains taillés en triangles, et frits au beurre. 189. — POMMES DE TERRE A LA LYONNAISE Passer au beurre à la poêle trois gros oignons fine- ment émincés et ajouter lorsqu'ils ont pris une belle couleur dorée, une dizaine de pommes de terre, cuites à l’eau salée, épluchées, tournées en bouchons et cou- pées en liards. Assaisonner de sel et poivre et sauter le tout sur le feu jusqu’à ce que les pommes de terre soient légère- ment rissolées. Servir dans un légumier et semer dessus en envoyant une pincée de persil concassé. Observation : Quel que soit le mets dénommé « à la Lyonnaise », ce mot indique qu’il comporte de l’oignon. 190. - ŒUFS A LA NEIGE Faire bouillir dans une casserole plate un litre et demi de lait, avec 400 grammes de sucre et une gousse de vanille. Battre d’autre part 8 blancs d’œufs en neige très fermes, leur mélanger avec une cuiller de bois 150 grammes de sucre en poudre, sans trop les briser. Prendre une partie de ces blancs, dans une grande cuiller creuse, les arrondir en dôme avec la lame d’un couteau, et les faire tomber dans le lait bouillant.