FÉVRIER 1 î-3 deux gousses d’ail broyées, un verre de vin blanc, un peu de cuisson de champignons, et laisser réduire de moitié. Ajouter alors une cuillerée de purée de tomate et un peu de sauce demi-glace, remettre dans la casse- role, les ailes et l’estomac, une dizaine de petits cham- pignons cuits, bien blancs et quelques lames de truffes, addition qui nous semble quelque peu en dehors du principe, mais que l’usage a consacré. Donner seulement quelques bouillons. Dresser le poulet en procédant ainsi : L’estomac au milieu du plat, les pattes, ailerons et morceaux de car- casse de chaque côté, les cuisses croisées sur l’estomac, et les ailes en sens inverse sur les cuisses. Corser la sauce avec quelques gouttes de glace de viande, en mas- quer le poulet, et saupoudrer de persil concassé. Papil- lotter les cuisses et les ailes, et entourer le plat de quelques croûtons en coeur frits au beurre, écrevisses troussées et œufs frits. Historique : La légende du poulet « à la Marengo », a fait le tour du monde, mais elle reste surtout pour rappeler, l’une des dates les plus glorieuses de notre histoire militaire. C’est le 14 juin 1800, qu’eût lieu cette bataille livrée par Bonaparte aux Autrichiens commandés par Mêlas, et dont le résultat longtemps indécis, tourna à l'avan- tage des armes françaises, par l'habile manœuvre de Desaix. La bataille étant terminée, Bonaparte dont la patience était la moindre des vertus, envoya à Dunand, son cui- sinier, l’ordre de le servir immédiatement, lui et son état major. Par malheur les fourgons de la suite, arrêtés par les diverses phases de la bataille se trouvaient