JUILLET 345 plus ou moins épaisse selon l’usage que l’on en veut faire. Ici il doit être très épais. ) La placer dans une casserole avec de l’eau au tiers de sa hauteur. Faire partir en ébullition, pousser la casserole au four et cuire la terrine pendant un temps qui varie de une à deux heures et demie, selon sa gros- seur. Lorsqu’elle est sortie du four, lui laisser perdre sa plus grande chaleur, puis enlever le couvercle, la cou- vrir d’une petite planche et la charger avec un poids jusqu’au lendemain. Dresser cette terrine en tranches très minces, en- tourées de gelée hachée. Observation : Une terrine ainsi apprêtée peut se con- server pendant très longtemps, si elle est couverte d’une légère couche de saindoux. Il est bon, lorsqu’elle est entamée, d’appliquer sur la partie à nu une barde de lard, si on veut éviter qu’elle sèche et se détériore. 379. — SOUFFLÉ AU FROMAGE A LA VAUD01SE Avec gros comme un demi-œuf de beurre et une cuillerée à bouche de farine, faire un petit roux blanc. Mouiller ce roux avec un verre de bonne crème; assai- sonner de sel, muscade, pointe de cayenne, et tourner sur le feu jusqu’à l’ébulition. Ajouter à la sauce la va- leur de 125 grammes de fromage de Gruyère frais, râpé, 50 grammes du même fromage coupé en petits dés, puis mélanger à cet appareil 6 ou 7 blancs d’œufs pris en neige très ferme. Dresser l’appareil en pyramide dans une timbale beurrée, et cuire le soufflé à four doux pendant 20 à 25 minutes.