OPÉRATIONS CULINAIRES 35 de la fibre a disparu; que par l’action reposante qu’elles ont subi, elles ont acquis la plénitude de leurs qualités. Passé ce moment, ce n’est plus la mortifi- cation, avec les phénomènes qu’elle engendre par la dilatation des sucs des viandes, mais bien la décompo- sition qui s’annonce par une odeur nauséabonde, et dont les effets deviennent à la fois désastreux pour l’emploi et contraires à l’hygiène. Il importe donc de ne pas laisser dépasser ce moment pour l’emploi des viandes soumises à la mortification, ou si on n’en a pas l’emploi immédiat, il faut et sans hésiter, user de la marinade qui permet de les con- server sans inconvénient quelques jours de plus. La mortification des grosses pièces de poisson est aussi nécessaire que celles des pièces de boucherie et de la volaille parce que comme chez elles les mêmes phénomènes physiques se reproduisent, et de même aussi les mêmes remarques peuvent être répétées, quant à l’emploi. La mortification des gibiers, et entre autres des gibiers à plumes, comme le faisan, la bécasse, le perdreau n’est pas exactement la même que celle des volailles et des viandes de boucherie, parce que, outre l’action attendrissante qu’elle exerce sur les chairs, elle a encore pour but de développer l’arôme qui carac- térise chacun de ces gibiers. 11 est de règle absolue d’observer que tout gibier soumis à la mortification doit être accroché dans un endroit sec et, point capital, sans être plumé, en ce sens que la plume neutralise l’effet de l’air d’abord, et que en plus les tuyaux des plumes résorbent certains sucs sui generis, qui par ce moyen s’imprègnent dans les •chairs.