JANVIER 119 vreuil, et lui donner de deux à trois jours de marinade. Trente-cinq à quarante minutes avant de servir, enle- ver la selle de la marinade, et l’éponger légèrement. La rôtir au four ou à la broche, pendant 30 à 35 .minutes, en ayant soin de l’arroser fréquemment avec quelques cuillerées de sa marinade. Au moment de servir, dresser la selle sur un plat long avec une garniture de croquettes de pommes de terre de forme ronde, et de la grosseur d’une noix, dont l’appareil aura été fini avec un peu de truffes ha- chées, et amandes effilées grillées. (Voir croquettes de pommes à la dauphine, et en observer les prescriptions, moins l’addition -de pâte à choux; mais ajouter par contre quelques jaunes d’œufs en plus.) Envoyer à part une saucière de sauce poivrade à laquelle on aura mélangé des amandes effilées et gril- lées, et une saucière de gelée de groseilles. 105. — SAUCE POIVRADE Couper en dés très fins une carotte, un oignon et une dizaine d’échalottes. Passer le tout au beurre, avec thym, laurier (un fragment de chaque) et gros poivre concassé. Lorsque le tout a pris couleur, égoutter le beurre, puis mouiller cette mirepoix avec deux verres de marinade. Laisser réduire à moitié, puis ajouter la valeur d’une cuillerée à pot d’espagnole. Mettre en ébullition et laisser cuire doucement pendant deux heures, en dépouillant la sauce de temps en temps. Passer alors cette sauce au tamis avec pression, pour obtenir l’essence des aromates, puis la remettre en ébullition en l’allongeant avec quelques cuillerées de marinade, ajouter comme assaisonnement, un peu de