184 DEUXIEME PARTIE Au moment de servir, démouler la bordure de pom- mes sur un plat ; dresser les croûtes sur cette bordure en les chevalant, et garnir le puits d’une macédoine de fruits liée à la purée d’abricots et finie au moment, hors du feu, avec un morceau de beurre fin. Entourer le pied de la bordure d’une cliaine de ceri- ses confites, et envoyer de suite. 562. — MENU DE DÉJEUNER Harengs frais sauce moutarde. Barquettes de purée de gibier au chasseur. Côtelettes de mouton à la Réforme. Langue de bœuf à la napolitaine. Salade à la Bcaucaire. Gâteau Saint-Honoré. 563. — MENU DE DINER Potage Chàtillon-Plessis. Turbot sauce riche. Cromesquis à la polonaise. Pâté chaud de caneton à l’ancienne. Râble de lièvre à la Pompadour. Pieds de céleri à la moelle. Crème française aux pistaches. 564. — HARENGS FRAIS SAUCE MOUTARDE Gratter, vider, ébarber et laver les harengs. Les éponger sur un linge, puis les ciseler (on entend par « ciseler », pratiquer de toutes petites incisions sur la peau des filets pour faciliter la cuisson), saler et poi- vrer, les arroser d’huile et les griller très doucement. Les servir entourés de quelques branches de persil, et envoyer à part une sauce moutarde.