DEUXIEME PARTIE 186 deux, puisque le genre de gibier n’est pas défini dans l’énoncé. Les piler finement, détendre un peu la purée obtenue avec quelques cuillerées de sauce demi-glace; la chauf- fer légèrement et la passer à l’étamine. La chauffer à nouveau, et lui incorporer quelques champignons cuits et langue écarlate, ou jambon mai- gre coupé en dés. Relever la purée avec une pointe de eayenne, et la finir hors du feu avec un peu de glace de gibier et un morceau de beurre. Garnir les barquettes avec cette purée et la lisser en forme de dôme avec la pointe d’un petit couteau. Nap- per légèrement avec un peu de sauce demi-glace au madère réduite ; semer dessus un peu de truffe hachée finement, et dresser en couronne sur serviette. Observation : Si on apprête les barquettes seulement avec la purée d’un seul gibier, elles prennent le nom de ce gibier. Ainsi elles sont : barquettes de purée de per- dreaux, de bécasses, de lièvre, etc., selon que l’on em- ploie Lun ou l’autre de ces gibiers. D’après le même procédé, on peut les apprêter avec de la volaille. 567. - COTELETTES DE MOUTON A LA RÉFORME Tailleries côtelettes pas trop épaisses (prendre pour cela le carré d’un petit mouton), et les aplatir légère- ment. Les assaisonner de sel et poivre, les tremper dans une anglaise et les rouler dans du maigre de jam- bon haché aussi finement que possible. Bien appuyer ce jambon sur les côtelettes avec la lame d’un couteau, et les cuire doucement au beurre clarifié, en observant cependant de les conserver légèrement saignantes.