457 SEPTEMBRE couteau pliant et bien tranchant le long de l’arête. En- lever la peau, et partager chaque filet en deux ou trois morceaux. Aplatir très légèrement chaque morceau, et piquer ces morceaux ou les contiser aux truffes. Foncer d’aromates un grand sautoir beurré; ranger dedans les filets assaisonnés; et les mouiller à moitié hauteur, avec vin blanc et cuisson de poisson ; faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et cuire doucement au four. Dix minutes avant de servir, retirer les filets de leur cuisson et les mettre à glacer en les arrosant de temps en temps. Dresser ces filets en turban sur une petite bordure de farce; garnir le milieu d’une régence, et entourer le plat d’écrevisses troussées. 530. - GARNITURE RÉGENCE MAIGRE Apprêter deux douzaines de petites quenelles à la cuiller, au beurre d’écrevisses; une quinzaine de tout petits champignons tournés et cuits bien blancs; deux douzaines d’huîtres blanchies, et 5 ou 6 laitances de harengs, de maquereaux, ou, ce qui est mieux, une belle laitance de carpe, et enfin deux ou trois truffes tournées en olives. Rassembler le tout dans une sauce normande, finie au moment avec un beurre d’écrevisses, et chauffer simplement sans laisser bouillir. 531. - BŒUF EN DAUBE A LA PROVENÇALE Prendre par tierces parties tranche, paleron et gîte à la noix. Couper le tout en petits morceaux carrés de 4 à