AOUT 38.0 Saupoudrer de chapelure et mettre à gratiner. (Pour que les oignons puissent être dressés de cette façon, il faut n’ajouter que juste la quantité de sauce nécessaire pour les lier.) Dresser les croquettes sur le pain d’oignons; égoutter de la casserole le beurre où elles ont cuit, et mettre à réduire un verre de vin blanc avec une cuillerée à bouche de raifort râpé. Ajouter, lorsque le vin est ré- duit aux deux tiers, la somme d’espagnole nécessaire pour entourer simplement les croquettes, et lui donner quelques bouillons. 432. - POULET A LA BERGÈRE Faire revenir au beurre 125 grammes de lard coupé en petits dés et blanchi à l’avance. L’égoutter aussitôt revenu, et mettre à la place 250 grammes de mousserons, bien lavés et épongés; ceux-ci ayant pris couleur, les égoutter également, et mettre à revenir dans le même beurre un poulet bridé en entrée. Lorsque le poulet est doré sur toutes les parties, égoutter une partie du beurre, puis passer un instant dedans un petit oignon et quelques échalottes hachées. Remettre alors autour du poulet lard et mousserons, avec un verre de vin blanc, laisser réduire à moitié, puis ajouter une cuiller à pot de bon jus de veau, ou simplement de bouillon. Couvrir la casserole et finir de cuire le poulet très doucement, sur le côté du feu, ou, ce qui est préférable, à l’entrée du four. Dresser le poulet, après l’avoir débridé; réduire un peu la cuisson s’il y a lieu, la lier avec un morceau de