DEIXII.ME I'AKTIE 338 bouillon et pressé. Assaisonner les laitues de sel et poivre, les entourer avec une ficelle et les ranger dans une casserole foncée de carottes et oignons émincés, couennes de lard et bouquet garni. Les mouiller de bouillon à hauteur, ajouter un peu de bon dégraissis de marmite, et faire partir en ébullition. Couvrir les laitues d’un papier beurré, la casserole d’un couvercle, et braiser doucement au four pendant 35 à 40 minutes. Au bout de ce temps, les retirer de la casserole, les débrider, les parer légèrement pour leur donner une forme correcte, et les dresser dans un légumier ou sur un plat, en plaçant entre chaque un croûton de pain en cœur, frit au beurre. Passer la cuisson au tamis, la dégraisser complète- ment, la réduire à consistance de demi-glace, la beurrer légèrement, et en couvrir les laitues. 372. — GLACE A LA GROSEILLE Il est évident que dans ce Traité, où notre but a été de n’exposer que des recettes simples et usuelles, nous ne chercherons pas à décrire les glaces composées, telles que les pratiquent les spécialistes. Nous nous en tiendrons à des préparations pouvant être exécutées avec le seul matériel supposé disponible dans une cui- sine bourgeoise, soit : 1° une sorbetière, 2° un seau à glace, 3° une houlette, 4° quelques moules à glace de formes variées. Opération : Pour un moule d’une contenance d’un litre, pouvant suffire dans un service de 10 personnes, apprêter un demi-litre de sirop à 32 degrés (voir Sirops, N° 411). D’autre part presser environ 1 kilo de groseilles et en exprimer le jus au travers d'un fort torchon, en