MARS 193 L’entourer à sa base de bouquets alternés de que- nelles de poisson truffées, de truffes tournées en olives; de petits champignons cuits bien blancs, de morceaux de laitance de la carpe (qui aura été cuite à part), coupés en escalopes, passés à l’anglaise et frits, et sé- parer chacun de ces bouquets avec une belle écrevisse troussée. Masquer très légèrement ces garnitures avec quelques cuillerées de sauce, dont le reste sera envoyé à part pour la facilité du service, et que l’on aura ainsi apprêtée : Passer au tamis la cuisson de la carpe, et la réduire aux deux tiers. Ajouter alors la quantité d’es- pagnole nécessaire pour la sauce à tirer, et réduire à nouveau jusqu’à ce que la sauce ait obtenu la consis- tance d’une sauce demi-glace. La relever avec un peu de cayenne, lui incorporer 150 grammes de beurre par petites parties, un peu de glace de poisson, et la passer à l’étamine. Piquer sur la carpe trois hâtelets en argent, com- posés d’une truffe, d’une quenelle décorée et d’une belle écrevisse troussée. Observation : Si les règles du maigre étaient rigou- reusement observées, on lierait simplement la cuisson de la carpe avec un peu de roux brun, et on ferait dé- pouiller cette sauce pendant vingt à vingt-cinq minutes en ajoutant de temps à autre quelques cuillerées de vin rouge. On la terminerait ensuite comme il est dit. 194. - RAVIOLIS AUX ÉPINARDS Détremper un litre de farine avec 15 grammes de sel, un peu d’eau pour fondre le sel, deux œufs entiers et deux jaunes. Fraiser la pâte deux fois; bien la lisser en la travaillant, la rassembler en boule, et la laisser 13