DEUXIEME PARTIE 38 - JHIWIGR Janvier est par excellence, le mois des époques appétissantes et solen- nelles. C’est à son premier jour, que s’é- changent les souhaits de bonheur et de prospérité. C’est aussi dans son cours, que revient la Fête des Rois, dont l’origine se perd dans la nuit des temps. Si les Rois s’en vont, la royauté de la Fève brave toutes les Révolu- tions, et survit à tous les change- ments de religions, de mœurs et de gouvernements. Janvier est l’un des mois de l'année, le plus propice aux pures jouissances gastronomiques. A cette