MAI 241 247. - OMELETTE A LA MONSELET Cuire à l’eau bouillante salée un bottillon de pointes d’asperges dont les extrémités auront été réservées et cuites en petite botte, et le reste coupé en petits pois. Égoutter les pointes d’asperges aussitôt cuites, et sans les rafraîchir, les mettre dans une petite casserole avec deux gros champignons cuits et une belle truffe taillés en julienne fine. Lier le tout avec un morceau de beurre fin, en garnir l’intérieur de l’ome- lette et rouler celle-ci de façon à bien enfermer la n’ar- niture; la dresser correctement, puis placer au milieu debout la petite botte de pointes d’asperges réservée, un beau champignon cuit bien blanc de chaque côté, et quelques lames de truffes nappées avec un peu de glace blonde de chaque côté des champignons. Observation : Monselet fut non seulement un poète délicat et charmant, mais encore un appréciateur éclairé de l’art culinaire. Il écrivit même plusieurs ouvrages de cuisine, et publia pendant quelques années VAlma- nach gourmand. Ses « Lettres gourmandes », publiées par le journal Y Événement, eurent un très grand succès, comme du reste tous ses écrits touchant la cuisine et la gastronomie, et le rendirent populaire parmi le monde des fourneaux. Aussi presque tous les « chefs » du jour ont-ils eu à cœur de lui dédier l’une de leurs créations. 248. - POULET SAUTÉ A LA FORESTIÈRE Découper le poulet selon la règle; en assaisonner les morceaux de sel et poivre, et les mettre à revenir au 16