0CTOBRK 501 Souffler sur l’un des côtés de la terrine, enlever avec une cuiller la mousse qui a pu se produire, et prendre l’appareil sur le feu, en le remuant continuel- lement. Retirer au premier frémissement, puis faire dissou- dre dedans 12 à 15 feuilles de gélatine trempées à l’eau froide, et lui ajouter quelques gouttes de vert liquide, simplement pour lui donner une teinte vert pâle. Passera l’étamine dans une terrine; placer celle-ci sur glace et tourner la crème sur glace jusqu a ce qu’elle soit complètement froide. La verser alors dans un moule à cylindre huilé, placé dans la glace, et laisser prendre pendant 3 heures. Dé- mouler sur serviette au dernier moment. CONSERVES DU MOIS 589. - GELÉE DE COINGS (DE MÉNAGE) Essuyer les coings avec un fort torchon, les couper en 6 ou 8 morceaux; les peler, enlever le cœur, et les jeter au fur et à mesure dans une terrine d’eau acidu- lée avec quelques gouttes de jus de citron. Les placer dans une bassine avec les pelures et les cœurs, simplement couverts d’eau froide, et cuire dou- cement jusqu’à ce que les morceaux de coings cèdent sous le doigt. Verser alors le tout sur un tamis placé au-dessus d’une terrine; laisser bien égoutter, puis pas- ser le jus à la chausse. Peser le même poids de sucre en morceaux qu’il y a de jus, et cuire la gelée en procédant comme il est dit à l’article « Confiture de groseilles » (N° 355). La cuis- son de la gelée de coings se reconnaît exactement aux