AOUT 405 mande finie à la crème, en sortant le plat du four, et semer sur la sauce un peu de truffe hachée. Enlever ensuite les aubergines une à une et avec précaution du plat où elles ont cuit, pour les dresser sur le plat de service. 461. - POIRES A LA MARQUISE Cuire dans un sirop léger à la vanille, et rosé, une quinzaine de demi-poires, pelées et bien parées. Les égoutter et les laisser refroidir. D’autre part, faire prendre dans un moule à bor- dure unie une légère couche de gelée au kirsch très claire. Disposer sur cette gelée un petit décor de fruits confits, et souder ce décor avec quelques gouttes de gelée. Ajouter une nouvelle couche de deux centi- mètres; laisser prendre, et ranger dessus en turban les poires apprêtées. Finir d’emplir le moule de gelée, et le placer dans un endroit frais. Apprêter également un appareil bavarois à la purée de poires, d’après le procédé décrit N° 259, sauf cette différence : Après avoir émincé les poires aussi finement que possible, les placer dans une casserole plate avec un morceau de beurre, une poignée de sucre en poudre, et les sauter sur le feu jusqu’à ce quelles soient ré- duites en purée. (On doit choisir pour cela une qualité de poires fondantes, mais si elles étaient quelque peu fermes, il faudrait finir de les cuire doucement avec un peu d’eau.) Passer cette purée à l’étamine, l’ajouter à l’anglaise, et tourner celle-ci sur glace jusqu’à ce qu’elle com- mence à se lier, point où on doit mélanger la crème, ainsi qu’il est expliqué. Parfumer la crème à la vanille (sucre vanillé), et en emplir un moule à dôme, ou un 26