DEUXIÈME PARTIE 256 fromage; beurrer légèrement le potage hors du feu, et le relever avec une pointe de cayenne. 269. - TIMBALE DE FILETS DE SOLES A LA CARDINAL Beurrer un moule à charlotte ordinaire, et le foncer en opérant ainsi : Rouler en boule un morceau de pâte à foncer proportionné à l’importance du moule, et l’abaisser en rond sur une épaisseur de un centimètre et demi. Plier en deux cette abaisse légèrement farinée, puis ramener doucement vers le centre les deux extré- mités, en ayant soin de faire disparaître les plis. On obtient ainsi une sorte de calotte avec laquelle on fonce le moule sans aucune difficulté, puisqu’il n’y a qu’à la déposer dans le moule, et à appuyer ensuite la pâte le long des bords de façon à ce qu’elle en prenne bien la forme. Couper la pâte qui dépasse à un centimètre des bords du moule; piquer le fond, le garnir au fond et autour de papier blanc et l’emplir de pois cassés. Couvrir ceux-ci avec une mince abaisse de pâte, que l’on soudera sur les bords légèrement mouillés de la timbale, et pincer celle-ci tout autour. Cuire à four moyen pendant trente-cinq à quarante minutes, puis retirer le couvercle en le cernant avec la pointe d’un petit couteau, renverser les pois cassés, retirer le pa- pier, dorer l’intérieur de la timbale, et la remettre à sécher au four pendant cinq minutes, sans la démouler. La sortir du four, la renverser sur une grille, et la tenir au chaud. On peut, avant de foncer la timbale, décorer le moule avec quelques détails en pâte à nouille très ferme et légèrement sucrée, que l’on mouille légèrement pour qu’ils puissent se coller après la pâte et former un