DEUXIEME PARTIE 618 devenue très serrée. Lui incorporer alors une petite poignée de fromage de Gruyère râpé, autant de parme- san, et la réduire encore un instant. Tremper les côtelettes dans cet appareil de façon que la noix en soit bien enduite, les saupoudrer de mie de pain, et l’appuyer des deux côtés sur les côtelettes avec la lame d’un couteau. Passer ensuite celles-ci dans une anglaise, et veiller à ce qu’elles en soient bien garnies pour que l’appareil dont elles sont couvertes ne puisse s’échapper; les rouler à nouveau dans la mie de pain, leur donner une forme correcte avec la lame d’un couteau, et leur faire prendre couleur au beurre clarifié. Les dresser en turban avec une papillotte à chaque manche, garnir le milieu d’une milanaise, et entourer les côtés de quelques cuillerées de sauce tomate claire. 740. - GARNITURE MILANAISE Cuire à l’eau bouillante salée le tiers d’un paquet de macaroni fin dit « aiguillettes ». L’égoutter aussitôt cuit; l’étaler sur un torchon, et le couper en tiges de 8 à 10 centimètres de longueur. Le placer dans un plat à sauter avec sel, poivre, pointe de muscade, une poignée de gruyère et autant de parmesan râpés, et le sauter en plein feu pour fondre le fromage et lier le macaroni. Ajouter alors quelques cuillerées à bouche de purée de tomates concentrée, 50 grammes de beurre divisé en petites parties et une julienne composée de quelques tranches minces de lan- gue écarlate ou jambon maigre, 5 ou 6 champignons cuits et une grosse truffe.