DERNIÈRE OBSERVATION 635 de longues années de travail et d’expérience, et aussi les principes économiques qui consistent à savoir tirer parti de tout. Or, connaître ces principes, c’est pouvoir, sinon exécuter, du moins conseiller et ordonner en toute connaissance de cause. Selon l’accueil que recevra cet ouvrage, notre in- tention est de lui donner une suite, sous forme de bro- chures annuelles, du même format, et d’après les mêmes dispositions, comportant de 150 à 200 recettes, choisies toujours parmi les plus récentes et les plus usuelles, puisées à leur source même, avec indication historique de leur origine. Ces brochures, réunies à ce premier ouvrage, forme- ront au bout de quelques années un livre aussi complet qu’instructif. On ne peut s’en tenir toujours aux recettes anciennes, non pas certes que nous en voulions médire, mais à une génération nouvelle il faut des mets nouveaux. Aux pièces volumineuses, si fort appréciées par les robustes mangeurs d’autrefois, il faut substituer des mets déli- cats et variés, susceptibles de provoquer l’appétit des petits mangeurs d’aujourd’hui. Le génie inventif inné chez le cuisinier véritablement épris de sa profession le porte à des recherches conti- nuelles, d’où naissent de nouvelles préparations, et c’est celles-là que nous signalerons annuellement. A la chaumière comme au château, il faut de la nouveauté pour stimuler l’appétit; puis la cuisine ne peut et ne doit pas vivre seulement de ses gloires passées et tourner éternellement dans le même cercle. Elle doit forcément suivre le courant du jour, pouvoir