103 .IA N VIK H 80. - MENU DE DÉJEUNER MAIGRE Harengs marinés. Éperlans Bercy. Sole Colbert. Pommes de terre maître d’hôtel. Subrics de semoule à la groseille. 81. — MENU DE DINER MAIGRE Potage Parmentier. Petites bouchées aux huîtres. Bar bouilli sauce ravigote. Sarcelle rôtie. Nouilles au gratin. Soufflé au chocolat. 82. - HARENGS MARINÉS Les harengs frais, ainsi marines, fournissent un ex- cellent hors-d’œuvre. Couper en rondelles aussi fines que possible, une ca- rotte, un oignon, et émincer quelques échalottes. Ras- sembler le tout dans une casserole avec 10 grammes de coriandre, quelques branches de sauge et de basilic, une pincée de romarin, un peu de racine sèche de gin- gembre, queues de persil, une branche de thym et une feuille de laurier. Ajouter une bouteille de vin blanc, autant de vinaigre, saler modérément, relever cette marinade avec une pointe de cayenne, faire partir en ébullition et conduire doucement jusqu’à ce que les carottes soient cuites. D’autre part, ranger dans un plat à sauter, beurré, 15 à 20 harengs; verser dessus la marinade bouillante, les couvrir d’un rond de papier beurré et remettre la