DÉCEMBRE 563 papier beurré, et la braiser doucement au four pendant une heure. La lier ensuite avec 2 œufs entiers et 10 jaunes; rectifièr l’assaisonnement s’il y a lieu, et la verser dans un moule cà charlotte beurré. Placer celui-ci dans une casserole d’eau chaude, et mettre à pocher au four. Retirer le moule du four aussitôt que le pain semble avoir pris assez de consistance, mais ne le démouler qu’au bout de 10 à 12 minutes, après qu’il a eu le temps de se reposer. Au moment de servir mettre en réduction la somme de sauce béchamelle nécessaire pour accompagner le pain. La beurrer légèrement et lui incorporer un verre de crème double épaisse, et surtout bien fraîche. Cou- vrir avec une partie de cette sauce le pain démoulé sur un plat, et envoyer le reste à part. 674. - SOUFFLÉ A LA ROYALE Mettre à mariner dans un verre de kirsch sucré quel- ques raisins lavés à l’eau tiède, un peu d’ananas coupé en dés, cerises confites et dés d’angélique. D’autre part, mettre à bouillir un verre de lait, avec une gousse de vanille, 100 grammes de sucre et un grain de sel. Ajouter une demi-cuillerée à bouche de fécule délayée avec un peu de lait froid et faire donner quel- ques bouillons à l’appareil. Le lier en dernier lieu avec trois jaunes d’œufs, et lui mélanger hors du feu gros comme un demi-œuf de beurre. Prendre en neige très ferme 5 blancs d’œufs, et les incorporer par petites parties à l’appareil, dont on aura retiré la gousse de vanille.