v&a : ", Vî.i/lr \l 'g? ; '. SwKH H $ '. *L-, >^V> >.f vr--Æf,'-h. V% ta-jO (Sv > ' Zsïi&f-I v - XÆ - £r\zé■*.-:- novemBR€ Commencement vrai de l’automne, précurseur de l’hiver, la saison pro- pice entre toutes aux jouissances gastronomiques. Novembre est le mois de la Saint- Martin, dont l’anniversaire est tou- jours iêté par de familiales agapes, dans lesquelles revient invariable- ment la dinde rôtie, et aussi quel- ques fois l’oie grasse, que les gour- mets semblent dédaigner bien à tort. Enfin vers la fin du mois Paris se repeuple, car que faire à la campa- gne, sinon chasser, en cette saison de brumes et de frimas, si mélan-