JUIN 313 • pendant le dressage du suprême. On se sert pour les pocher d’un peu de cuisson de champignons fraîche. On aura apprêté à l’avance et mis A pocher une pe- tite bordure de farce de volaille (N° 20) à la crème; démouler cette bordure sur le plat de service, dresser les filets de volaille dessus; placer sur ceux-ci les filets mignons, une papillotte à chaque os de filet, et garnir le puits de la bordure de pointes d’asperges cuites à l'anglaise et liées au beurre au moment. c 344. — CARRÉ DE PRÉSALÉ ROTI Le carré destiné à être mis A la broche ou rôti au four doit comprendre seulement les côtes de noix, écourtées de la poitrine. Fixer le carré sur broche anglaise, assaisonné de sel et poivre, et le conduire selon les prescriptions émises à la théorie « Conduite des rôts de broche » (N° 16), concernant les viandes noires. Trente minutes de cuisson suffisent, et même un peu moins si on le désire un peu saignant. 345. - FÈVES DE MARAIS A LA CRÈME Jeter les fèves dans une casserole d’eau bouillante salée, avec quelques branches de sarriette, et en conti- nuer la cuisson jusqu’à ce qu’elles cèdent sous le doigt. Les égoutter dans une passoire, et, sans les rafraîchir, les jeter dans une sauce à la crème ainsi apprêtée : Faire fondre un morceau de beurre dans une casserole, ajouter une cuillerée à bouche de farine, cuire ce roux un instant et le mouiller avec de la crème très fraîche en quantité suffisante pour obtenir une sauce légère-