232 DEUXIÈME PARTIE pour la présenter sur table : Tailler sur un pain de mie un croûton carré de 10 centimètres de côté, épais de 4 à 5 centimètres, et le faire frire à l’huile. Placer ce croûton sur le milieu du plat, placer la pou- larde dessus, et entourer celle-ci des divers éléments de la garniture, dressés par bouquets distincts et sau- cés très légèrement. Piquer au milieu de l’estomac de la poularde un hâtelet composé d’une truffe bien ronde et légèrement nappée à la glace de viande pour lui donner du bril- lant, d’un beau champignon cannelé, cuit, bien blanc, et d’une écrevisse cuite au court bouillon et troussée. La formule de dressage est exactement la même si on a plusieurs volailles ; l’essentiel est de les disposer avec goût et symétrie sur le plat, ainsi que les bouquets de garniture qui les accompagnent. Le reste de la sauce s’envoie à part. 237. - GARNITURE FINANCIÈRE Cette garniture se compose de petites quenelles en godiveau, de champignons entiers, d’escalopes de ris de veau braisés, ou simplement de parures de ris que l’on trouve chez les marchands d’abats; de crêtes et rognons de coq cuits dans un blanc, de lames de truffes, et si on le désire de quelques écrevisses. La sauce distinctive de la financière est la sauce demi- glace au madère. Observation : Nous n’avons pas cru devoir établir la théorie si simple du bridage des volailles. Nous avons donc simplement à rappeler que toute volaille apprêtée pour entrée se bride avec les pattes rentrées dans le ventre par une incision pratiquée tout autour de la peau, au dessus de la jointure de la patte.