589 DK ('KM RUE 701. - VIN CHAUD Prendre dans line casserole un litre de vin rouge, bordeaux ou bourgogne, avec 200 grammes de sucre en morceaux, et jeter dedans un petit bottillon de zestes de citron et un fragment de cannelle réunis par un fil. Chauffer le vin jusqu’à ce qu’il commence à blanchir à la surface, et le retirer immédiatement du feu. Servir dans des verres, avec tranches de citron très minces, et après avoir eu soin de chauffer les verres, précaution de rigueur pour tous les punchs et vins chauds. 702. — VIN A LA FRANÇAISE Faire simplement dissoudre avec très peu d’eau 200 grammes de sucre en morceaux. Verser dessus un litre de bordeaux rouge, ajouter un citron coupé en lames très minces, remuer avec une cuiller en argent pour répartir le sucre bien également, et servir dans d»‘S verres avec une tranche de citron dans chaque. 703. - SIROP D’ORGEAT Jeter 500 grammes d’amandes, plus une douzaine d’amandes amères, dans une casserole d’eau bouillante, et tenir la casserole couverte pendant cinq minutes sur le côté du feu. Aussitôt que la pellicule se détache facilement sous la pression du doigt, égoutter les amandes et les ra- fraîchir à l’eau froide. Les émonder ensuite, c’est-à-dire leur enlever la peau, et les laver à grande eau fraîche.