DÉCEMBRE 603 cette façon foncer d’an seul coup une douzaine de moules.) Appuyer ensuite la pâte au fond des moules et sur les parois, en la serrant avec les doigts ; piquer le fond, garnir les tartelettes de crème frangipane à la vanille, et cuire à four doux. Les tartelettes étant froides, les garnir d’une épais- seur de 3 à 4 centimètres de meringue très ferme. Ce sont alors des fanchonnettes. Lisser celle-ci avec la lame d’un couteau et la saupoudrer de sucre au moyen de la glacière, après avoir décoré les fanchonnettes avec un peu de meringue contenue dans un cornet. Ranger sur plaque, et mettre au four simplement pour sécher la meringue. 720. - RAMEQUINS Placer dans une casserole un verre de lait avec une forte pincée de sel, une de sucre, une de poivre blanc, et 25 grammes de beurre. Aussitôt que le lait est en ébullition, retirer la casserole du feu, et ajouter 100 gr. de farine tamisée. Bien opérer le mélange, puis dessé- cher la pâte à feu vif, en opérant absolument comme pour une pâte à choux. (Cette pâte est du reste exacte- ment la même, à cette différence que l’eau est rem- placée par du lait). Ajouter 3 œufs, un par un, et en- suite 50 grammes de fromage de Gruyère coupé en dés. Introduire cette pâte dans une poche munie d’une douille, et la coucher en forme de choux (voir « Choux grillés »). Dorer les ramequins, les saupoudrer de fro- mage coupé en dés très tins, et cuire à four doux. On sert ce gâteau à l’instar de la gougère, de préférence froid.