1()6 DEUXIEME PAItTIE temps consacré à la pénitence, rend légère l’abstinence des préparations en gras. C’est le mois où la marée abonde à la halle, et le moment où elle possède toutes ses qualités. Le turbot, qu’un gourmand célèbre a surnommé le « faisan de la mer », est en abondance ; et si on a acheté une pièce volumineuse, les reliefs seront avantageuse- ment utilisés en mets de dessertes, tels que coquilles, bordures gratinées, croquettes, vol-au-vent, etc. Le saumon digne rival du turbot, plus rare il est vrai à cette époque, tient également une place honorable dans la cuisine maigre, par les innombrables apprêts que l’on peut lui faire subir. Puis ce sont : Le brochet sur- nommé l’Attila des étangs, dont la chair est surtout utilisée pour les farces; la carpe, jubilation des ama- teurs, et mets de roi, si on la sert à la Chambord. Cuite au bleu, accompagnée d’une sauce à l’huile, elle est également bien reçue. Puis ce sont enfin, les poissons de moindre importance, tels que : barbillons, perches, tanches, brèmes, éperlans, sans oublier le goujon de Seine, et enfin la morue, dont la seule présence indique le Carême. Les viandes de boucherie sont toujours d’excellente qualité, et vers la fin du mois, on salue l’avant-garde du printemps, dans l’arrivée des petites carottes nou- velles, et des premières pommes de terre. 159. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Pickles. OEufs sur le plat à la Bercy. Tendrons de veau en blanquette. Coquilles de volaille à la parisienne. Champignons grillés à la maître d’hôtel. Pommes à la châtelaine.