53 OIM. H VT IONS Cl L1NA1RES mouiller ensuite petit à petit avec deux litres de lait bouillant. Ajouter sel, pincée de mignonnette, pointe de muscade, bouquet garni, une carotte coupée en six morceaux, et prendre sur le leu jusqu’à l’ébullition. Laisser cuire doucement pendant une heure, puis passer à l’étamine et vanner la sauce jusqu’à son com- plet refroidissement. Remarque : L'invention de cette dernière formule est attribuée au marquis de Béchamelle, maître d’hôtel du roi Louis XIV, mais la première fut mise en pra- tique par Carême, ainsi que le témoignent ses obser- vations sur le « Travail des sauces », dans son ouvrage classique L'art de la cuisine française au XIXe siècle. 24. - FARCES DIVERSES Par les usages multiples auxquels elles se prêtent, les farces constituent l’un des fonds de cuisine dont il est indispensable de connaître l’apprêt. Elles sont à base de chairs de volaille, de gibier ou de poisson. Le godiveau employé depuis un temps immémorial pour a confection des quenelles à vol-au-vent, rentre égale- ment dans la catégorie des farces, de même que les hachis divers. 25. — APPRÊT DU GODIVEAU Prendre250 grammes de rouelle de veau bien énervée, la couper en petits dés, et la hacher finement, avec sel, poivre, et pointe de muscade. D’autre part, casser en petits fragments 400 grammes de graisse de rognon de boeuf bien sèche. En retirer