DEUXIÈME PARTIE 314 ment liée (soit, pour 2 litres de fèves. 50 grammes de beurre, 50 grammes de farine et 3/4 de litre de crème). La prendre sur le feu jusqu’à l’ébullition, l’assaisonner de sel et pointe de muscade, et la passer à l’étamine. Lui incorporer un bon morceau de beurre, une pincée de sarriette hachée, une liaison de 2 jaunes d’œufs, et sau- ter les fèves dedans. Observation : Si les fèves sont absolument de primeur et fraîchement écossées, elles peuvent être servies avec leur peau, mais dans le cas contraire il faut les déro- ber, c’est-à-dire enlever cette peau, qui serait indigeste, avant de les jeter dans la sauce ou dans l’assaisonne- ment . 346. — GELÉE A LA ROSE Nous allons décrire ici le procédé général de l’apprêt des gelées de liqueurs auquel nous renverrons, selon qu’un entremets de gelée figurera dans l’un des menus qui suivent. Proportions : Un litre d’eau, 375 grammes de sucre, 3 blancs d’œufs, 35 à 40 grammes de gélatine en été et un peu moins en hiver (ce qui équivaut à 22 ou 25 feuil- les). 11 faut observer que si on emploie pour la gelée une liqueur sucrée, la proportion de sucre devra être lé- gèrement diminuée, de même que si on emploie un par- fum acide, comme citron, orange ou fruits, elle devra être un peu plus forte. Opération : Mettre d’abord le sucre à dissoudre dans l’eau, et la gélatine à tremper à l’eau froide. Fouetter les blancs d’œufs dans une casserole, puis ajouter l’eau sucrée par petites parties, en fouettant fortement, de