216 DEUXIEME PARTIE litre de haricots rouges. Les mettre dans une casserole amplement couverts d’eau froide, avec une petite poignée de sel, et faire partir en ébullition. Ecumer, puis ajouter un peu de lard de poitrine coupé en dés, une carotte et un oignon coupés également en dés, un verre de vin rouge, et cuire doucement sur le côté du feu. Au cas ou la réduction du mouillement nécessi- terait l’addition d’un peu d’eau, il faudrait employer de l’eau bouillante. Les haricots étant cuits, les renverser sur un tamis, fin, et mettre de côté la cuisson. Les passer à travers ce tamis, relever la purée dans une casserole, l’éten- dre avec la cuisson réservée, et la porter à l’ébullition. Lui ajouter au moment d’envoyer un morceau de beurre et une poignée de petits croûtons en dés frits au beurre. Observation : On ne saurait affirmer sans preuves, qui manquent absolument, que ce potage eut son ori- gine dans la maison de Condé. On ne peut que supposer que sa dénomination lui fut attribuée, comme celle des « abricots à la Condé », en souvenir du vainqueur de Rocroi. 220. - RISSOLES A LA CHEYREUSE Mettre en ébullition un litre de bouillon blanc, et semer en pluie dedans la valeur de 125 grammes de semoule. Laisser cuire doucement jusqu’à ce que la semoule ait absorbé tout le bouillon et forme une pâte épaisse. Lui ajouter alors, en la travaillant avec une cuiller de bois, une poignée de fromage râpé, 4 jaunes d’œufs et 50 grammes de beurre. Renverser cette semoule sur un plat, l’égaliser avec un couteau.