JUIN 311 sécher légèrement cette purée, et tenir au chaud, jus- qu’au moment du service, la casserole au riz, qui se trouve ainsi terminée. La garnir, au moment d’envoyer, d’une garniture Toulouse ainsi apprêtée : 342. — GARNITURE TOULOUSE Braiser à blanc quelques parures de ris de veau ou deux petits ris, au préalablement dégorgés et blanchis; cuire dans un blanc la valeur de 250 grammes de crêtes et rognons de coq; apprêter deux douzaines de que- nelles de volaille, pochées selon la règle, et une ving- taine de petits champignons cuits bien blancs; couper en escalopes un demi-foie gras ou quelques beaux foies de poulardes braisés et deux ou trois truffes on lames épaisses. Rassembler toutes ces garnitures dans une sauce allemande, à laquelle on aura ajouté une réduction de cuisson de champignons, et donner seulement quelques bouillons. Observation : Il est bon de réserver quelques mor- ceaux de ris de veau, champignons et truffes, sans être saucés, pour former un petit décor sur la garni- ture, lorsque celle-ci est dans la casserole au riz. 343. — SUPRÊME DE VOLAILLE AUX POINTES D’ASPERGES On entend ici par suprêmes les parties les plus déli- cates de la volaille, qui sont les filets et les filets mignons. Dans ce cas, les cuisses qui restent seules de la volaille peuvent être employées de différentes façons que nous expliquerons plus loin.