335. - PIGEONS A LA CRAPAUDINE Apprêter les pigeons en entrée, c’est-à-dire les pattes rentrées dans le ventre. Les ouvrir entièrement par le dos et les aplatir légèrement. Les placer dans une casserole avec sel et poivre, les arroser de beurre fondu et les mettre à raidir au four pendant cinq minutes. Les enduire alors complètement de moutarde, les rou- ler dans la chapelure et les faire griller doucement pen- dant 15à20 minutes,après les avoir humectés de beurre fondu. Les dresser sur un plat entouré d’une bordure de cornichons, et envoyer à part une sauce crapaudine. 336. - SAUCE CRAPAUDINE Mettre dans une petite casserole deux échalottes ha- chées finement avec un verre de vinaigre. Réduire ce- lui-ci aux trois quarts, puis ajouter un peu d’espagnole et faire donner quelques bouillons à la sauce. La finir au dernier moment avec une pointe de cayenne, un peu de glace de viande et une pincée d’estragon et persil hachés. 337. - GNOKIS DE POMMES DE TERRE AU GRATIN Cuire au four une douzaine de pommes de terre Hol- lande. Retirer la purée de l’intérieur au moyen d’une cuiller à bouche, et broyer cette purée dans une terrine avec un petit pilon, après l’avoir assaisonnée de sel, poivre et muscade. Lui mélanger le tiers de son volume de pâte à choux sans sucre (N° 67). Bien travailler l’ap-