524 DEUXIEME PARTIE truffes et 125 grammes de champignons crus, hachés. Joindre à ce premier apprêt 500 grammes de truffes crues, pelées, coupées en quartiers, et marinées 20 mi- nutes à l’avance avec sel, poivre, pointe de muscade, un peu de cognac et madère, et une cuillerée à bouche d’huile ; 2 douzaines de marrons bien épluchés et gril- lés seulement à moitié, et enfin 500 grammes de panne de porc, épluchée, pilée (après avoir été assaissonnée de sel, poivre, épices), passée au tamis, et la marinade des truffes. Placer la casserole sur un feu doux, bien mélanger tous ces ingrédients, en faisant fondre la panne seule- ment à moitié, puis laisser refroidir. Glisser les lames de truffes (8 ou 10) entre la peau et la chair du faisan, emplir celui-ci par l’ouverture de l’estomac avec l’appareil préparé, et le brider en rame- nant sur le dos la peau du cou, qui aura dû être conser- vée bien entière. Placer la pièce dans un endroit frais pendant 24 heures, temps nécessaire pour permettre aux arômes des élé- ments qui emplissent le faisan de se développer et d’imprégner les chairs. Rôtir le faisan au four pendant une heure et demie, ou trois quarts, après l’avoir enveloppé de bardes ;de lard d’abord, et d’un papier beurré ensuite. Cinq minu- tes avant de le sortir du four, enlever papier et bardes pour le colorer. Servir entouré d’un cordon de sauce Périgueux, (N° 114) à laquelle on aura ajouté un peu de jambon cru revenu à l’avance, et une échalotte hachée. Envoyer le reste de la sauce à part. Observation : Il va sans dire que cette pièce doit être servie immédiatement en sortant du four. Il est donc