218 DEUXIÈME PARTIE circonstances, soit pour des « barquettes », dont nous donnons plus loin la formule, soit pour certains petits gâteaux, soit pour des quenelles. Notre intention n’est aucunement de faire de la ré- clame ici, seulement nous croyons rendre service à nos lectrices, en leur indiquant la maison Dehillerin, 1, rue Montmartre, où elles pourront trouver tous ces petits ustensiles, qui rendent de réels services et simplifient de beaucoup la besogne. Salpicon : On entend culinairement par salpicon une petite garniture comportant plusieurs éléments réunis ensemble dans une sauce quelconque. Le salpicon prend toujours le nom de l’élément prin- cipal qui le compose, soit volaille, foie gras, gibier ou poisson; ceux qui l’accompagnent, comme truffes, cham- pignons, langue écarlate, etc., n’étant que des auxi- liaires. 221. - ÉP1GRAMMES D’AGNEAU A LA CHICORÉE Couper les poitrines sur deux carrés d’agneau, et les mettre à braiser avec un peu de fonds blanc, et quel- ques aromates. Les placer aussitôt cuites entre deux plaques, après avoir retiré et mis en réserve les os des poitrines, et laisser refroidir sous presse. Diviser alors chaque poitrine en morceaux ayant la forme d'un triangle allongé. Passer chaque morceau à l’anglaise d’abord, à la mie de pain ensuite, et égaliser celle-ci avec la lame d’un couteau. Tailler sur les carrés une douzaine de côtelettes de noix, avec un petit manche; les assaisonner de sel et poivre, les humecter de beurre fondu, les saupoudrer de chapelure, et griller doucement côtes et poitrines.