264 DEUXIEME PARTIE 279. - RUMSTECK GRILLÉ À LÀ MIRABEAU Tailler sur la tranche, ou la pointe de culotte, un morceau proportionné au nombre de personnes, et lui donner en tout cas au moins 4 centimètres d’épaisseur. Le parer légèrement sur la longueur pour lui donner une forme correcte; l’assaisonner de sel et poivre, l’ar- roser de beurre fondu, et le faire griller d’après la règle (Théorie de la grillade, N° 13). Le placer aussitôt cuit sur un plat, avec un morceau de beurre d’anchois. Le retourner dans le beurre, puis disposer dessus, au milieu dans la longueur, quelques filets d’anchois ma- rinés à l’huile et roulés en anneaux; placer sur chaque filet une belle olive tournée, et ranger sur les bords quelques feuilles d’estragon, passées à l’eau bouillante, s’il est frais, ou de conserve. 230. - BEURRE D’ANCHOIS Laver soigneusement huit anchois; les essuyer, re- tirer les filets et piler ceux-ci finement avec la valeur de 30 grammes de beurre. Passer ce beurre à l’étamine, ou au tamis très fin, pour s’en servir. Ou bien : Prendre la quantité de beurre nécessaire, et lui additionner quelques gouttes d'anchovies-sauce, ou plus, selon que l’on désire ce beurre avec un goût plus ou moins pro- noncé d’anchois. 281- — POMMES SOUFFLÉES L’une des conditions requises, pour obtenir de belles pommes soufflées, est d’avoir des pommes longues, dites Hollande, et bien jaunes.