DEUXIEME PARTIE 304 terme qui désignait et exprimait parfaitement sa nature et sa composition. Ce serait donc une faute d’orthographier sur un menu ce mot autrement qu’il est désigné plus haut, puisque là est sa véritable étymologie. 442. - CÈPES AU GRATIN Ecourter la queue des cèpes pour enlever la partie terreuse; les peler légèrement, et les partager en mor- ceaux, en réservant quelques queues. Les assaisonner de sel et poivre, et les jeter dans une poêle contenant de l’huile très chaude. Les sauter 5 à 6 minutes, puis égoutter l’huile, et ajouter un peu d’oi- gnon et de persil hachés, et une gousse d’ail broyée. Sauter le tout ensemble un instant, puis lier les cèpes avec un peu d’espagnole, et les dresser sur un plat à gratin beurré. Saupoudrer avec les queues réservées, hachées fine- ment, et un peu de chapelure; arroser avec un peu d’huile et mettre à gratiner. Exprimer sur les cèpes un jus de citron, et semer dessus un peu de persil haché en envoyant. 443. — CHARLOTTE A LA CHANTILLY Abaisser sur une épaisseur d’un centimètre un mor- ceau de pâte sucrée (N° 283). Tailler sur cette abaisse un rond d’un diamètre un peu plus grand que celui du moule que l’on emploie, et le cuire. Foncer un moule à charlotte avec-des gaufrettes roulées en cigarettes (ces cigarettes se font également en pâte à oublies, et on peut les acheter toutes faites.) Enduire au moyen d’un pinceau l’un des côtés de