1)2 DEUXIÈME PARTIE sou trouvent leur emploi lout indiqué en émincées. Couper le filet en tranches minces et régulières, et enlever toutes les parties sèches qui sont autour. Couper le même nombre de tranches, sur une langue à l’écarlate cuite. Placer dans une casserole les tranches de filet et langues, avec un peu de bon jus de veau et de madère, et chauffer sans porter à l’ébullition qui aurait pour effet de raccornir et durcir le filet. Ranger sur un plat filet et langue, en les alternant et tenir le plat au chaud, couvert. Réduire d’autre part, le jus qui a servi à chauffer la viande, ajouter la quantité de sauce demi-glace néces- saire pour obtenir une sauce légère, donner seulement quelques bouillons à la sauce. Saucer les tranches de filet et langue et envoyer très chaud. 63. — APPRÊT DE LA LANGUE ÉCARLATE Un peut saler la langue d’après ces deux méthodes : 1" Supprimer le cornet et les parties grasses ou car- tilagineuses adhérentes à la langue, puis la piquer en tous sens avec une grosse aiguille cà brider. La frotter sur tous les côtés de salpêtre mélangé avec du sel, puis la déposer dans une terrine en terre, entre deux couches de sel auquel on aura ajouté un peu de salpêtre et quelques grains de genièvre. Poser un rond de bois sur la langue et un poids de 10 kilogrammes sur le rond. Retourner la langue dans le sel tous les deux ou trois jours, et tenir dans un endroit frais. Il faut pour que la langue ainsi salée soit à point, de 10 à 12 jours. 2° Ce genre de saumure permet d’obtenir la langue salée, bien plus vite. Faire bouillir 2 litres d’eau avec 1 kilogramme de sel gris, 100 grammes de salpêtre, 180