DEUXIEME PARTIE Le mouiller alors avec du bouillon blanc, de façon à ce qu’il soit en amplement couvert; ajouter une pointe de cayenne, faire partir en ébullition, et cuire douce- ment au four, casserole couverte. Lorsque le riz est à sec, et que sans être déformé le grain s’écrase sous le doigt, le retirer du four, et lui mélanger gruyère et parmesan râpés (une poignée en- viron des deux). Bien mélanger en soulevant le riz avec une fourchette pour ne pas le briser, et ajouter ensuite quelque truffes coupées en dés. Dresser en timbale ou en pyramide sur un plat, et entourer le rizot de quelques cuillerées de sauce au madère. 695. - CHARLOTTE MOSCOVITE Avec une plaque de génoise (N° 311) colorée en rose vif, et cuite de la surveille, foncer un moule à char- lotie, dont le fond aura été garni d’un rond de papier blanc. Pour cela, diviser la génoise en bandes d’une largeur proportionnée à la hauteur du moule. Tailler dessus des morceaux d’un centimètre d’épaisseur, dont la lar- geur sera réglée par l’épaisseur de la plaque, et parer légèrement ces morceaux des deux côtés. Les dresser debout, le long des parois du moule, en les serrant l’un à côté de l’autre. Apprêter d’aulre part, pour un entremets de 10 à 12" personnes : 125 grammes de crème anglaise collée, une marmelade de pommes serrée (soit 8 à 10 pommes, pe- lées, coupées en quartiers, et cuites avec du sucre et très peu d’eau, un zeste de citron, et passées au tamis