DEUXIÈME PARTIE 540 Ajouter de la sauce comme il est dit ci-dessus, et finir les rognons exactement de même. 643. — COTES DE VEAU A LA DREUX Prendre un morceau de carré de veau comprenant 3 ou 4 os de côtes. Traverser la noix dans toute sa longueur avec de gros lardons de truffes et langue écarlate, disposés symétriquement. Braiser selon la règle le morceau de carré, et lorsqu’il est cuit, le par- tager en côtelettes, en ménageant un manche sur l’os de chacune, absolument comme pour les côtelettes crues. Passer au tamis, dégraisser et réduire la cuisson aux trois quarts, ajouter la somme de demi-glace né- cessaire pour accompagner les côtes, et quelques cham- pignons et truffes cuits émincés. Dresser les côtes en turban, avec une papillotte sur chaque, et verser la garniture au milieu. On peut aussi braiser les côtelettes détaillées à l’avance, crues par conséquent, et piquées comme pré- cédemment. Seulement, dans ce cas, il faut les parer légèrement des deux côtés, pour laisser paraître à vif les lardons de truffes et de langue écarlate. 644. — PETITS GIBIERS EN COCOTTE A LA PAYSANNE Prendre grives ou mauviettes, ou les deux ensemble. On peut tout aussi bien apprêter plusieurs sortes qu’une seule. Introduire dans l’intérieur, dont on aura retiré sim- plement la noisette, un peu de farce à gratin de gibier et en plus quelques grains de genièvre dans les grives. Couper en dés et blanchir un morceau de lard de