DEUXIEME PARTIE 234 fin, d’une pointe de sucre et liées au beurre. On garnit les fonds d’artichauts ou les croustades indiquées de cette macédoine et on place sur chaque un petit bou- quet de choux-fleur, celui-ci légèrement saucé avec un peu de velouté chaud. 240. - BLANC-MANGER AU RHUM Le fond de la préparation du blanc-manger est in- variable, en ce qu’elle a toujours pour base un lait d’amandes; seul le parfum diffère. Placer dans une casserole 500 grammes d’amandes brutes avec quelques amandes amères. Dans la saison, les amandes de pêches et d’abricots peuvent très bien être utilisées pour cet usage. Couvrir d’eau froide et porter celle-ci à l’ébullition très doucement. Aussitôt que, en la pressant, la pelure des amandes se détache sous le doigt, retirer la casserole et les rafraîchir à grande eau fraîche. Les émonder et les mettre à trem- per pendant 20 à 25 minutes dans une terrine d’eau froide, pour les avoir bien blanches. Les égoutter sur une serviette, les éponger, puis les piler au mortier, en ajoutant de temps en temps quelques cuillerées d’eau froide filtrée. Cette addition a pour but de permettre de piler les amandes très finement, sans risquer de les voir tourner en huile. Ajouter de l’eau jusqu’à concurrence de trois quarts de litre, puis relever la pâte obtenue dans un fort torchon placé au-dessus d’une terrine, et le tordre forte- ment à deux personnes pour bien extraire le lait d’amandes. Il est de toute nécessité que les amandes soient réduites en pâte excessivement fine, avant d’y ajouter