130 DEUXIEME l'AHTIE dans une petite marmite avec 2 ou 3 litres d’eau, un demi chou pommé, quelques pommes de terre coupées en quartiers, deux navets, une poignée de haricots blancs (trempés à l’avance s’ils sont secs), et une poi- gnée de haricots verts dans la saison. Saler modérément, faire partir en ébullition, et ajou- ter un morceau d’oie confit, qui justifie la méthode dite « à la béarnaise » Lorsque les légumes, le lard et l’oie sont cuits, prendre une partie des légumes et en garnir le fond d’une soupière pouvant aller au four. Placer sur cette couche de légumes, un peu de lard et d’oie coupés en petits morceaux ; couvrir d’une nouvelle couche de légumes et ainsi de suite jusqu’à épuisement. Verser maintenant le bouillon sur le tout, ajouter quelques cuillerées de bon dégraissis de bouillon, et une dizaine de ronds de pain taillés sur une flûte. Sau- poudrer le tout de fromage râpé, et mettre au four à gratiner pendant 7 à 8 minutes. On peut envoyer à part une soupière de consommé. 119. - PERCHES A LA WATTERSFISCH Écailler, vider, et laver les perches. D’autre part, tailler en julienne, une petite carotte, le blanc de deux poireaux, quelques échalottes, une petite branche de céleri, et quelques queues de persil. Passer ces légumes au beurre, puis les mouiller avec un verre de vin blanc, et un litre de cuisson de poisson. Faire partir en ébullition, et tenir sur le côté du feu jusqu’à ce que les légumes soient cuits. Mettre alors les perches dans la cuisson, les couvrir d’un papier beurré, et les cuire pendant 15 à 20 minutes, sans ébullition.