373 AOUT le grenadin est piqué et que l’escalope ne l’est pas). Braiser ces escalopes selon la règle, puis les retirer de la cuisson et les faire refroidir sous presse légère. D’autre part, réduire très serré un peu de sauce bécha- melle, la relever avec une pointe de cayenne et un tiers de gousse d’ail finement broyée, et lui mélanger une émincée de cèpes cuits, de façon à obtenir un appa- reil très serré. Placer sur chaque escalope une partie de l’appareil, et la lisser en forme de dôme avec la lame d’un petit couteau. Ranger sur un plat au fur et à mesure, puis arroser les escalopes de beurre fondu, et les passer au four 7 à 8 minutes avec quelques cuillerées de leur cuis- son dans le fond du plat pour les réchauffer d’abord, et glacer l’appareil ensuite. Les dresser en turban et garnir le milieu d’une purée de champignons (N° 439) à laquelle on aura mélangé un tiers de purée Soubise (N° 235) et quelques truffes cou- pées en dés. 416. — CAPILOTADE DE VOLAILLE (DESSERTE) Passer au beurre un demi-oignon, quelques échalottes et champignons crus hachés. Lorsque l’humidité est bien réduite, ajouter un demi-verre de vin blanc, la somme d’espagnole nécessaire et une cuillerée de pu- rée de tomates. Relever la sauce avec une pointe de cayenne, lui donner quelques bouillons et ranger de- dans la volaille, quelle qu’elle soit, découpée en morceaux réguliers et provenant de reliefs de volaille rôtie ou bouillie. Chauffer doucement sans ébullition, dresser sur plat ou en timbale, masquer avec la sauce légère- ment réduite et saupoudrer de persil concassé. 24