Elles se composent de carottes et navets levés à la cuiller et cuits d’après la méthode déjà décrite; de petits pois cuits bien verts; haricots verts coupés en losanges, petits haricots flageolets (au moment des primeurs) et bouquets de choux-fleurs. Dans le premier cas, c’est-à-dire pour la macédoine, tous ces légumes sont rassemblés, chauffés à l’eau salée, puis égouttés, assaisonnés de sel, poivre, pincée de sucre, et liés au beurre. On doit avoir soin de les sauter sur le feu à sec, pendant quelques instants, pour bien réduire toute l’eau qu’ils ont pu conserver, et qui nécessairement empêcherait la liaison. Ensuite on les assaisonne, et, règle absolue, on les lie hors du feu, en les sautant avec le beurre divisé en petites parties. Le chou-fleur seul est réservé et placé sur la macédoine. Dans le second cas, c’est-à-dire pour la jardinière, les légumes sont chauffés chacun séparément et liés, puis dressés en bouquets distincts, et en alternant les cou- leurs. 424. - TIMBALE MILANAISE Foncer la timbale en procédant comme il est dit a l’article « Timbale de filets de soles (N° 209) », mais en ayant soin, lorsque la timbale est garnie et couverte, de rapporter quelques détails en pâte pour le couvercle. D’autre part, cuire à l’eau bouillante salée un demi- paquet de macaroni fin de Naples, dit « aiguillettes », et le tenir un peu ferme. L’égoutter aussitôt cuit, le renverser dans un sautoir et le sauter sur le feu pour le sécher à fond. Le lier avec une poignée de fromage de Gruyère râpé et au- tant de parmesan; l’assaisonner de sel, poivre, pincée de mignonnette, et finir le macaroni avec une cuillerée à