AGIT 371 se défier de ceux offerts par des chercheurs amateurs. Nous n’avons, pour notre part, aucune foi dans rem- ploi de ces moyens, panacée bien contestable, conseillés ou employés pour en reconnaître la qualité. On a vu se produire de terribles accidents par l’em- ploi de champignons qui, cependant, avaient subi avec succès l’expérience de la pièce ou de la cuiller d’argent, et c’est pourquoi il faut s’en tenir strictement à l’em- ploi de ceux offerts dans les marchés, qui ont du moins, à défaut d’autre contrôle, l’avantage d’être garantis par l’expérience du chercheur de profession, et la res- ponsabilité du marchand. En ce mois, les viandes de boucherie sont ce qu’elles étaient le mois précédent, ainsi que les volailles. Il y a toujours à prendre, pour conserver les provisions, de sérieuses précautions, en raison de la température, et surtout aux approches de la canicule. 413. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Melon. — Thon mariné. Anguille en matelotte blanche. Escalopes de veau à la Montmort. Capilotade de volaille. Salade polonaise. Flan de fruits en belle-vue. 414. - MENU DE DINER Consommé à la d’Aremberg. Quenelles de volaille à la Sévigné. Filets mignons de veau bigarrés à la macédoine. Timbale milanaise. Pigeons rôtis au cresson. Aubergines <\ la turque. Glace au melon.