DEUXIEME PARTIE 386 beurre manié ; le couvrir avec la sauce et la garniture, et l’entourer d’une couronne de pommes pailles sortant de la friture. Semer sur le poulet un peu de persil concassé en l’envoyant sur table. Observation : D’après le même procédé, on peut tout aussi bien apprêter le poulet sauté; remplacer le mous- seron partout autre champignon de saison, soit cèpes, oronges, girolles, et même lorsque ces espèces man- quent, par des champignons de couche, mais les pre- miers indiqués sont préférables, et définissent mieux la préparation. Ce poulet pourrait tout aussi bien être dénommé « Poulet au nid ». 433. - MARINADE DE CHOUX-FLEURS SAUCE TOMATE Cuire à l’eau bouillante, légèrement salée, un chou- fleur divisé en petits bouquets réguliers. L’égoutter sur un tamis, puis ranger les morceaux sur un plat creux, avec sel fin, poivre, quelques gouttes de jus de citron et d'huile. Laisser mariner pendant 10 minutes, en les sautant de temps en temps, dans l’assaisonnement. Les tremper ensuite bouquet par bouquet dans une pâte à frire légère, et les jeter à grande friture chaude. Les retirer de la friture aussitôt que la pâte a pris couleur, et dresser en buisson sur serviette avec une bordure de persil frit autour. Envoyer à part une sauce tomate. 434. - GATEAU DE COMPÏÈGNE Prendre dans une terrine 500 grammes de farine ta- misée. Faire un trou au milieu, et y déposer 20 gram-