PREMIERE PARTIE portée à son maximum de chaleur, les substances à frire. Elle les saisit, forme autour immédiatement une couche rissolée, qui emprisonne les sucs, où les com- posés divers des substances qui sont soumis à son action. Ainsi, toute substance panée à l’anglaise doit être saisie. Pourquoi? C’est parce que la plupart de ces substances, telles que croquettes diverses, cromes- quis, etc., se dissoudraient, et s’éparpilleraient dans la friture, si l'enveloppe d’œuf et de mie de pain qui les contient, ne se trouvait pas solidifiée immédiatement sous l’action de la friture. 11 en est absolument de même, pour toute substance enduite de pâte à frire. Comme en général les poissons frits, ne sont que d’une moyenne grosseur, ils doivent être plongés à fri- ture chaude, et le degré de celle-ci maintenue à la même température. La quantité de friture à employer ne saurait être précisée mathématiquement, mais ce qu'il faut obser- ver, c’est que les substances à frire y soient complète- ment immergées. En outre, plus la quantité de friture sera grande, plus élevé sera le degré de calorique qui s’y accumulera, et moins sera à craindre le refroidissement que pro- voque l’humidité des substances qui y sont plongées, surtout si celles-ci sont chargées d’eau de végétation. S'il est si nécessaire d’observer le juste degré auquel les substances doivent être plongées dans la friture, c’est que, si ce degré était inobservé, il arriverait que les substances se chargeraient outre mesure dégraissé, seraient indigestes, et contracteraient un détestable goût d’empyreume.