.11 I.N 319 CONSERVES DU MOIS 352. - MORILLES CONSERVÉES Choisir les morilles bien saines. Couper le bout ter- reux de la queue, et les enfiler au moyen d’une aiguille autour d’une ficelle, de façon à en former des chapelets. Placer ces chapelets dans une étuve douce, ou en plein soleil, jusqu’à ce qu’elles soient complètement sèches, et les tenir en réserve dans un endroit bien sec. Pour les employer, il suffira de les faire tremper à l’eau tiède pendant quelques heures, puis de les laver pour les employer ensuite comme les morilles fraîches. 353. - CONFITURE DE FRAISES L’espèce de fraises à employer pour ce genre de con- fiture est, à défaut de fraises de bois, celle dite « Ri- card ». Peser exactement le même poids de fraises épluchées et de sucre en morceaux. Mettre celui-ci à dissoudre en l’humectant d’eau froide, et activer la fonte en le remuant de temps en temps. Placer la bassine en cuivre contenant le sucre dissous en plein feu, mettre celui-ci en ébullition, l’écu- mer et en amener la cuisson au degré dit le « petit boulet » (voir cuisson du sucre N° 294). (Nous ferons remarquer en passant qu’il faut tou- jours employer pour les confitures un ustensile en cui- vre, l’étain portant la confiture à noircir). Lorsque le sucre est au degré prescrit, jeter les fraises dedans, et leur donner 12 à 15 minutes de cuisson, en