DEUXIEME PAHTIK plaque au fur et à mesure. Disposer dessus un petit décor en truffes et les arroser avec un peu de gelée simplement fondue, pour donner à la sauce un beau brillant. Les enlever immédiatement de la plaque pour les placer sur une autre, ce qui évite de les parer ensuite des bavures de gelée. Laisser prendre la sauce pendant une heure, puis dresser les éclairs debout, le long d’un petit tampon en pain collé sur le plat, et les entourer de gelée bâchée bien claire. Observation : Par le même procédé, on peut apprêter des éclairs chaud-froid à la purée de gibier, en les gla- çant avec une sauce chaud-froid brune, ou à la purée de foie gras, en se servant alors de la sauce chaud- froid blanche décrite, additionnée d’un peu de purée de foie gras. 680. - GALANTINE D’ANGUILLE SAUCE RÉMOULADE Choisir pour cela une très grosse anguille de Seine. Pratiquer une incision sur la peau autour de la tête; la détacher doucement les bords pour commencer, puis la saisir avec un torchon et l'arracher d’un seul coup. Bien ébarber l'anguille avec des ciseaux; l'ouvrir sur le ventre dans toute sa longueur; la vider et la désosser ensuite avec la pointe d'un petit couteau, en ayant soin de ne pas percer l’épiderme du côté du dos. Apprêter 125 grammes de farce de merlans d’après la méthode et les proportions décrites, et la tenir plutôt un peu ferme, en ajoutant un ou deux jaunes en plus. Étaler l’anguille ouverte sur un torchon, et masquer les chairs d’une couche de farce de deux centimètres. Placer sur cette couche quelques filets de soles crus