DÉCEMBRE 557 saupoudrer d’amandes hachées grillées. Dresser en turban sur un plat les croûtes ainsi apprêtées. D’autre part, taire revenir au sirop une poignée de raisins de Corinthe, de Smyrne, et quelques cerises de compote. Ajouter une trentaine de marrons confits, et lier le tout avec quelques cuillerées de confiture d’abri- cots passée au tamis. Finir le sirop au dernier moment avec un verre de malaga, et verser la garniture de fruits dans le centre du turban formé par les croûtes. 668. - RIZ A L’IMPÉRATRICE Blanchir 125 grammes de riz Caroline. Le rafraîchir et le mettre à crever dans 3/4 de litre de lait bouilli avec 100 grammes de sucre, un grain de sel, 25 gram- mes de beurre et une gousse de vanille fendue. Couvrir hermétiquement la casserole, et cuire le riz très douce- ment à l’entrée du four, sans le remuer, jusqu’à ce qu’il cède sous le doigt, tout en conservant son grain bien entier. Retirer la gousse de vanille, verser le riz dans une terrine et le relâcher avec 4 à 5 cuillerées de purée d’abricots : lui mélanger un salpicon de fruits au préa- lablement marinés dans du kirsch sucré; tels que rai- sins, cerises confites, ananas, angélique, etc., coupés en dés. Lier le riz avec un demi-litre de crème anglaise froide, dans laquelle on aura fait dissoudre 7 à S feuil- les de gélatine, et ajouter un petit verre de bon kirsch. Verser le riz dans un moule huilé, comme pour un bavarois; faire prendre et démouler de même. On encore opérer ainsi, ce qui est un peu plus com- pliqué, il est vrai, mais préférable : Chemiser le moule,