PREMIERE PARTIE garnitures, soit des royales de purée de gibier, soit des juliennes de filets, pris sur ces gibiers, et de truffes. 9. - JUS POUR SAUCES ET GELÉE Dans les cuisines où les viandes et volailles, arrivent en grande quantité, les débris et parures sont utilisés pour marquer les jus; mais dans celles, où la boucherie arrive toute apprêtée, et où l’on ne peut compter sur ces parures, il faut nécessairement se procurer les éléments nécessaires à la préparation des jus. Dans les cuisines bourgeoises, où nous admettons que le bouillon du pot-au-feu, servira à confectionner les sauces du moment, point n’est besoin de ce jus, sauf dans le cas, où on aurait une gelée à apprêter, et où alors il devient nécessaire; et dans celui où on aurait des parures à utiliser. Si le jus est destiné à mouiller des sauces, brunes ou blanches, on pourra dans le premier cas, le faire pincer légèrement, c’est-à-dire que les légumes, viandes et os, pourront être colorés légèrement au four avant d’être mouillés d’eau; dans le second cas, ils seront mouillés immédiatement, et sans coloration préalable puisqu’ils doivent rester blancs. Préparation : Foncer une casserole avec quelques couennes de lard, oignons et carottes coupés en rouelles, gros poivre et bouquet garni (on entend par foncer, garnir le fond de la casserole avec les ingrédients dé- crits). Placer sur cette couche de légumes, une crosse de veau, quelques os cartilagineux cassés menus, pa- rures diverses, et carcasses de volaille dont on peut disposer. Selon l’usage auquel le jus est destiné, faire roussir