224 DEUXIEME I'AKTIE 226. - MENU DE DÉJEUNER OEufs Gambetta. Mou de veau en civet. Mayonnaise de volaille. Pommes de terre à la Monselet. Gâteau conversation. 227. — MENU DE DINER Potage à la reine. Côtelettes de brochet à la Soubise. Poularde poêlée à la financière. Double d’agneau à la renaissance. Asperges sauce mousseline. Blanc-manger au rhum. 228. - ŒUFS GAMBETTA Beurrer un plat en porcelaine, et y casser la moitié du nombre d’œufs nécessaires, soit à raison de deux œufs par personne, et pour 6 personnes, 6 œufs. Cuire ces œufs à l’entrée du four, en veillant à conserver le jaune mollet. D’autre part, pocher 6 œufs bien frais, et les tenir au chaud dans un peu d’eau. Apprêter 6 croûtons ronds en pain de mie, frits au beurre, et 6 croûtons ovales apprêtés de même, les uns et les autres cernés pour être évidés légèrement, et garnis d’une purée Soubise à laquelle on ajoutera un peu de truffes hachées. Couper à l’emporte-pièce uni les œufs cuits sur le plat. Cet emporte-pièce doit englober le jaune et prendre environ 1 centimètre de blanc d’œuf ; son diamètre doit donc être d’environ 5 centimètres. Dresser ces