299 Jl IN un fumet en procédant ainsi : Placer tête et arêtes dans une casserole avec un verre de vin blanc, eau en quantité suffisante pour les couvrir, une pincée de sel, quelques grains de gros poivre, un oignon émincé, branches de persil, thym, laurier et épluchures de cham- pignons. Faire partir en ébullition, écumer et donner 25 mi- nutes de cuisson. Passer ce fumet au tamis, réduire de moitié, et lui ajouter une cuillerée à pot de velouté (ou faire simplement un petit roux blond, et le mouiller avec le fumet sans être réduit). Laisser dépouiller cette sauce pendant 20 minutes, la lier avec quelques jaunes d’œufs et la passer à l’éta- mine. La mettre dans une petite casserole avec une douzaine de petits champignons cuits bien blancs, deux ou trois truffes, partagées en morceaux tournés en olives, et les laitances blanchies et escalopées. Re- lever cette sauce avec une pointe de cayenne, la beurrer légèrement, et la tenir au bain-marie. Retirer les filets de carpes de la casserole où ils ont poché, avec toutes les précautions qu’exige leur fragilité, les dresser sur un plat, en turban, en les chevalant légèrement; les napper avec quelques cuillerées de la sauce de la gar- niture, et verser celle-ci dans le centre du turban. Placer sur les filets de carpes une douzaine de belles lames de truffes coupées au moyen d’un emporte-pièce cannelé, et envoyer. Observation : Pour blanchir les laitances on opérera ainsi : Après les avoir fait dégorger à l’eau froide pendant 15 à 20 minutes, on retirera aussi complète- ment que possible les petits filets sanguinolents qui y adhèrent, et on les jettera simplement pendant deux minutes, c’est-à-dire le temps de les raffermir, dans une