Ü Kl) XIK ME PARTIE tout les laisser prendre couleur, simplement séchés et appliqués le long de la timbale, où l’abricot les fera adhérer. C’est ce qui s’appelle « le décor à blanc ». D’autre part, cuire dans un sirop léger, avec une gousse de vanille, quelques quartiers d<* poires, pêches et abricots partagés par moitié. Chacun de ces fruits cuits séparément. Les rassembler dans un bon sirop d’abricots à la vanille avec un ananas coupé en gros dés, raisins de Smyrne et de Corinthe trempés à l’eau tiède, quelques grains de raisin frais, losanges d’angélique confite, écorce d’oranges en dés, et cerises mi-sucre. Chauffer le tout un instant, et en garnir la timbale dressée sur serviette. 389. — MENU DE DÉJEUNER Croustades aux crevettes à la Joinville. Pigeons aux petits pois. Bœuf à la mode à la gelée. Aubergines frites. Mont-Blanc aux fraises. 390. - MENU DE DINER l'otage crème de volaille à la Sévigné. Tranches de saumon grillé à l’anglaise. Timbale napolitaine. Filet de mouton mariné sauce chevreuil. Oison rôti à la fermière. Artichauts à la lyonnaise. Pèches à la vanille. 391. — CROUSTADES AUX CREVETTES A LA JOINVILLE Cuire au bouillon 500 grammes de riz, en procédant comme pour la « casserole au riz » (N°341); à cette