JUIN 289 309. - PETITS POIS A L’ANGLAISE Jeter les petits pois, autant que possible fraîchement écossés, dans un poêlon ou tout autre ustensile en cuivre contenant de l’eau bouillante salée. Continuer la cuisson en plein feu, et la mener vivement, afin de conserver les petits pois bien verts. Les égoutter aussi complètement que possible, et, sans les rafraîchir, les dresser dans un légumier. En- voyer à part quelques coquilles de beurre très fin, pour servir en même temps. 310. - CHARLOTTE RENAISSANCE Couper en tranches fines quelques abricots et pêches de primeur dont on aura retiré la pelure, en les jetant une seconde à l’eau bouillante pour faciliter l’opération. Prendre une poignée de petites fraises de bois, deux tranches d’ananas coupées en petits dés, et rassembler le tout, ananas, fraises, abricots et pêches, dans une petite terrine avec un peu de sucre en poudre et un verre de kirsch. Laisser macérer le tout pendant une heure. On aura apprêté à l’avance deux plaques de génoise, l’une blanche et l’autre légèrement rosée. Couper sur ces plaques des tranches d’une hauteur proportionnée à celle du moule et même de 1 centimètre de plus, et leur donner 1 centimètre d’épaisseur. La largeur est naturellement indiquée par l’épaisseur de la plaque de génoise, et doit avoir environ 4 centimètres. Parer lé- gèrement ces tranches sur les côtés, puis aprèsavoirgarni le fond du moule d’un rond de papier blanc, foncer la charlotte en dressant ces tranches le long des parois