DEI MEME PARTIE 96 Les proportions énoncées peuvent naturellement être diminuées ou augmentées selon la quantité de pâte à obtenir, en se basant sur celles décrites plus haut. 68. - APPRÊT DES PR0F1TER0LLES Placer une partie de la pâte dans une poche en toile munie daine douille à son extrémité, fermer l’ouver- ture, la tenir dans la main droite, légèrement penchée1, et par une simple pression de la paume de la main, provoquer la sortie de la pâte (ce qui s’appelle coucher, c’est-à-dire dresser la pâte sur les plaques). Coucher les profiterolles en forme de gros macarons, puis les dorer et les cuire à four doux. Lorsqu’elles sont com- plètement froides, pratiquer sur l’un des côtés, une petite ouverture pour introduire dans l’intérieur, de la crème pâtissière au café. Abricoter légèrement le dessus, les tremper une à une dans une glace au café tiède ; les ranger sur une grille, laisser sécher la glace, en supprimer les bavures, et dresser sur un plat cou- vert d’un papier déni elle. 69. — CRÈME PATISSIERE Proportions : 125 grammes de farine, 190 grammes de sucre, un grain de sel, 4 œufs, 1/2 litre de lait bouil- lant, gros comme un demi-œuf de beurre, une gousse de vanille. Opération : Mettre dans une casserole, la farine, le sucre, le sel, et délayer le tout avec les œufs, un par un. Travailler l’appareil un instant, puis ajouter le lait peu à peu, le beurre, la vanille et prendre sur le feu, en appuyant bien la cuiller au fond de la casserole,