440 DEUXIEME PARTIE Emplir les tomates avec cet appareil, les ranger au lur et à mesure sur un plat beurré, placer un petit mor- ceau de beurre sur chaque, rapporter les couvercles dessus, et les mettre à gratiner pendant 20 à 25 mi- nutes. 506. - BORDURE DE SEMOULE A LA MACÉDOINE Semer en pluie dans un demi-litre de lait bouilli avec 100 grammes de sucre, un grain de sel et une demi- gousse de vanille ou un zeste de citron, la valeur de 100 grammes de semoule. Ajouter gros comme une noix de beurre, couvrir la casserole et cuire doucement au four. La semoule ayant complètement absorbé le lait, sor- tir la casserole du four, retirer la vanille ou le zeste, et la lier avec 4 jaunes d’œufs. Emplir avec cet appareil un moule à bordure beurré, et frapper ce moule sur un torchon plié pour bien le tasser. Tenir au chaud à l’étuve. D'autre part, cuire dans un sirop léger rosé quelques poires pelées et tournées en quartiers, pommes égale- ment en quartiers (cuites dans un sirop blanc), pêches partagées par moitiés, apprêtées de la même façon. Passer au tamis un pot de confiture d’abricots. Re- lever la purée obtenue dans une casserole et l’allonger avec le sirop qui a servi à la cuisson des fruits, très ré- duit, et mettre en ébullition. Jeter dedans les fruits préparés, poires, pommes, pêches; plus quelques mor- ceaux d’ananas, grains de raisins frais, blanc et noir, losanges d’angélique, amandes émondées coupées en deux, et en général tous les fruits de saison dont on dis- pose. Chauffer la macédoine, la finir au moment avec