OCTOBRE 497 533. — CROMESQUIS DE FILETS DE SOLES Aplatir légèrement une douzaine de filets de soles; les ranger sur un plat beurré et les mettre à pocher doucement à l’entrée du four avec quelques cuillerées de cuisson de champignons, et couverts d’un papier beurré. En les sortant du four, les ranger sur une moitié de torchon étendu sur la table, les couvrir avec l’autre moitié, et les faire refroidir sous presse légère. Les couper en dés aussitôt froids, avec la même quan- tité de champignons et truffes, et les finir absolument comme les cromesquis d’huîtres. 584. - PATE CHAUD DE CANETON A L’ANCIENNE Pour un pâté de 12 personnes, prendre un gros ca- neton ou deux petits. Les rôtir à la broche ou au four, en les tenant très saignants. Beurrer un moule à charlotte de forme haute, et dé- corer le tour avec quelques détails de pâte à nouilles. Abaisser ensuite un morceau de pâte à foncer propor- tionné à l’importance du moule; en former une calotte et le foncer comme il est expliqué à l’article 269, en ayant soin de faire dépasser la pâte d’un centimètre au- dessus des bords du moule. Ceci fait, garnir le fond et les parois d’une couche de farce gratin. Ranger sur cette couche quelques mor- ceaux du ou des canetons, qui auront été découpés en morceaux réguliers, avec quelques petits champignons cuits et lames de truffes. Recouvrir ce premier lit de farce, rapporter une nou- velle couche de morceaux de caneton, champignons