507 NOVEMBRE 597. — SAUCE CHAUD-FROID BRUNE Réduire au deux tiers la valeur d’un verre de madère, et autant de fumet de gibier. Ajouter un litre de sauce demi-glace bien dépouillée, et réduire en plein feu, jusqu’à ce que la sauce ait acquis une certaine consis- tance. Lui incorporer alors par petites parties, et sans cesser de réduire, un demi-litre de gelée de viande; relever la sauce avec un soupçon de cayenne, et la passer à l’étamine. La tourner sur glace jusqu’à ce qu’elle soit complète- ment froide et devenue assez épaisse pour masquer les objets trempés dedans. Au cas où elle se coagulerait pendant l’opération, il faudrait la faire fondre simple- ment, et la faire refroidir à nouveau sur glace. Il est nécessaire que la sauce soit complètement froide, pour l’employer, parce que si elle a conservé la moindre chaleur elle ne peut naturellement pas s’attacher aux objets qui sont trempés dedans. 598. - CHAUD-FROID DE MAUVIETTES EN CAISSES Désosser entièrement les mauviettes, en veillant à bien retirer toute la peau. Les étaler sur un torchon, et poser au milieu gros comme un petit oeuf de farce gratin truffée, et un petit morceau de foie gras. En- fermer la farce en ramenant les bouts de la peau et en donnant aux mauviettes la forme d’une petite boule. Les envelopper chacune dans une petite mousseline, nouer celle-ci avec une ficelle, puis ranger les mauviettes dans un sautoir. Les couvrir de fumet tiré avec les carcasses, et d’un peu de madère, faire partir en ébul- lition, et finir de pocher doucement à l’entrée du four.