JUILLET 357 tions émises N° 233, et réserver une partie des filets de la volaille, pour apprêter avec quelques petites tim- bales de royale de purée de volaille. Le potage étant passé à l’étamine, le relever dans une casserole et le chauffer jusqu’à l’ébullition. Le beurrer immédiatement hors du feu, et ajouter une liaison de 5 à 6 jaunes d’œufs étendus avec deux verres de crème double. Ajouter au potage la royale détaillée en rondelles régulières, petits pois, pointes d’asperges, et envoyer à part une garniture de petites laitues coupées en deux, braisées (N0 371) (sans être farcies), et parées correcte- ment. 398. - ROYALE DE PURÉE DE VOLAILLE Piler finement les filets de volaille réservés, et dé- layer la purée ainsi obtenue dans une casserole avec 7 à 8 cuillerées de sauce béchamelle. Ajouter à cet ap- pareil 2 œufs entiers et 8 jaunes, le passer à l’étamine et en emplir une dizaine de petits moules à darioles (forme de godets) beurrés. Placer ces moules dans une casserole avec de l’eau bouillante, et mettre à pocher au four. On peut tout aussi bien faire un seul pain de royale, en mettant tout l’appareil à pocher dans un petit moule à charlotte beurré, et détailler ce pain de formes diver- ses, soit au couteau, soit avec des emporte-pièces, mais seulement lorsqu’il est complètement froid. Historique : Ce potage, créé par Carême, a subi quel- ques modifications avec le temps, et n’est plus aujour- d’hui ce qu’il était à l’origine. L’histoire culinaire ne nous dit pas si Mme de Sévigné 23