203. - SAUCE BORDELAISE Hacher finement deux ou trois échalottes, et les pla- cer dans une casserole avec un verre de bon vin rouge, une pincée de mignonnette, un fragment de thym et de laurier. Réduire le vin aux deux tiers, ajouter un peu d’espagnole, et faire donner quelques bouillons à la sauce. Lui ajouter hors du feu 100 grammes de beurre par petites parties, et la passer à l’étamine. Observation : Si on désire conserver l’échalotte dans la sauce, on supprimera la mignonnette, qui sera rem- placée par une pointe de cayenne, de même que le thym et le laurier seront assujettis avec un fil, pour pouvoir les retirer de la sauce. 204. - POMMES DE TERRE PONT-NEUF Parer de belles pommes de terre Hollande en rec- tangles' réguliers. Couper ces pommes en tranches de un centimètre, et les partager ensuite dans leur lon- gueur, de façon à obtenir des carrés longs de un centi- mètre de côté. Jeter à friture pas trop chaude, et placer celle-ci en plein feu, aussiôt que les pommes cèdent sous le doigt, de façon que sous l’action de la friture portée à son maximum de chaleur, les pommes devien- nent croustillantes. Égoutter sur un torchon, saler légèrement, dresser en buisson sur serviette et en- voyer en même temps que l’entrecôte. 205. - GATEAUX C0NDÉ Abaisser sur une épaisseur de un centimètre une bande de feuilletage, proportionnée au nombre de gà-