395 Aon chaque cigarette avec un peu de purée d’abricots cuite au filet, et les coller dans le moule l'une à côté de l’autre. Ceci fait, enduire également d’abricot le tour du fond préparé; l’appliquer sur les gaufrettes qui dépassent le moule, et qui s’y collent par le moyen de l’abricot, et démouler au bout de quelques minutes. Garnir l’intérieur du moule d’une crème fouettée très légère, sucrée et parfumée à la vanille. Observation : Sans présenter de grandes difficultés, l’exécution de cette charlotte demande cependant une certaine attention. Ainsi, il faudra avoir soin que l’abri- cot soit étendu sur les gaufrettes en quantité stricte- ment nécessaire pour les coller l’une à l’autre, mais qu’aucun vestige ne puisse toucher les bords du moule, autrement la charlotte s’y collerait et risquerait de se briser lorsqu’elle est démoulée. Ensuite les gaufrettes doivent dépasser légèrement les bords du moule, pour pouvoir facilement appliquer le fond dessus. 444. - MENU DE DÉJEUNER Coquilles Saint-Jacques au gratin. Côtes de porc grillées sauce Robert. Fritot de poulet à l’autrichienne. Tomates sautées à la provençale. Gâteau de Fithivicrs. 445. — MENU DE DINER Consommé à la Montmorency. Mulet bouilli sauce genevoise. Rissoles à la Pompadour. Ris de veau à la Deraidolï. Poulet en cocotte à la paysanne. Aubergines à la châtelaine. Poires à la marquise.