bourreau Tout touché, d'où la phrase proverbiale : il est comme l’Anguille de Melun, il crie avant qu’on l’écorche. 146. — SALADE FRANC1LL0N Laver à plusieurs eaux, une douzaine de petites pommes de terre hollande, et les cuire simplement à l’eau salée. D’autre part, gratter et laver à plusieurs eaux 1/2 litre de moules, et les marquer en cuisson avec 1/2 verre de vin blanc, une pincée de mignon- nette, un peu de thym et de laurier. Les sauter sur le feu pendant deux minutes pour les faire ouvrir, et les sortir des coquilles. Réserver une douzaine des plus belles, et mettre les autres dans une terrine avec les pommes de terre, épluchées et coupées en liards (en rondelles). Ajouter quelques filets de harengs saurs coupés en filets, une truffe en lames, et assaisonner le tout avec, sel, poivre, vinaigre, huile d’olive, une pointe de cayenne, un verre de Chablis, et laisser ma- cérer pendant une heure. Dresser alors la salade, la lisser avec un couteau, puis la décorer avec une rangée de ronds de pommes de terre alternés avec des lames de truffes, les moules réservées, et placer au milieu une bonne pincée de cerfeuil concassé. Historique : Alexandre Dumas père, le romancier célèbre, avait un faible bien marqué pour la cuisine, et souvent il lui arriva de ceindre le tablier. Etait-il aussi bon cuisinier que fécond écrivain? Nous l’ignorons, mais ce qui est certain c’est, qu’il figure parmi nos auteurs culinaires. Dumas le fils, est non moins porté vers l’art si cher