l’EYlWEU îs:; du blanc de façon à enfermer le jambon et le jaune, et rendre à l’œuf sa forme première. Les égoutter sur un torchon aussitôt qu’ils ont pris couleur, et les saler légèrement. On ne peut faire qu’un œuf à la fois, si on veut bien réussir l’opération. D’autre part, passer au beurre autant de tranches de jambon maigre qu’il y a d’œufs. Ranger ces tran- ches sur un plat masqué d’une sauce tomate légère- ment relevée au cayenne, poser un œuf sur chaque, une pincée de persil haché sur chaque œuf et envoyer. Les œufs doivent avant d’être dressés, être parés tout autour, afin d’avoir une forme correcte. 126. - ARICH-STIOU DE MOUTON Disons de suite pour la clarté de la formule qu’il s'agit d’un ragoût de mouton apprêté d’après une mé- thode spéciale. Le mot tel qu’il est écrit ici, d’après le « Diction- naire de cuisine », est la prononciation du mot Irish Stew, ou ragoût à l’Irlandaise, dénommé encore « ra- goût blanc » ou « ragoût bouilli », préparation très usitée dans l’alimentation de la classe ouvrière Irlan- daise. Coupor en morceaux carrés deux poitrines et une épaule de mouton désossée. Beurrer grassement le fond d’une casserole plate ; la saupoudrer avec une poignée d’oignons hachés, et deux pommes de terre émincées finement. Ranger sur cette couche, un lit de morceaux de mouton; les assaissonner de sel, poivre et une pointe de muscade. Répéter sur le mouton, une couche d’oi- gnons, pommes émincées, et ainsi de suite jusqu’à épuisement. Ajouter un fort bouquet garni.