4.0 OPERATIONS CULINAIRES On reconnaît que la friture est chaude, lorsqu'elle fume légèrement, ou par le moyen d’une goutte d’eau jetée dedans. Dans ce cas la friture crie, signe infail- lible qu’elle a atteint un degré de chaleur qui la rend utilisable, immédiatement. Une cuisine quelle quelle soit, doit toujours être pourvue de deux fritures. L’une blanche, pour les légumes, croquettes, beignets, etc. ; l’autre (provenant de la première, réformée à la suite d’un usage qui en a atténué la blancheur, ce qui la rend impropre par conséquent, à un plus long service), exclusivement réservée aux poissons. Cet usage d’une friture distincte pour le poisson s’impose, en ce sens, que chacune des substances qui passent dans la friture, y laissent un peu de leur arôme particulier, que la friture se sature, s’imprègne de ces arômes, et en communique quelques traces, aux objets qui y sont plongés ensuite. On peut se figurer, ce qu’aurait de particulièrement désagréable, un objet frit portant avec lui une odeur de poisson, et c’est surtout dans la dégustation des entremets de friture, tels que croquettes ou beignets divers, que l’inconvénient s’en ferait le plus sentir. Donc, nécessité absolue, d’avoir deux fritures à sa disposition, et ce d’autant plus que la question d’éco- nomie n’a nullement à intervenir, puisque la friture blanche hors d’usage, peut très bien remplir l’office de friture à poissons. 19. - FONDS DE CUISINE On entend par « fonds de cuisine » les éléments primordiaux, sur lesquels s’édifie le travail de la cui-