l U) DEUXIÈME l'AliTIE sucre, une pointe de cayenne, un petit morceau de place de gibier, et la passer à l’étamine Envoyer à part, en même temps que la pièce qu’elle accompagne. 512. - CÈPES A LA TOULOUSAINE Eplucher soigneusement les cèpes, et, sans les laver, les émincer très finement. Les assaisonner de sel et poivre, et les jeter dans une poêle contenant par moitié de l’huile et du beurre très chauds. Les sauter sur le feu pendant 5 à 6 minutes, puis les égoutter et les rassembler dans un sautoir avec quel- ques cuillerées de jambon cru, coupé en dés et revenu au beurre au préalable, un peu d'oignon, d’échalottes hachées, une pointe d’ail et une tomate coupée en morceaux. Sauter le tout ensemble pendant quelques instants et ajouter un peu de sauce espagnole, simple- ment pour lier. Servir en timbale avec croûtons frits. 513. - GATEAU FRIAND Piler finement 50 grammes d’amandes douces émon- dées et séchées avec quelques amandes amères, et un peu de sucre en poudre. D’autre part, prendre dans un bassin en cuivre 500 gr. de sucre avec 12 œufs entiers et les amandes pilées, et fouetter l’appareil doucement, après avoir placé le bassin sur une couche de cendres chaudes, ainsi qu’il est dit à l’article « Génoise », N° 311. L’appareil étant monté à point, lui mélanger 375 grammes de farine ta- misée, 375 grammes de beurre simplement fondu et décanté, et verser l’appareil dans des moules beurrés et farinés, dits moules à trois frères.