485 OCTOBRE 565. - SAUCE MOUTARDE Avec 25 grammes de beurre et une cuillerée à bouche de farine, faire un petit roux blanc. Mouiller ce roux avec un verre d’eau, ajouter un peu de sel, poivre blanc, et tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition. Laisser cuire quelques instants, puis ajouter hors du feu 50 grammes de beurre par petites parties, et une cuillerée à bouche de moutarde. On peut tout aussi bien se servir d’un reste de sauce hollandaise ou normande, à laquelle, il suffit d’ajouter, lorsqu'elle est chaude, la moutarde. Dans tous les cas, la sauce ne doit plus bouillir lorsque la moutarde y est incorporée. 566. - BARQUETTES DE PURÉE DE GIBIER AU CHASSEUR Abaisser très mince un morceau de pâte à foncer, et tailler dessus avec un emporte-pièce ovale, cannelé, le nombre de morceaux nécessaire pour foncer les bar- quettes. Beurrer des petits moules en fer-blanc forme de ba- teaux, dont nous avons déjà conseillé l’emploi en quel- ques endroits, et les foncer avec les abaisses ovales. Les piquer au fond, les garnir de papier fin, puis les emplir de pois cassés, et les cuire à four doux. Les démouler aussitôt cuits, enlever pois et papier, les dorer à l’œuf battu intérieurement et extérieure- ment, et les passer au four quelques minutes, simple- ment pour sécher la dorure. D’autre part, retirer les chairs de quelques morceaux de gibier de desserte, perdreau ou lièvre, et même les 31