P lu: Ml Kit K l'AlUlK et placer dessus quelques fragments de beurre, qui, eu fondant se répandront sur la surface, et empêcheront qu’il se forme une peau. Remarque : Nous croyons devoir faire observer qu’il est inutile de saler les sauces, puisque les jus qui ser- vent à leur composition, le sont déjà et que la réduction amène nécessairement le degré de sel suffisant. 11 est bon cependant de s’assurer toujours, si ce degré ost suffisant et de le rectifier s’il y a lieu. 23. - APPRÊT DE LA SAUCE BÉCHAMELLE La Béchamelle peut être considérée aussi comme une des sauces fondamentales, dont l'usage est journa- lier, surtout dans la cuisine maigre. On peut l’apprêter en gras, ou en maigre selon les besoins. Dans le pre- mier cas, on opère ainsi : Prendre la somme de velouté nécessaire; ajouter quelques épluchures de champi- gnons, une pointe de muscade, et la réduire à grand feu, en y incorporant de la crème double très fraîche, et autant qu’elle en pourra prendre, tout en lui con- servant la consistance nécessaire à son emploi. Il ne faut pas confondre ce procédé avec celui usité pour l’apprêt de l’allemande, puisque, outre qu’il ne rentre aucun jaune d’œuf dedans, la réduction du velouté a pour but l’absorption d’une quantité de crème telle, que seul le goût de celle-ci se fasse sentir à la fin de l’opération. Dans le second cas, la béchamelle est absolument maigre et s’apprête ainsi : Faire fondre dans une casserole 125 grammes de beurre: lui mélanger le même poids de farine tamisée, et cuire ce roux quel- ques minutes sans le laisser prendre couleur. Le