634 DERNIÈRE OBSERVATION comportant les productions du moment, devait être adoptée de préférence à toute autre. Il nous eût été facile d’étendre beaucoup plus le chiffre des menus et des recettes, méthode excellente à la vérité pour grossir un volume, mais non, souvent, pour en apprendre beaucoup plus au lecteur. En quelques endroits, nous nous sommes borné à indiquer la formule initiale d'un mets, pensant avec juste raison que l’idée seule suppléerait, là où nous n’avons pas cru utile de nous étendre. Un exemple : Nous n’avons donné dans le cours de l’ouvrage qu’une seule formule de crème renversée, alors que nous eussions pu en exposer dix ou vingt. A quoi bon, et qu’aurions-nous appris davantage à nos lectrices ? Cette seule formule est suffisant^ à étudier, et elle est assez minutieusement décrite pour que la personne la plus inexpérimentée puisse sans aucune hésitation tenter l’exécution d’une autre crème, en suivant exac- tement le procédé initial. Qu’y a-t-il de bien difficultueux à remplacer le parfum de la crème indiquée par un zeste de citron ou d’orange, quelques gouttes d’essence de café, ou une tablette de chocolat dissoute avec un peu d’eau? Nous n’aurions donc fait que nous répéter d’une façon à peu près identique, et c’est surtout ce que nous avons voulu éviter. Le point sur lequel nous appelons principalement l’attention de nos lectrices est l’étude attentive des théories qui forment la première partie de l’ouvrage. C’est celles-là surtout qu’elles ont intérêt à connaître, parce que c’est dans leur connaissance approfondie que réside réellement le savoir, que peuvent seules donner