AVRIL 235 toute l’eau pour en obtenir tout le lait. Autrement il serait préférable d’opérer en deux fois, c’est-à-dire de mettre seulement la moitié de l’eau, d’exprimer le lait, puis de piler à nouveau les amandes en ajoutant le reste de l’eau. Mettre à dissoudre dans le lait d’amandes 500 gram- mes de sucre cassé en petits morceaux, et en activer la fonte en remuant l’appareil de temps en temps avec une cuiller d’argent. Le sucre étant dissous, ajouter et mélanger à l’appareil 22 à 25 feuilles de gélatine (soit environ 35 grammes), au préalablement lavée à l’eau froide, puis fondue en- suite à l’eau tiède. Passer de nouveau le lait d’amandes dans une ser- viette, puis lui ajouter un verre de bon rhum, et verser l’appareil dans un moule à cylindre, huilé à l’huile d’amandes douces et incrusté à l’avance dans de la glace pilée. Laisser prendre pendant environ 3 heures. Au moment de servir, sortir le moule de la glace, le tremper vive- ment à l’eau chaude, l’essuyer soigneusement, et dé- mouler sur serviette. 241. - DIFFÉRENTS PROCÉDÉS POUR CONSERVER LE BEURRE Le beurre joue un très grand rôle dans l’alimenta- tion. On peut dire qu’il est l’âme de la généralité des préparations culinaires, et de la pâtisserie toute entière. Il importe donc de le choisir avec discernement, de prendre toujours de préférence celui qui porte un léger goût de noisette, et de rejeter celui qui a un goût d’amertume, signe certain d’un malaxage incomplet, résultant du fait que ce beurre a conservé une certaine