104 DEUXIEME PARTIE casserole à plein feu. Retirer au premier bouillon, cou- vrir hermétiquement la casserole et laisser refroidir la cuisson, dans laquelle les harengs finissent de pocher. Dresser sur raviers ou assiettes, avec les lames de carottes et d’oignons, tranches de citron et quelques cuillerées de la marinade. 83. - ÉPERLANS BERCY Beurrer grassement un plat à gratin et saupoudrer le fond d’échalottes finement hachées. Ranger les éper- lans l’un à côté de l’autre, les assaisonner légèrement de sel fin, les arroser avec quelques cuillerées de vin blanc et de cuisson de champignons; disposer sur le plat quelques petits morceaux de beurre et mettre celui-ci au four. Arroser les éperlans de temps en temps avec la cuisson. Quelques minutes avant de servir, placer le plat sur le fourneau pour en réduire la cuisson si elle était trop longue, c’est-à-dire si le mouillement ne se trouvait pas réduit aux deux tiers. Saupoudrer légère- ment de chapelure, ajouter de nouveau quelques petits morceaux de beurre et remettre le plat au four juste le temps nécessaire pour obtenir un léger gratin. Expri- mer quelques gouttes de jus de citron sur les éper- lans et saupoudrer légèrement de persil haché en en- voyant. 84. - SOLE COLBERT Habiller une belle sole, puis pratiquer sur le dos et tout le long de l’arète une incision, pour dégager com- plètement les filets. Casser l’arête avec la pointe d’un couteau aux deux extrémités de la sole, afin de pouvoir