DEUXIEME PARTIE 298 de choux-fleurs partagées en petits bouquets. Les égout- ter aussitôt cuites en réservant leur eau de cuisson, et les broyer dans une casserole au moyen d’un petit pilon, avec le tiers de leur volume de pommes de terre cuites à part à l'eau salée. Étendre légèrement cette purée avec un peu de la cuis- son réservée et la passer à l’étamine. La relever dans une casserole, la mettre à point avec le reste de la cuisson et un peu de bouillon blanc, la chauffer jusqu’à l’ébulli- tion, la beurrer hors du feu, et la lier avec quelques jaunes d’œufs étendus d’un verre do crème double très fraîche. Garnir le potage avec une poignée de fragments de choux-fleurs pris sur quelques bouquets réservés, ou simplement avec des petits croûtons en dés, taillés sur un pain de mie, et frits au beurre. 323. — FILETS DE CARPE A LA ROYALE Prendre de préférence trois petites carpes laitées. Après les avoir vidées, écaillées et lavées, lever les filets, en rasant l’arête avec un couteau mince et tran- chant, et retirer aussi minutieusement que possible les petites arêtes adhérentes au filet. Partager ces filets en deux parties, en les coupant en biais dans leur longueur et les ranger dans un plat à sauter beurré. Les assaisonner de sel fin, poivre blanc, jus de citron, et les mouiller à leur hauteur de vin blanc et cuisson de champignons par moitié. Paire partir en ébullition, couvrir les filets d'un pa- pier beurré, et finir de les pocher doucement au four ou sur le coin du fourneau. Avec les tètes, dont on aura retiré la pierre d'amer- tume, et les arêtes coupées en deux ou trois, marquer