DEUXIEME PARTIE 204 201. - ŒUFS A LA POLIGNAC Beurrer grassement des petits moules à darioles (forme de petits gobelets), et placer au fond une lame de truffe bien noire. Casser un œuf dans chaque moule, et l’assaisonner légèrement. Placer les moules dans un petit sautoir avec de l'eau bouillante, celle-ci arrivant aux deux tiers de la hauteur des moules, et mettre à pocher au four. Aussitôt que le blanc a pris de la consistance, sortir les moules de l’eau, et renverser les œufs sur des petits croûtons ronds en pain de mie, frits au beurre. Les dresser sur un plat et les arroser, en les envoyant, d’un beurre maître d’hôtel simplement fondu, auquel on aura ajouté quelques gouttes de glace de viande. 202. - ENTRECOTE BORDELAISE En principe, l’entrecôte est, ainsi que son nom l’in- dique, le morceau qui se trouve entre deux côtes, mais on la prend tout aussi bien sur l’aloyau, ou faux-filet. Battre très légèrement l’entrecôte, pour rompre les fibres de la viande, assaisonner de sel et poivre, arro- ser de beurre fondu, et mettre à griller selon les pres- criptions indiquées aux grillades (N° 17). D’autre part, couper sur un morceau de moelle de bœuf très fraîche une douzaine de rondelles de un demi- centimètre d’épaisseur, et les mettre à pocher dans un peu de bouillon blanc. L’entrecôte étant grillée à point, ranger dessus, en les chevalant légèrement, les rondelles de moelle; mas- quer de la sauce bordelaise, et passer au four deux mi- nutes pour glacer