JUILLET 361 de mie de pain. L’exprimer ensuite dans un torchon et la déposer dans une terrine avec un oignon, et deux échalottes hachés, une pincée de persil et deux ou trois pommes vertes ou aigres hachées. Assaisonner de sel, poivre, muscade et lier le tout avec 2 œufs. Introduire cette farce dans l’intérieur de l’oison, le brider et le rôtir à la broche ou au four pendant 45 à 50 minutes, selon sa grosseur, et en l’arrosant avec quel- ques cuillerées de bouillon. S’assurer en tout cas de la cuisson en le piquant avec une aiguille (voir N° 16), puis le retirer, le dresser sur plat, et envoyer à part le jus de la cuisson bien dégraissé. 404. — ARTICHAUTS A LA LYONNAISE Prendre les artichauts de moyenne grosseur, les par- tager en quatre parties; retirer le foin, écourter les feuilles et les jeter au fur et à mesure dans une terrine d’eau acidulée pour les empêcher de noircir. Les marquer ensuite dans une casserole avec sel, poivre, un morceau de beurre et un peu de bouillon. Cuire doucement et ajouter vers la fin de la cuisson un gros oignon finement émincé et passé au beurre à la poêle. Laisser finir de cuire le tout ensemble doucement, puis dresser les quartiers d’artichauts dans un légu- mier avec l’oignon; réduire la cuisson, la beurrer lé- gèrement et la verser dessus; exprimer enfin un jus de citron sur les artichauts et ajouter un peu de persil concassé, en envoyant. 405. - PÊCHES A LA VANILLE Enlever la peau d’une quinzaine de pêches et les par-