DEUXIEME PARTIE 010 de truffes, cornichons, blancs d’œufs, et de quelques légumes, et les coller avec quelques gouttes de gelée. D’autre part, rassembler dans une terrine, en quantité suffisante pour remplir le moule : petits pois, haricots verts coupés en losanges, carottes et navets levés à la cuiller et cuits au consommé, ou simplement à l’eau salée, petits bouquets de choux-fleurs, pommes de terre cuites à l’eau et coupées en dés, chair de homard ou de langouste égalementcoupée en dés, langue écarlate, truf- fes taillées en julienne, cornichons, et filets de harengs. Lier le tout avec une sauce mayonnaise très relevée, à laquelle on aura ajouté quelques cuillerées de gelée do viande simplement fondue. Verser la salade dans le moule, et laisser prendre pendant 2 ou 3 heures. Au moment de servir, tremper le moule à l’eau chaude, renverser vivement la salade sur un plat, et l’entourer de gelée hachée et de petites caisses en pa- pier garnies de caviar. 732. - PÂTÉ DE CAMPAGNE (DIT PANTIN) Soit pour un pâté de 12 à 15 personnes : Abaisser d’un centimètre et demi d’épaisseur un litre de pâte à pâté. Donner à l’abaisse une forme oblongue, et 32 à 35 centimètres de longueur sur 25 de largeur. D’autre part, on aura apprêté un hachis (pilé très fine- ment) avec 250 grammes de filet de porc, 250 grammes de rouelle de veau, 750 grammes de lard gras frais, et un œuf, en procédant comme il est expliqué pour la galantine de volaille. Ajouter à la farce le cognac dont on se sera servi pour mariner quelques lardons de veau, de porc et de maigre de jambon.