359. - JUILcLÆT Les productions du mois précé- dent se continuent dans celui-ci ; la viande de boucherie n’est pas de bien meilleure qualité, sauf le veau. C’est donc le moment propice pour les fricandeaux accompagnés d’une onctueuse purée d’oseille, et pour les grenadins, qui s’accommodent de toutes les garnitures imaginables. Juillet est le mois des fruits rou- ges, si propices pour faire les glaces et les gelées d’entremets, ainsi que des abricots et des premières pêches, et aussi du melon, hors-d’œuvre dé- licat, ou dessert plein de charmes, et qui rallie les suffrages des plus difficiles lorsqu’il se présente dûment