612 DEUXIÈME PARTIE avec un tiers de litre de lait, ajouter un grain de sel, et quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger. Dans ce dernier cas, mettre le flan au four avec beaucoup de soin pour ne pas renverser l’appareil, puis, lorsqu’il est à l’entrée du four, casser dessus un morceau de beurre en petit morceaux. Cuire à four moyen; laisser refroidir le flan, et placer dessus une couche de meringue de 3 centimètres d’épaisseur. Lisser celle-ci au couteau bien également, et la décorer selon le goût avec un peu de meringue contenue dans une poche ou un cornet de papier. Saupoudrer de glace de sucre, remettre le flan au four simplement pour sécher la meringue, et le finir en glissant de la confiture de groseilles et d’abricots dans les détails du décor. 734. - FLAN DE POMMES AU RIZ Abaisser d’un demi-centimètre d’épaisseur un mor- ceau de pâte à foncer proportionné à l’importance du flan (soit pour un flan ordinaire un quart de litre), et le foncer selon la règle. Cependant, on devra choisir pour ce flan un cercle assez haut, et dans le cas où on n’aurait pas de cercle en ce genre, il faudrait mon- ter la pâte à deux centimètres au-dessus des bords, et la soutenir avec une petite bande de papier collée au- tour. Apprêter un appareil de riz à croquettes, à la vanille, (50 grammes de riz, lait, sucre, beurre, jaunes d’œufs, calculés d’après les proportions données), en observant de tenir le riz bien en grains. Couper en quartiers une douzaine de pommes, les peler et les cuire dans un sirop léger, en les conser- vant un peu fermes.