DÉC EM BU K 509 coupés en lanières, pour simuler les lardons, et quel- ques petits cornichons. Recouvrir de farce, ajouter encore un lit de filets de soles et cornichons, et les couvrir du reste de la farce. Refermer l’anguille en lui donnant sa forme primi- tive, et la coudre dans toute sa longueur avec du gros fil. La rouler sur elle-même en forme de rond, puis l’envelopper dans un torchon fin, la ficeler, et la placer dans une casserole avec carottes et oignons émincés, échalottes, gros poivre et bouquet garni. La couvrir de deux verres de vin blanc et cuisson de poisson; faire partir en ébullition, et tenir sur le côté du feu pendant 40 à 45 minutes, en veillant à ce que la cuisson ne fasse que frissonner. Retirer la casserole du feu et laisser refroidir l’anguille dans sa cuisson. Au moment de servir, la retirer du torchon, l’arroser avec un peu de gelée fondue, ou d'huile si elle est ser- vie un jour maigre, et la dresser sur un plat entourée d’une bordure de cornichons. Envoyer à part une sauce rémoulade. 681. - SAUCE RÉMOULADE Prendre la quantité de sauce mayonnaise nécessaire, la relever avec une pointe de cayenne, et lui ajouter une cuillerée de moutarde, cornichons, câpres, persil, cerfeuil et estragon hachés aussi finement que possible et exprimés dans un torchon. 682. — CIVET DE LIÈVRE AU CHAUDRON De l’avis des vieux chasseurs, bons juges en la ma- tière, le lièvre de montagne est préférable en tous