113 JANVIER une casserole avec sel, poivre, pointe de muscade, gros comme un œuf de beurre, une poignée de fromage râpé, et les lier en les sautant sur le feu. Les renverser ensuite sur un plat à gratin, beurré, et légèrement saupoudré de fromage, les lisser avec le couteau en forme de dôme, puis semer dessus un peu de chapelure mélangée avec du fromage râpé ; placer à différents endroits quelques petits morceaux de beurre et mettre à gratiner. 96. — SOUFFLÉ AU CHOCOLAT Râper deux tablettes de chocolat et les mettre à dis- soudre avec quelques cuillerées d’eau. Ajouter ensuite un verre de lait, quelques morceaux de sucre (environ 75 grammes), une demi-gousse de vanille et un grain de sel. Laisser réduire le lait d’un tiers, puis retirer la gousse de vanille, lier l’appareil avec une cuillerée à bouche de fécule, délayée à froid, dans un bol, avec un peu de lait. Donner quelques bouillons seulement, puis finir cet appareil hors du feu avec deux jaunes d’œufs et gros comme un demi-œuf de beurre. Lui mélanger aussitôt 4 à 5 blancs d’œufs pris en neige très fermes. Dresser enfin l’appareil dans une timbale beurrée, saupoudrée tout autour de glace de sucre, le lisser au couteau en forme de pyramide, et cuire à four doux pendant 15 à 20 minutes. Le soufflé ayant pris couleur, le saupoudrer de glace de sucre, et le tourner do temps à autre pour que le sucre en fondant, forme sur la surface un glaçage régu- lier. Envoyer immédiatement en sortant du four. Observation : Un soufflé quel qu’il soit ne peut souf- <s