à leur laisser seulement 14 à 15 centimètre de lon- gueur. Parer le pied en pointe, puis les laver à plu- sieurs eaux, en ayant soin d’écarter les branches, et les blanchir à l’eau bouillante pendant dix à douze minutes. Les rafraichir, les attacher avec un tour de ficelle, et les marquer dans line casserole plate beurrée, avec un bouquet garni, du bouillon en quantité suffi- sante pour qu’ils en soient couverts et un peu de dé- graissis blanc. Faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et continuer la cuisson doucement jus- qu’à ce que les branches cèdent sous le doigt. Dresser les céleris sur un plat ou dans un légumier, dégraisser et réduire leur cuisson de moitié, ajouter un peu de bon fond de veau, laisser réduire encore quelques minutes, et lier légèrement le jus avec une cuillerée de fécule délayée à froid avec un peu de bouillon. 138. - MOUSSE A LA VANILLE Prendre dans un bassin en cuivre 125 grammes de sucre en poudre avec sept jaunes et un œuf entier. Placer le bassin sur des cendres chaudes, et fouetter doucement l’appareil jusqu’à ce qu’il soit devenu bien mousseux. Ajouter alors 50 grammes de sucre vanillé, et un quart de litre de crème double bien fraîche, fouettée dans une terrine jusqu’à ce qu’elle soit de- venue très épaisse, mais en observant cependant de ne pas dépasser le point voulu sous peine de voir la crème se transformer en beurre. D’autre part, on aura masqué le fond et le tour d’un moule uni de papier blanc (moule à charlotte ou autre). L’emplir avec l’appareil préparé, couvrir celui-ci d’un rond de papier, et le moule de son couvercle, car il est indispensable d’avoir pour cela un moule ayant un cou-