m SEPTEMBRE garni et une poignée d’épluchures de champignons. Faire revenir doucement au four, jusqu’à ce que la poularde soit colorée bien également sur toutes ses par- ties. Égoutter le beurre, et mouiller avec deux verres de madère et autant de bon jus de veau. Couvrir la poularde d’un papier beurré et cuire dou- cement pendant 45 à 50 minutes, en l’arrosant fréquem- ment avec sa cuisson. Dix minutes avant de servir, retirer le papier, pour faire glacer la poularde et rissoler le lard de la piquerie. Passer la cuisson au tamis, la dégraisser à fond; la réduire aux deux tiers, et ajouter une cuillerée à pot de sauce demi-glace. Donner quelques bouillons à la sauce, et lui adjoindre une garniture composée de crêtes et rognons de coq, olives farcies, petits champignons cuits et truffes pelées et coupées en quartiers. Dresser la poularde sur un plat, placée sur un croû- ton frit, pour l’exhausser légèrement ; l’entourer de la garniture dressée par bouquets bien détachés; saucer légèrement, et envoyer à part le reste de la sauce. 484. — RABLE DE LIÈVRE A LA SAINT-HUBERT Couper le râble à hauteur des premières cotes; dé- nerver soigneusement les filets et les cuisses, et les piquer de lard et truffes, ou les contiser simplement aux truffes. Placer le râble sur un plat en terre avec aromates (carottes, oignons, échalottes, gros poivre, persil), un verre de vin blanc, quelques cuillerées d’huile et de vinaigre, sel et poivre. Laisser mariner pendant 3 à 4 heures, puis rôtir le raide au four, en l'arrosant avec quelques cuillerées de marinade.