454 DEUXIEME PARTIE 524. - GLACE CUITE AU CAFÉ Opérer absolument comme pour la glace au chocolat, à cette différence que l’on emploiera au lieu d'eau, pour faire dissoudre le sucre, du café fraîchement fait. Amener le sucre au degré indiqué, puis le verser goutte à goutte dans une terrine, en remuant vivement (ce qui en termes techniques se nomme « masser le sucre »), jusqu’à ce que l’on ait une quantité de glace suffisante pour y tremper les objets. Il est préférable d’employer, pour les objets glacés au café, le fondant ou la glace de sucre, selon les mé- thodes décrites ci-dessous, parce que l’arôme du café se volatilise forcément par l’ébullition. 525. — GLACE AU FONDANT A DIVERS PARFUMS Cette méthode est celle qui est la plus expéditive, qui peut donner aux objets glacés le plus beau brillant, et la meilleure entre toutes. Prendre dans une petite casserole une quantité de fondant (N° 295) relative à la nature ou au volume de la pièce à glacer. Le travailler fortement avec une pe- tite cuiller de bois, en ajoutant par petites parties le parfum choisi, soit kirsch, anisette, rhum, etc. Si on emploie des essences dont quelques gouttes suf- sent à parfumer le fondant, travailler celui-ci avec quelques gouttes d’eau pour le ramollir, et ajouter l’essence ensuite. Si on doit colorer la glace en rose, rouge, vert pistache, orange ou autres couleurs, ajou- ter la couleur lorsque la glace est prête, c’est-à-dire lorsqu’elle a la consistance d’une crème épaisse; ne mettre en tout cas la couleur que goutte à goutte, pour n’être pas trompé.