100 DEUXIEME PARTIE pris couleur, les retirer, et faire revenir à la place la pièce de bœuf épongée de sa marinade. La laisser revenir à fond, puis égoutter la graisse et détacher la casserole avec un verre de bon vin rouge. Réduire ce premier mouillement à glace; puis mouillera nouveau à moitié hauteur de la pièce, de vin rouge, et fond de veau par moitié; ajouter très peu d’Espagnole, un pied de veau, désossé et ficelé, grains de gros poivre, bou- quet garni, épluchures de champignons; faire partir en ébullition, couvrir la pièce d’un papier beurré, la casserole d’un couvercle, et continuer la cuisson au four (voir conduite des viandes braisées). (N° 29.) Lorsque la viande est aux deux tiers cuite, la retirer de la casserole ; puis dégraisser et passer la sauce à l’étamine. Joindre maintenant ensemble, la pièce de bœuf, le lard, oignons, et champignons revenus à l’avance qui formeront sa garniture, couvrir le tout de la sauce, et terminer doucement la cuisson. 77. - PLUVIERS ROTIS Le pluvier est un oiseau aquatique, dont l’usage est permis au même titre que celui du canard sauvage et de la sarcelle, dans la cuisine des jours maigres. S’il est servi en maigre, il ne doit pas être bardé, mais simplement enduit de beurre, et enveloppé d'une feuille de papier avant d’être embroché. Dans le cas contraire on le barde, comme un autre gibier. On le dresse sur croûte et on raccompagne de quartiers de citrons. Vingt à vingt cinq minutes de broche suffisent à sa cuisson. 78. - CHOUX-FLEURS A L’ITALIENNE Cuire les choux-fleurs à l’eau salée, en supprimant le