294 DEUXIEME PARTIE Observation : On peut tout aussi bien apprêter de cette façon un poisson entier, mais il doit êlre dressé dans sa forme naturelle, c’est-à-dire placé sur le ventre, et cuit, bien entendu, de la même façon. On lève la peau dos filets à quelques centimètres de la tête et de la queue, puis on couvre le poisson d’une couche de beurre comme il est dit. Ce beurre doit dans ce cas être tenu un peu plus ferme, ce qui s’obtient en n’employant que la moitié de la quantité d’huile prescrite. Disposer sur toute la partie couverte de beurre des rangs de croissants en truffes, de grandeurs graduées de façon à simuler les écailles du poisson. Un poisson ainsi apprêté donne une très belle pièce à présenter dans un déjeûner, ou sur un buffet de bal. 318. - POULET A LA GABRIELLE D’EZE Découper selon la règle un poulet de grain. Saler les morceaux et les placer dans une casserole avec un mor- ceau de beurre. Mettre la casserole au four, et faire rai- dir les morceaux sans les laisser prendre couleur. Re- tirer les ailes et l’estomac aussitôt raidis; puis égoutter le beurre, ajouter un verre de cuisson de champignons, et laisser réduire de moitié. Ajouter alors un peu de béchamelle bouillante, juste la quantité nécessaire pour saucer le poulet, et une pointe do muscade râpée. Re- mettre les ailes et l’estomac, et terminer doucement la cuisson du poulet, soit sur le coin du fourneau, soit à l’entrée du four. Le dresser selon la règle, puis prendre la sauce en plein feu et la réduire de moitié. Lui incorporer alors un morceau de beurre et quelques cuillerées de crème double épaisse et très fraîche. Saucer le poulet, semer