291 JUIN dos'cendres chaudes, et fouetter l’appareil jusqu’à ce qu’il soit bien monté et fasse le ruban. Ajouter alors le parfum adopté, colorer la génoise si elle doit l’être, comme dans le cas précédent, avec un peu de couleur liquide, puis, avec une cuiller de bois, lui mélanger 500 grammes de farine tamisée et 250 grammes de beurre fondu décanté, en ayant soin de ne pas trop tra- vailler l’appareil, ce qui aurait pour effet de lui enlever une partie de sa légèreté. Verser cet appareil dans des moules beurrés et farinés à l’avance (les moules emplis seulement aux deux tiers), et cuire à four doux. 312. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Poutargue. — Salade de concombres. Omelette à la Nantua. Darne de saumon au beurre de Montpellier. Poulet à la Gabrielle d’Eze. Pommes de terre Anna. Rissoles de fraises à la dauphine. 313. - MENU DE DINER Potage crème Dubarry. Filets de carpe à la royale. Gigot bouilli, sauce menthe. • Poularde rôtie. Écrevisses à la bordelaise. Fonds d’artichauts à la Lucullus. Flamri à la groseille. 314. - OMELETTE A LA NANTUA Cuire une douzaine d’écrevisses avec un verre de vin blanc, carottes, oignons et échalottes émincés, bran- ches de persil, thym et laurier, et les laisser refroidir dans leur cuisson. Décortiquer les queues; en réserver