DÉCEMBRE 609 C’est toujours une sauce brune, aux truffes, Péri- gueux, ou chasseur, qui les accompagne. 730. - ESCALOPES DE CHEVREUIL EN CHAUD-FROID (DESSERTE) On peut utiliser pour cela la desserte d’un cuissot ou d’un filet de chevreuil divisé en petits morceaux ovales réguliers, de deux centimètres d’épaisseur. Apprêter une sauce chaud-froid brune, comme il est dit à l’article « Chaud-froid de cailles », et lui ajouter, lorsqu’elle est liée et passée à l’étamine, quelques truffes hachées aussi finement que possible. Tourner la sauce sur glace jusqu’à ce qu’elle soit complètement froide; tremper dedans les escalopes de chevreuil; les laisser égoutter un instant au dessus de la casserole, les ranger sur plaque, et les arroser de gelée simplement fondue. Laisser refroidir, et lorsque la sauce est complètement prise, détacher le surplus, en passant la pointe d’un petit couteau le long des escalopes. Les dresser sur un plat en couronne ou en turban, avec de la gelée hachée au milieu. On peut également, si on le désire, entourer les escalopes d’une bordure de champignons cuits, trempés dans la sauce chaud- froid, et nappés avec un peu de gelée fondue. « 731. - SALADE RUSSE MOULÉE Chemiser de gelée très claire un moule à dôme, ou simplement à charlotte. (On entend par « chemiser un moule», faire prendre tout autour une mince couche de gelée.) Décorer le fond et les parois du moule de détails