DECEMBRE 593 Ranger les moules sur plaque, cuire à four moyen, et les glacer à blanc en les sortant du four. (On entend par glacer à blanc, saupoudrer un gâteau de glace de sucre, au moyen de la boîte au couvercle percé de trous, dénommée « glacière ».) Observation : Les moules dont nous conseillons l’em- ploi sont les mêmes que pour les quenelles fourrées de toute nature, les barquettes, les rissoles à la Che- vreuse, etc. On peut encore s’en servir pour les bateaux de fraises, de groseilles, etc. Comme on le voit, leur usage est multiple, et c’est là ce qui les rend si appré- ciables. 707. - LANGUES DE BŒUF Prendre un morceau de débris de feuilletage et lui donner deux tours (voir « Apprêt du feuilletage »), en saupoudrant la table de sucre fin au lieu de farine, de façon à en faire rentrer une certaine quantité dans la pâte. Abaisser ce feuilletage d’un centimètre d’épaisseur, et le détailler avec un emporte-pièce ovale cannelé. Toujours en saupoudrant de sucre, abaisser à nou- veau chacune des abaisses ovales détaillées, en opérant très doucement avec le rouleau, de façon à leur donner le double de leur surface primitive, et par contre les avoir très minces. Ranger les langues sur une plaque et les cuire à four moyen. Deux minutes avant de les sortir du four, les saupoudrer de glace de sucre. Ce sucre, en fondant sous l’action de la chaleur, forme sur les langues une légère couche transparente qui forme le glaçage.