DEUXIÈME PARTIE loti Délayer cette glace avec le parfum choisi, mais en la tenant consistante, autrement elle coulerait infailli- blement, ce qui, du reste, se produirait tout aussi bien avec une glace au fondant trop claire. La travailler for- tement avec une petite cuiller de bois pour bien la lisser, la faire simplement tiédir, et s’en servir comme de la précédente. 528. - POTAGE A LA FERMIÈRE Émincer finement carottes et navets coupés en deux dans la longueur, poireaux, oignons, et passer le tout au beurre, sans laisser prendre couleur. Mouiller avec du bouillon blanc, ou à défaut simple- ment avec de l’eau, mais dans ce cas saler légèrement. En même temps que les légumes, faire cuire un mor- ceau de lard de poitrine bien maigre, blanchi à l’avance, et un demi-chou Milan coupé comme pour une julienne. Un peu plus tard, ajouter quelques pommes de terre également émincées, petits pois, flageolets, gros hari- cots verts, et en général tous les légumes de la saison, remplacés en hiver par ceux de conserve. Retirer le lard aussitôt cuit. Les légumes étant cuits, ajouter la quantité de bouil- lon ou d’eau nécessaire pour mettre le potage à point, chauffer jusqu’à l’ébullition, ajouter un fort morceau de beurre, un verre ou deux de crème, une pincée de cer- feuil, et verser dans une soupière contenant des lames de pain, très minces, et le lard, coupé en tout petits morceaux. 529. - FILETS DE BROCHET A LA RÉGENCE Lever les filets d’un brochet moyen, en passant un