DEUXIÈME PARTIE 168 Si nous allons plus loin, nous le retrouverons encore employéàla confection de maints entremets. Le madère et le xérès seront mis à contribution pour les croûtes, et la tonalité orageuse du champagne viendra s’étein- dre dans la gelée limpide. Comment alors ne pas être de l’avis de ce poète, fervent adorateur du jus de la vigne, qui disait : Que le Ciel garantisse et préserve d’orage Les ceps de la Champagne et ceux de l’Hermitage; Garde le Clos-Vougeot, celui de Chambertin Des ardeurs de l’été, des fraîcheurs du matin. Octobre est au point de vue gastronomique l’un des mois les plus favorables. La qualité des viandes de bou- cherie ne peut être mise en suspicion, les volailles sont tendres et grasses à souhait; le gibier à atteint sa complète virilité, et enfin le poisson, n’ayant plus.à re- douter l’effet des chaleurs, redevient varié, abondant et trais. La réunion de ces quatre éléments, facteurs princi- paux d’un bon dîner, permettent de varier les menus, et de les étendre à l’infini sans autre embarras que le choix. 544. - MENU DE DÉJEUNER Brochettes de rognons de mouton. Tendrons de veau à la Marengo. Pâté de lièvre à la gelée. Pommes de terre Suzette. Gougère. 545. - MENU DE DINER Potage Sarah Bernluirdt. Hàlereaux de ris de veau à la Villero.v.