DEUXIÈME PARTIE sonner de sel et poivre, et les faire griller ou sauter, mais en les tenant vert-cuites. Les ranger sur un torchon, les couvrir d'un second torchon et d’une plaque et les laisser refroidir sous presse légère. Les masquer ensuite d’une couche de farce de volaille très fine, à laquelle on aura incorporé une truffe hachée et lisser la farce avec la lame d'un petit couteau en la faisant bomber légèrement. Incrus- ter une belle lame de truffe sur le milieu de la farce. (Il est nécessaire d’observer que toutes les côtelettes doivent être farcies du même côté, autrement il ne serait plus possible de les dresser convenablement.) Ranger les côtelettes sur une plaque, les arroser de beurre fondu, et les passer au four très doux 7 à 8 mi- nutes, c’est-à-dire le temps strictement nécessaire pour pocher la farce, et en même temps finir de les cuire. Dresser en turban, papilloter et verser au milieu une sauce Périgueux. 271. - CANETON NOUVEAU A LA R0UENNA1SE Apprêter le caneton en entrée et le rôtir à la broche ou au four, mais en observant de le tenir saignant. Le débrider, lever les cuisses et les mettre sur le gril pendant cinq minutes pour en terminer la cuisson. Le- ver les filets en minces aiguillettes et les ranger sur le milieu d’un plat; placer aux deux bouts les cuisses coupées en deux morceaux. Maintenant donner quelques coups de couteau sur la carcasse, et la presser immédiatement (il existe pour cela des presses spéciales). Ajouter à l’extrait ob- tenu un verre de bon vin rouge, arroser les morceaux de caneton avec ce jus, passer le plat un instant sur le