fourneau, ou à l’entrée du four, jusqu’à ce que le riz soit en purée. Passer le tout au tamis fin, ou, ce qui est préférable, dans un tamis plus gros, et ensuite à l’éta- mine, après avoir détendu la purée avec quelques cuil- lerées à pot de bouillon, pour faciliter l’opération. Relever la purée dans une casserole, l’allonger avec la quantité de bouillon nécessaire pour la rendre légère, et la chauffer jusqu’à première manifestation d’ébul- lition. Lui ajouter 150 grammes de beurre fin hors du feu, et jeter dedans, en l’envoyant, une poignée de petits croûtons en dés, frits au beurre clarifié. Observation : Lorsque l’on emploie les carottes de primeur, on peut sans inconvénient les émincer entière- ment, mais lorsqu’elles ont atteint leur maturité com- plète, il importe de n’employer que le rouge qui entoure le cœur de la carotte. Le nom de « Crécy » donné à ce potage n’évoque aucunement le souvenir de la bataille perdue par Philippe de Valois contre les Anglais; il est ainsi dénommé parce que la carotte à employer de préférence pour l’apprêter vient principalement de Crécy-sur-Mo- rin, chef-lieu de canton de l’arrondissement de Meaux. 208. - TRUITES A LA MANTOUE Prendre une dizaine de petites truites de montagne, ou, à défaut, de rivière. Les vider et les laver, puis détacher les filets de chaque côté de l’arête, et suppri- mer celle-ci, absolument comme pour les « filets de merlans au gratin » (N° 42). Étendre sur chaque filet une épaisseur de 1/2 centimètre de farce de poisson à laquelle on aura mélangé un peu de truffe hachée. Remettre les truites dans leur état normal, en rappro-