70 PREMIERE PARTIE 36. - RÉDACTION ET COMPOSITION DES MENUS Dans tout dîner de quelque importance, le Menu est d’une nécessité qui s’impose. Pour les convives, il est le programme du festin, et leur premier soin en prenant place à table est de le consulter. S’il est bien rédigé, si les mets qui le composent sont harmonieusement distribués, il fera au premier abord bien augurer de ce que sera le dîner. Si, au contraire, sa combinaison laisse à désirer, les connaisseurs y verront immédiatement le présage d’un dîner médiocre. Il est d’une importance plus grande encore pour la personne chargée de l’exécuter, car il est le guide qu’elle doit consulter à chaque instant afin de ne rien omettre, de ne rien oublier. On ne saurait dire ce que contient de travail intel- lectuel ce simple morceau de carton dont les quelques lignes résument les aptitudes de l’exécutant, et donnent le reflet de son savoir. Bien composer un menu, est un fait plus sérieux qu’on ne le croit généralement, et il convient de ne le faire qu’après mûres réflexions, car il doit être énoncé clairement, d’une concision facile, combiné dans un sens réellement pratique, ne présenter enfin aucun assem- blage de mets disparates. Il doit en un mot, comme nous le disons plus haut, donner par sa composition une idée de la valeur du diner. Le menu doit, selon la saison, comporter les produc- tions du moment, et s’il est plus recherché, quelques-