5i Was die Wissenschaft der aegyptlschen Kiinstler be- trifft, so muss es ihnen an einem der vornehmsten Stiicke der Kunst, namlich an Kenntniss in der Anatonae gefehlt liaben. i) Die Ursach des steifen lietrurischen Styls liegt vor- nehmlich in der Unwissenheit der ersten Zeiten, denn die Mannigfaltigkeit in Stellung and Handlurg kann oh- ne hinlangliche Kenntniss des Korpers and ohne Freiheit in der Zeichnung nicht ausgedruckt and gebildet wer- den 2). P. Camperus, Anatomus et pictor praestantissimus tradit 3); Es ware zu ■wiinschen, dass die Kiinstler sich befteis- sigten, die wahre Bildong anseres Korpers zu erforschen, aaf diesem Wege wtirde man keine geringere Fortschrit- te machen, ais ich mir schmeichle, in Ansehung der Ge- sichtslinie gemacht zu haben. Apud Fiorillo 4) legitur: Wie 'unentbehrlich eine I genaue Kenntniss des menschlichen Korpers, seiner Form and seines innern Baues, der Myologie, Osteologie, der Ursachen and Wirkangen der Affekte fur den Maler und Bildhauer sei, brauche ich nicht auseinander zu se- tzen. Goethe, in tractatu de aeademiis artium 5) Anato- ni miae cathedram exstrui praecipit. 1) 1. Th. p. 37. 2) ibid. p. 106. 5) Ueber den natiirlichen Unterscliied der Gesiclitszuge etc. tibersetzt von Soemmering. Berlin 1792. p. 77. 4) Kleine Schriften. p. 133. 5) Propylaeen P. 1. Sect. 2. Ueber Lchranstalten zu Gunsten der bildenden Ktinste, p. 1/(5, 159. i6j'. et I\ I, Scct. 1. p. 12. D 2