maxime existimatae 2) omnia Winkelmanni effata de arte Hetruscorum ad eam Graecorum pertinent. De eodem Tydeo, quem putat, Winkelmannus refert 3): Die Schlusselbeine am Halse, die Rippen, die Knorpel des Ellenbogens und der Knie, die Knochel der Flande und Fiisse sind ao hervorliegend angegeben, ais die Rohren der Arme und der Schienbeine, ja es ist die Spitze des Brustknochens am Tydeus sichtbar ge- maclit. Die Muskeln sind alie in der heftigsten Bewe- gung, und selbst die Muskeln unter dem Arme 4) sind nicht vergessen. Algarotti 5) tradit: Entre tous les sculpteurs les Grecs se distinguent le plus tant par la symmelrie des membres de leurs figures, que par leur Science ana- tomique. Wagner 6) perhibet: Doch diese treue Nach- ahmung der Natur ist hier in iliren Formen nicht mager, holzig oder wissenschaftslos, wie man an den fruhern Werken der alten und neuen Kunst zu hnden gewohnt ist, sondern es ist eine wohlverstandene Nachahmung der schonen Natur, vereinigt mit der vollkommensten Kennt- niss der Knochen und Muskeln. Fiorillo 7) denique tradit: Die Griechen hatten also wie ich glaube, eine Eintheilung des Korpers, die auf Osteologie und Myologie gegriindet war, und wofur es 2) Quintii. 11. 1?. 9. 3) Gescliichte der Kunst 1. Thl. pag. Ii3. 4) Citra dubium Musculum coraco brachialem Winkelm, existimat. 5) Oeuvres Vol. 11. p. 158. 6) Bericht iib. die neu aufgefundenen aeginet. Bildwerke heiMtisgegeben von Scbeiliug pag. 88. 7) Kleine Scliviften artistischen inhalts, ister B. Vll, Ue- ber eine Stelle des Plinius pag, 341*