53 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. auch dann Richtung und Verlauf der Wunde die Erkenntniss der Leberverletzung ermöglichen oder es weisen ein schnell zunehmender Erguss in die Bauchhöhle, besonders in der Lebergegend, zunehmende Blutarmut und noch dazu Schmerzhaftigkeit der Lebergegend auf eine Verwundung der Leber hin. Bei einer Schussverletzung der Gallenblase ist die Naht, bezw. die gänzliche Entfernung derselben angezeigt. Doch ist auch bekannt ge- worden, dass Gallenblasenschusswunden in sehr seltenen Fällen von selbst unter Bildung einer Gallenfistel heilten. Im deutsch-französischen Kriege kam eine Schusswunde der Gallen- blase zur Behandlung, die in den ersten sieben Tagen gar keine Störung des Allgemeinbefindens hervorgerufen hatte; dann aber entwickelte sich eine Verbindung mit dem rechten Brustfellraum, deren Folgen den Tod herbeiführten. Der Verwundete hatte in den letzten Tagen seines Lebens eigenthümliche weiche, gelbröthliche, gallenhaltige Massen ausgehustet. Ist der Ductus choledochus durchschossen, so kann auch die ein- zeitige Cholecystenterostomie, die ja Kapeller mit so gutem Erfolge aus- geführt hat, angezeigt sein, ebenso in jenen Fällen, wo die Naht der Gallenblase unausführbar ist, umso eher, als ja die Natur für diese Ope- ration den Weg durch selbstthätige Bildung von Fistelverbindungen zwischen der Gallenblase und dem Darme vorgezeichnet hat. Jedenfalls wird die Einpflanzung der Gallenblase in die Wand des Dünndarmes anderen der- artigen Verfahren auf Grund der Ergebnisse einschlägiger Thierversuche vorzuziehen sein. E. Bei Schusswunden der Milz erheischen die Blutungen, sowohl die primären als secundären Nachblutungen, ein operatives Einschreiten. Auch bei Milzblutungen empfiehlt v. Mo setig-Moor hof die Jodo- formgaze-Tamponade, gegebenenfalles erst nach entsprechender Erweiterung der Bauchwunde. Ist der Bauchschnitt gemacht worden, so kann die Blutstillung auch unmittelbar durch die Naht oder durch Umstechung oder endlich durch die Exstirpation der Milz besorgt werden. Nach Edler sind die Anzeigen für die Ausschneidung der Milz nach Verwundung durch Schuss folgende: a) wenn grosse Gefässe verletzt sind und die Tamponade er- folglos bleibt; h) bei eingreifender krankhafter Veränderung (Verletzung) der vor- gefallenen Milz; c) bei Vereiterung der nicht vorgefallenen Milz. Schwerer Shok stellt eine Gegenanzeige der Milzexstirpation dar. Die Splenotomie ist beim Milz-Abscess angezeigt. Lau enstein resecirte in einem Falle von Milz-Abscess,bei welchem die Milzdämpfung bis zum unteren Rande der 5. Rippe hinaufreichte, ein