Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung 90 als irgend möglich und vor Eintritt der entzündlichen Reaction aus- zuführenden Operationen, mit den letzteren die sogenannten curativen, im späteren Verlaufe vorzunehmenden Operationen gemeint. Iis wurde schon oben (Seite 24) bemerkt, dass, wenn die Wunden in den ersten Stunden nach der Verletzung antiseptisch verbunden werden, das (intermediäre) Stadium der entzündlichen Reaction ganz ausbleibt und dass zu einer Zeit, wo sonst dieses Stadium des Wundverlaufes schon ein- getreten war, Operationen unter denselben Verhältnissen wie im primären Stadium ausgeführt werden können. Die Eintheilung in primäre und secundäre Operationen bezieht sieh demnach, die antiseptische Behandlung der Schusswunden vorausgesetzt, nur auf den Zeitpunkt, in welchem die Operation ausgeführt wird. Kommen Schusswunden, die nicht primär antiseptisch versorgt wurden, mit entzündlichen Reactionserscheinungen in das Feldspital, so wird man grössere operative Eingriffe so lange hinauszuschieben trachten, bis es durch Einschnitte, Gegen Öffnungen, Drainage und sonstige streng anti- septische Massnahmen gelungen ist, die entzündlichen Processe zu be- grenzen und das Wundsecret zu einem pus bonum et laudabile zu verändern. Nur in jenen Fällen, wo es sich um eine acute jauchige Zellgewebs- Infiltration handelt, die unaufhaltsam fortschreitend sich weiter verbreitet, und wenn Gangrän bereits eingetreten ist, ist die sofortige schleunigste Ablation angezeigt. 7. Sonstige dringende Feldspitals-Operationen. Alle in den vorausgehenden Abschnitten angeführten operativen Ein- griffe, zu denen die häufigeren Anzeigen möglichst vollzählig angegeben wurden, sind mehr oder weniger unaufschiebbar, die eigentlichen drin- genden Feldspitals-Operationen. Es würde wohl zu weit führen und den vorgesteckten Rahmen dieser Arbeit weit überschreiten, alle Operationen und die Anzeigen derselben anführen zu wollen, welche überhaupt mög- licherweise im Feldspitale ausgeführt werden müssen. Die Anzeigen zu den übrigen möglichen Operationen finden sich ja ausführlich in den ver- schiedenen Lehrbüchern der Chirurgie angegeben, in dieser Arbeit sollten, Avas die erste Linie anbetrifft, nur die Anzeigen zu den lebenrettenden unaufschiebbaren Verbandplatz-Operationen, bezüglich der zweiten Linie die Anzeigen zu den lebenrettenden und unaufschiebbaren Feldspitals- Operationen bei Schussverletzungen zusammengestellt werden; es war das ernste Streben des Verfassers, hiebei dem heutigen Standpunkte der kriegs- chirurgischen Wissenschaft gerecht zu werden. Es erübrigt nur noch einiger Operationen zu gedenken, die ich auch zu den dringenden Feldspitals-Eingriffen rechnen möchte. Ich beginne mit den Gesichtsschüssen. Im deutsch-französischen Kriege kamen 1318 Verletzungen der Knochen des Gesichts (Oberkiefer,