Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung 18 den I mgern beider Hände, welche gegen die Wirbelsaule drückten J stillt wurde. Dabei wurde ein Wirbelbrueh gefühlt und demnach die Ar- tena vertebralis als Quelle der Blutung erkannt. Die Wunde wurde mit Lint tampomrt, die Blutung stand. Die Patientin ging nach 17 Tagen unter Gehirnerscheinungen zu Grunde. Einen besonders schlechten Ruf haben die Unterbindungen der Carotis communis, nicht nur wegen ihrer grossen Sterblichkeit (40%) sondern auch wegen der vielfachen unangenehmen Folgezustände, als da sind: Synkope, Coma, Delirien, Convulsionen, Kopfschmerz derselben Seite, Hemiplegie der anderen Seite, Aphonie, Dysphagie, Dyspnoe" u. s. f. Bryant emptieht daher, wo es angeht, die Carotis externa mitsammt den von ihrem unteren Ende abgehenden Aesten zu unterbinden (Sterb- lichkeit 3-6%). Aus dem bisher Gesagten erhellt wohl zur Genüge, dass die Ge- fässunterbindung in der ersten Linie keine allzuhäufige Operation sein wird; wegen einer unstillbaren Blutung eine Gliedmasse abzutragen, wie dies in der vorantiseptischen Zeit zuweilen geschah, wird wohl niemand mehr anrathen wollen, ebenso wird man die Unterbindung in der Con- tinuität zum Behufe der Blutstillung wohl nicht mehr ausführen. Seitdem die Militärchirurgen die sichere Wirkung der Jodoformgaze-Tamponade kennen, werden dieselben der operativen Unterbindung des Gefässes an der verletzten Stelle auf den Hilfs- und Verbandplätzen aus dem Wege gehen, wenn dies anders möglich ist. Operationen wegen Blutungen in die Leibeshöhlen, in die Brust-, Bauch- und Schädelhöhle, werden in der ersten Linie, insbesondere im Bewe- gungskriege überhaupt nicht ausgeführt werden können. Die Eröffnungen der Brust-, Bauch- oder Schädelhöhle sind eben keine Verbandplatz-Opera- tionen. Es mag vielleicht gelingen, mit einem dieser complicirten opera- tiven Eingriffe ein Leben zu erhalten, wenn die allgemeinen Verhältnisse die Vornahme derselben gestatten; allein während wir uns mit solchen Operationen beschäftigen, müssen wir vielleicht zehn andere arme Ver- wundete zu Grunde gehen lassen, die allenfalls mit einfacheren Eingriffen zu retten gewesen wären. Bei Blutungen in die Schädelhöhle wird wohl eine sehr vorsichtige antiseptische Tamponade oder eine unter streng an- tiseptischen Cautelen ausgeführte Umstechung Nutzen und Hilfe bringen können; vor einer Eröffnung der Brusthöhle wegen Blutung in dieselbe muss entschieden gewarnt werden, schon deswegen, weil dieser Eingriff die Blutung aufs neue anfachen kann und dann noch aus anderen Grün- den, die ich alle wohl nicht einzeln anzuführen brauche. Wegen Blutungen in die Bauchhöhle darf der allerdings indicirte Bauchschnitt in der ersten Linie im Bewegungskriege nicht vorgenommen werden, stets wird man ja am Verbandplatze und in der Ambulance