13 von Schussverletzungen in der ersten Linie. meisten Armeen bereits eingeführten Kleincalibergewehre verhalten. Wir siml P. Bruns und Habart zu grossem Danke verpflichtet, dass sie ihre Versuche über die Geschosswirkung der neuen Kleincalibergewehre in ausführlichen Arbeiten vor die Oeffentlichkeit gebracht haben. P. Bruns hat von seinen Leichen versuchen allerdings keinen unmittelbaren Aus- schluss über die Häufigkeit der GefässVerletzungen erhalten, ist jedoch der Anschauung, dass die neue Waffe vermöge ihrer engeren, glatteren und reineren Wunden die Gefässe weniger häufig in Mitleidenschaft zieht, als die bisherigen Geschosse, welche vermöge ihrer stärkeren Explosions- wirkung und ihrer häufigeren Abplattung und Zertheilung ausgedehntere Zerstörungen anrichten und daher auch die Gefässe innerhalb eines grösseren Bereiches gefährden. Auch Habart meint, dass die kleincalibri- gen Geschosse wegen ihrer glatten Oberfläche und länglichen Form bei unverletztem Mantel unter günstigen Umständen Blutgefässen aus- weichen oder zwischen ihnen durchschlüpfen werden, dass jedoch eine stattgefundene Deformirung des Geschosses Zerreissungen der Gefässwände durch die scharfen Mantelränder hervorbringen wird. Bei der Untersuchung der Schussherde an den Pferdecadavern Habarts und in den Leichen von Selbstmördern fand man einzelne Blutgefässwände vermöge der exorbitanten Gewalt der Geschosse (8 mm Mannlicher Gewehr) scharf durchtrennt und die Gefässlumina offen blossliegend, »welcher Umstand die Thromben- bildung hindert und eine anhaltende Blutung unterhält«. Im Allgemeinen fand Habart, dass bei Schüssen, welche mit Explo- sivsymptomen oder Gestaltveränderungen des Geschosse einher- gingen, höhergradige Blutungen auftraten, doch trat das Blut merk- würdiger Weise nicht aus den Schussöffnungen zu Tage, da dieselben durch Blutgerinnsel rasch verstopft wurden. Das Blut ergoss sich aber in das Unterhautzellgewebe, die Substanz der Muskeln u. s. w. und bil- dete daselbst tauben- bis gänseeigrosse Hämatome und falsche Aneurys- men oder durchwühlte das Parenchym der Binnenorgane und setzte Atelek- tasen, Splenisationen, Hepatisationen und Infarcte oder füllte die serösen Säcke aus und verursachte in einem Falle der Versuchsreihe nach Ver- stopfung der kleinen Schusslöcher durch halbfeste Gerinnungspfröpfe innerhalb des Herzbeutels eine natürliche Tampon ade, welche den Tod des Pferdes nicht unwesentlich verzögerte. Die Bisse an den Venen waren zumeist grösser als an den Arterien, letztere Hessen mehrfache Einker- bungen wahrnehmen. Bei den beobachteten Verletzungen der Halsvenen durch das 8 mm Mannlicher-Geschoss quoll das Blut in einem kräftigen Strome hervor und erfolgte der Tod des Versuchsthieres unter den Er- scheinungen der Verblutung binnen wenigen Minuten; ein strahlförmiges Spritzen der durchschossenen Arterien aus den Schussöffnungen heraus konnte Habart in keinem Falle beobachten. Bezüglich der Nachblutun, gen durch abgesprengte Projectilstücke kleincalibriger Systeme meint