79 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. zur Schorfheilung sich vorzüglich eignen, also von Anfang an aseptisch sind, doch nicht alle Schusswunden als aseptische ansehen. Der Schorfverband schadet in einigen Fällen, der schorfverhindernde Verband kann aber nie schaden, da er den Abfluss der Wundabsonde- rungen stets ermöglicht — Es kann daher über den prophylaktischen Werth des schorfverhindernden Verbandes der Eiterverhaltung gegenüber kein Zweifel sein, und dürften wohl die nächsten kriegerischen Ereignisse es vermögen, die Bedeutung des schorfverhindernden Verbandes für die Chirurgie des Krieges in das richtige Licht zu setzen. Ich selbst kann über den mehrfach genannten Verband nur vortheilhaft aussagen, die wirklich aseptischen Wunden sind überhaupt im militärischen Alltagsleben ziemlich selten, selbst im Frieden! Allerdings ist es einfacher, mit dem Schorfverbande bei Kriegsschussverletzungen zu arbeiten, mit schorfver- hindernden Verbänden aber vorzugehen, ist vorsichtiger. Jede Eiterverhaltung, die sich im Feldspitale durch eine Steigerung der Körpertemperatur kundgibt, erheischt die Lüftung des Verbandes, die Entleerung der sich stauenden Wundabsonderungen und die Verhütung einer neuerlichen Stauung. Dies wird durch Drainage bewerkstelligt und werden, wenn ein Eitersack sich gebildet hat, Gegenincisionen möglichst am Ende des cul de sac vorzunehmen sein, um dem Wundsecrete dauernd freien Abfluss zu verschaffen. Es ist auch möglich, dass die Eiter- verhaltung durch Fremdkörper, insbesondere Kleiderfetzen u. s. w. bedingt wird. In diesem Falle ist die Herausnahme solcher Fremdkörper aus der Wunde und gegebenen Falles auch das Debridement und Drainage derselben unbedingt angezeigt. Während es in der ersten Linie strenge verpönt ist und als Kunstfehler erklärt werden muss, nach Fremdkörpern in den Schuss- wunden zu suchen, ist das Feldspital der Ort, wo alle auf Fremd- körper verdächtigen Schusswunden untersucht, erweitert, genauestens desinficirt, beziehungsweise drainirt werden müssen. Selbst unbedeutende oder unbedeutend scheinende, mit Erde oder dergleichen verunreinigte Schusswunden erfordern die genaueste Reinigung und die Entfernung dieser Fremdkörper, die ja durch den mit ihnen eingewanderten Tetanus-Bacillus die Ursache des einsetzenden, den Verwundeten meist dahinraffenden Wundstarrkrampfes sein können. Nach dem Debridement verhindert ein feuchter und feucht zu erhaltender Verband eine neuerliche Schorfbildung und Eiterverhaltung. Es kann aber zu einer phlegmonösen Infiltration der Wundränder kommen, dieselbe breitet sich weiter aus und es kommt zu den Erschei- nungen örtlicher Sepsis, die als Phlegmone bezeichnet wird (ausgebreitete phlegmonöse Infiltration der Weichtheile, Eitersenkungen, Abscesse u. s. w.). Dann ist ein ausgiebiges Debridement der Wunde angezeigt: genaue Drainage aller Buchten und Winkel der Wunde, jeder durch Ablösung der Haut entstandenen Tasche, Incision, Gegenincision, Irrigation mit