6 Die Anzeigen „ operath,n Eingriffen M ^ I. Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behand- lung von Schussverletzungen in der ersten Linie. Allgemeines. Unter kmgschirurgischen Operationen der ersten Linie verstehe ich alle jene Encheiresen an den Kriegsverwundeten, welche in dei Feuer hnie der kämpfenden Truppen, auf den Hilfs- und Verbandplätzen und in der Ambulance ausgeführt werden müssen. Die zweite Linie umfasst die Feld- und Reservespitäler am Kriegs- undT Üb?Gn HeilStätten? Welche hiDt6r fce* ™ Verwundeten- Den in der Feuerlinie von einer feindlichen Kugel Getroffenen be- fordern geschulte Blessirtenträger auf der Feldtrage nach dem Hilfsplatze- vom Hilfeplatze wird derselbe auf den Verbandplatz überbracht und kommt von da m die Ambulance. Die Hilfs- und Verbandplätze sind 1000 be- z.ehungsweise 3-5000 Schritte hinter den Reihen der Kämpfenden mög- lichst vor dem Feinde gedeckt und zwar wohl meist unter freiem Himmel etabhrt Die Ambulance der Division wird entweder am Verbandplatze aufgestellt und gehört sodann zur ersten Linie oder sie fungirt als Mittel- glied zwischen dem Verbandplatze und der zweiten Linie. Habart be- zweifelt die Möglichkeit der Errichtung von Hilfsplätzen 1000 Schritte hinter den Fechtenden wegen der grossen Tragweite der neuen Gewehre, und ich möchte ihm beipflichten, wenn er dafür eintritt, lieber zwei Brigade- Verbandplätze 2000 Schritte hinter der kämpfenden Truppen-Division auf- zustellen. »Die gegenwärtigen Hilfsplätze könnten dann vortheilhaft in Halte- und Labestationen umgewandelt werden, an denen die Blessirtenträger- Patrouillen der Verbandplätze die Verwundeten von den Patrouillen der Gefechtslinie zu übernehmen hätten, welche Aenderung eine Vermehrung der Blessirtenträger bedingen würde.« Die Divisions-Ambulance würde dann stets hinter den Verbandplätzen, jedoch in dauernder Fühlung mit den- selben zu errichten sein, hätte jedoch ihr Hauptaugenmerk darauf zu