87 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. d) Dauert trotzdem eine gefahrdrohende Eiterung fort oder erscheint die Drainirung des Gelenkes nicht mehr ausreichend, so muss die metho- dische Resection desselben vorgenommen werden. e) Nur im äussersten Nothfalle, wenn die Verjauchung des Gelenkes und seiner Umgebung soweit fortgeschritten ist, dass eine Conservirung des Gliedes nicht mehr möglich scheint, darf man versuchen, durch secundäre Amputation des Oberschenkels das Leben zu erhalten. f) Aufgabe der Resection ist es, Ankylose des Gelenkes in gestreckter Stellung und mit geringster Verkürzung zu erzielen. F. Verletzungen des Hüftgelenkes. a) Bei sehr schweren Schussfracturen des Hüftgelenkes (ausgedehnten Zerschmetterungen des oberen Endes des Femur mit starker Zerreissung der Weichtheile), bei Verletzungen des Gelenkes mit Zerreissung der grossen Gefässe oder mit gleichzeitiger schwerer Verletzung des Knie- gelenkes und bei Abreissungcn des ganzen Beines mit Splitterung der Knochen bis ins Gelenk ist die primäre Exarticulation des Oberschenkels indicirr. b) Bei allen anderen Verletzungen des Gelenkes, welche voraus- sichtlich eine Vereiterung desselben zur Folge haben müssen (Zersplitterungen des Kopfes, des Halses, der Pfanne, Abtrennung des Kopfes) ist die primäre Resection des Hüftgelenkes indicirt. c) Wird die vorgeschlagene Exarticulation verweigert oder ist keine Zeit vorhanden, dieselbe oder die Resection auszuführen, bevor die ent- zündliche Reaction eingetreten ist, so suche man bis zur Periode der Eiterung die Gefahren der Septik abzuwenden durch Immobilisirung, Dis- traction, Antiseptik, Drainage und Eis. Lange und unzweckmässige Trans- porte sind, wenn irgend möglich, ganz zu vermeiden. d) Bei leichten Verletzungen des Gelenkes (Streifung der Kapsel des Gelenkkopfes, der Pfanne) mit sehr geringen Anfangserscheinungen (wenn die Verwundeten z. B. noch gehen können) kann man die con- servirende Behandlung durch antiseptische Occlusion versuchen. e) Tritt aber Vereiterung des Hüftgelenkes ein, dann muss die secundäre Resection gemacht werden. f) Zu erstreben ist ein bewegliches Gelenk in möglichst gestreckter und abducirter Stellung. Es wäre wohl ein kühnes Wagniss, an die Stelle dieser unübertreff- lichen Zusammenstellung aller Anzeigen zu operativen Eingriffen nach Schussverletzungen der grösseren Gelenke etwas Besseres zu setzen auch nur versuchen zu wollen; dieselbe ist und bleibt des grossen Meisters der Kriegschirurgie würdig! v. Heydenreich verdanken wir eine Zusammenstellung der wich- tigsten heutigen Anzeigen zu operativen Eingriffen bei Schussverletzungen