von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 93 ^ ic alle übrigen einfachen Schussverletzungen unter einem anti- septischen Deckverbande heilen können, ohne dass es zu Störungen des Wundverlaufes kommt, welche einen operativen Eingriff gebieterisch fordern, so können auch Brustwunden nach Schuss, selbst die durchdringenden, reactionslos unter dem antiseptischen Verbände heilen. Kommt es zu einem serösen Ergüsse in die Brusthöhle in Folge einer Schussverletzung, so ist die Entleerung desselben angezeigt: a) wenn in Folge von Behinderung der Athmung und des Blut- umlaufes wesentliche Störungen des Allgemeinbefindens hervorgerufen werden, welche durch innere Behandlung nicht beseitigt werden können, und b) wenn im Feldspitale solche Exsudate durch acht bis zehn Wochen andauern und sonst nicht zur Aufsaugung zu bringen wären (nach HofmokI). Li cht heim ist der Meinung, dass man, wenn in den ersten beiden Wochen nach dem Erlöschen der Entzündungserscheinungen keine An- deutung der Aufsaugung sich zeigt, zum Troicart greifen solle. Ist das Exsudat noch im Ansteigen, so operirt man nur, wenn man durch die Athemnoth dazu gezwungen ist. Es wird zur Beseitigung seröser Ergüsse die Punction genügen und zwar die Punction der Brusthöhle mit Einlegung einer Canüle, die ein Klappenventil trägt, welches zwar der Flüssigkeit den Austritt aus dem Brustraume, nicht aber der Luft den Eintritt gewährt (Mader, Rochelt), oder die Punction mit permanenter Aspirationsdrainage nach Bülau- Immermann, welche die ersteren Methoden durch die Einfachheit des Verfahrens und der Nachbehandlung entschieden übertrifft. Wenn aber der Erguss eitrig oder gar jauchig und übelriechend ist, wenn es zum traumatischen Empyem, zu Pyothorax und Ichorthorax kommt, so ist mit dem Augenblicke des Nachweises dieses Zustandes die Thorakotomie und die Drainage der Brusthöhle angezeigt. Es ist unbe- dingt angezeigt, so frühzeitig als möglich zu operiren, ohne Rücksicht auf das Fieber und die übrigen Allgemeinerscheinungen, ohne Rücksicht auf den Zustand der Lungen (W. Wagner u. A.). Die Erscheinungen einer Eiteransammlung in der Brusthöhle sind folgende: Hohes Fieber, besonders Abends, Remissionen bis zum Normalen am Morgen, Schüttelfröste, sehr heftige Schmerzen, Hautödem an der kranken Brustseite, Röthung der Haut daselbst u. s. w. Diese Erscheinungen finden noch ihre Bestätigung durch die Percussion und Auscultation. In manchen Fällen mangeln aber die genannten Erscheinungen des Empyems und die Diagnose desselben ist nur durch eine Probepunction, die ja ganz gefahrlos ist, festzustellen. Baeltz, der den Pyothorax nicht für einen gewöhnlichen Abscess ansehen will, stimmt für die Punction zur Entleerung des Eiters. Koni«-