Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung 56 Carbolsäurelüsung durchtränkte baumwollene Tücher - von Kleidunes s ucken entnommen - umhüllt,, mit derselben starken Carbolsäurelösung abgespult und so gut es bei dem Mangel an Licht gehen wollte gereinigt Dann wurde em blutendes Gefäss im Mesocolon nach einigen sLieTg ketten unterbunden die Bauchwunde vergrößert und nachdem die Falten des Mesenterium ebenfalls von ansitzenden Federn und inzwischen auf- gefallenen Motten gesäubert, die einzelnen Partien der Bauchhöhle ausgetuptt waren, die ganze Masse der vorgefallenen Eingeweide zurückgebracht. Trotzdem die Darmschlingen in Folge der Carbolsäure- emwirkuüg getrübt waren, trotzdem sie zwei Stunden lang im Schmutze ausserhalb der Bauchhöhle gelegen hatten, wurde der Mann geheilt Nur am dritten Tage war eine leicht tympanitische Auftreibung und massiger Schmerz vorhanden gewesen, sonst aber hatten sich keinerlei Störungen bemerkbar gemacht. In ähnlicher Weise werden einfach durchdringende Bauchwunden mit Vorfall des Netzes Analass zu operativer Hilfe geben. Kommt ein solcher Fall frisch ins Feldspital, so wird man, wenn nöthig, nach Er- weiterung der Bauchwunde das vorgefallene Netzstück genauestens desin- ficiren und sodann in die Bauchhöhle zurücklagern. Ist der Fall älter, also 24 Stunden nach der Verwundung, so kann man, wenn im Vorfalle sich noch keine Ernährungsstörungen zeigen, den Netzvorfall abschnüren, den Stumpf genau desinficiren und sodann die Wundnaht anlegen. (Ter- kofskji u. A.) Ist das Netz bereits livide oder gar brandig, so wird man im Ge- sunden absatzweise unterbinden, die lividen oder brandigen Theile ab- tragen, den Eest sorgfältigst desinficiren und in die Bauchhöhle zurück- bringen. Besondere Sorgfalt ist der Unterbindung aller auf der Schnitt- fläche sichtbaren Gefässe zu widmen. Schliesslich können auch noch pa- renchymatöse Unterleibsorgane vorfallen, die Anzeigen zu den deswegen nothwendigen primären operativen Eingrifian im Feldspitale wurden oben bereits erörtert. Operationen an den Beckenknochen werden wegen Splitterung derselben nothwendig sein; Schussverletzungen der Beckenknochen können ohne wesentliche Verletzungen der Beckenorgane vorkommen, doch er- wiesen sich dieselben im deutsch - französischen Kriege als verhältniss- mässig lebensgefährlich (698 mit 228 tödtlichen Fällen = 32-6%), weil das lockere gefässreiche Beckenbindegewebe und die dicken, sich stets verschiebenden Muskellagen, welche die äussere Seite des Beckens um- geben, leicht zu Eiterverhaltungen Veranlassung geben. Andererseits kann es Verletzungen der Beckenorgane (Mastdarm u. s. w.) durch Schuss geben, bei welchen die Knochen des Beckens unverletzt blieben, wenn nämlich das Geschoss durch das Foramen ovale oder ischiadicum majus eindrang.