7 von Schussverletzungen in der ersten Linie. richten, die anlangenden Verwundeten, wenn sie überhaupt transportfähig sind, so rasch als möglich an das Feldspital abzugeben. In den Feldspitälern werden die Verwundeten unter Dach gebracht und nach Möglichkeit spitalsmässig behandelt; dringend ist es zu wünschen, die Feldspitäler in die möglichste Nähe des Schlacht- feldes vorzuschieben. Nach den derzeit geltenden Bestimmungen unseres Sanitäts - Regle- ments beginnt die eigentliche Wirksamkeit der Militärärzte im Gefechte auf den Hilfsplätzen, und nur im Gebirgskriege ist ihnen die Möglichkeit gegeben, auch schon in der Gefechtslinie in Thätigkeit zu treten. Den berufstüchtigen Feldarzt erwartet jedoch nicht nur am Schlacht- felde, sondern auch im Feldspitale eine Fülle kriegschirurgischer Arbeit, deren Leitsterne Asepsis, Antisepsis und conservative Chirurgie sind. Um die Indicationen für die einzelnen operativen Eingriffe bei der Behandlung von Schussverletzungen in der ersten und zweiten Linie auf- zustellen, bedarf es wohl nicht zuvörderst reicher Kriegserfahrungen, sondern es genügt eine genaue Kenntniss der Grundsätze der antiseptischen Wundbehandlungsmethode und der conservativen Chirurgie. Wir alle, die wir einst berufen sein werden den Kriegskämpfern als Helfer zur Seite zu stehen, können uns heute wohl kein richtiges Bild von den Verhältnissen entwerfen, unter denen wir auf den Hilfs- und Verbandplätzen des befürchteten grossen Zukunftskrieges zu wirken ge- zwungen sein werden, selbst dann nicht, wenn wir uns Wassil Wereschagin's düstere Schlachtenbilder des letzten russisch-türkischen Feldzuges vor Augen halten, denn seither wurden die Kriegsheere verdoppelt und die Kriegs- waffen noch um Vieles verbessert. Zweifellos ist allerdings, dass die Aerzte der ersten Linie, wenn auch anzuhoffen ist, dass denselben bei den Heeren aller Culturstaaten ein tüchtiges, in Gehorsam gegen die ärztlichen Befehle und zur genauesten Reinlichkeit erzogenes Sanitätshilfspersonale, ein gut ausgerüsteter anti- septischer Apparat, ein entsprechendes chirurgisches Instrumentarium und zweckdienlich eingerichtete Verbinde- und Operationszelte oder wenigstens Operationstische zur Verfügung stehen werden, doch auch in zukünftigen Kriegen auf Störungen der verschiedensten Art bei ihrer Thätigkeit gefasst sein müssen. Dies ist eben am Schlachtfelde nicht anders möglich, welches mit Rücksicht auf seine stets in der Veränderung begriffene Scenerie treffend mit einem Kaleidoskope verglichen wurde. So ist es, wie berichtet wird, schon öfters vorgekommen, dass unerwartet feindliche Abtheilungen hinter dem Verbandplatze auftauchten oder dass derselbe eiligst den Truppen folgen musste oder aber von zurückweichenden Massen nach rückwärts oder zur Seite gedrängt wurde. Auch haben abirrende Geschosse schon oft am Verbandplatze oder in dessen Nähe eingeschlagen, Aerzte und Sanitäts-