von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 91 Unterkiefer, beide Kiefer, Nasenbein, Jochbein, Gaumenbein, Thränen- Pflugscharbein) zur Behandlung, von denen wohl die meisten durch Schuss hervorgerufen waren. Die Gesichtsschüsse waren in früherer Zeit wegen der Gefahren der Schluckpneumonien sehr gefürchtet. Bei den Oberkieferschüssen, den Schüssen des Nasenbeines, Jochbeines, Gaumen-, Thränen- und Pflugscharbeines wird man thunlichst conservativ vorgehen und bei Splitterungen nur die ganz losen Splitter entfernen und sonst abwarten, was sich erhalten lässt und was sich abstösst. Zermalmte Gesichtsknochen sind zu reseciren. Pean hat wegen einer Neubildung fast alle Knochen des Gesichtes (beide Oberkiefer, einen Unter- kiefer, ein Keilbein und beide Jochbeine) resecirt und den entstellenden Defect durch eine Prothese decken lassen. Kommt es in Folge Eindringens von Fremdkörpern zum Empyem der Highmorshöhle, so ist die Anbohrung der Kieferhöhle von einer Alveole aus oder die Operation von Mikulicz angezeigt. — Ziem empfiehlt die Anbohrung mit einer zahnärztlichen amerikanischen Bohrmaschine, die wohl im Feldspitale nur höchst zufällig zur Hand sein könnte. Fremdkörper, die sich in Gesichts- oder Mund-, beziehungsweise Zungenwunden befinden, sind zu entfernen. Dem Sanitätsbericht über den deutsch-französischen Krieg 1870/71 entnehme ich, dass Knochensplitter und Zähne längere Zeit und ohne Störung nach Schussverletzungen in der Oberkieferhöhle und in einer Weichtheilwunde der Zunge getragen worden waren. Demselben Berichte ist auch zu entnehmen, dass Fisteln nach Ver- letzungen der Speicheldrüsen operative Eingriffe nicht erheischten, da sie sich bald von selbst schlössen. Die Uranoplastik bei Gaumendefecten, die Rbinoplastik nach Nasen- schussverletzungen, die Cheiloplastik und andere plastische Operationen nach entstellenden Gesichtsschussverletzungen kann man wohl nicht zu den dringenden Eingriffen im Sinne der Feldspitalsoperationen rechnen. Kommt es im Feldspitale zur Sequesterbildung, so ist natürlich die Sequestrotomie angezeigt, wobei, wenn es sich um einen Sequester handelt, vielleicht der von Ziemacki empfohlene (äussere) Zahnfleischschnitt dem Rose'sehen Schnitt durch die Aussenhaut, der eine Entstellung des Ge- sichtes bedingen kann, vorzuziehen sein dürfte. Bei den Unterkieferschüssen wird man sich, wenn der Knochen gebrochen ist, des Sauer'schen Drahtverbandes bedienen oder in ge- eigneten Fällen, insbesondere wenn die Zähne weggeschossen sind, zur Knochennaht greifen; bei Zerschmetterungen wird die Resection des Unter- kieferknochens oder des Kiefergelenkes angezeigt sein. Im Kriege 1870/71 war auf deutscher Seite nach Unterkieferschüssen viermal der Luftröhren- schnitt nothwendig geworden.