40 Die böigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung Nervenstämine hindeuten, ferner Anzeichen perniciöser Anämie in Folge von Blutung aus der Arteria oder Vena hypogastrica oder ihrer intrapel- vealen Aeste und jene von beginnender Pelveoperitonitis. Für b): Unerträgliche durch Fremdkörper unterhaltene Neuralgien, Eiter- und Secretansammlungen im Beckencavum, da durch die Operation die wirksamste Drainage angelegt werden kann; ferner Schuss-, Riss- und Quetschwunden des Mastdarmes mit und ohne Kothaustritt behufs An- legung der Darmnaht, eines künstlichen Afters oder Durchführung von Drainage und Tamponade, Verletzungen der Ureteren innerhalb des kleinen Beckens und jene der Harnblase zumal an der hinteren und seitlichen Wand, Eitersenkungen und Verletzungen im Douglas oder dessen Um- gebung. Als Nachoperation dürfte sich die Methode eignen bei traumatischen Aneurysmen, vereiterten Hämatomen, Sequesterexfoliationen und dergleichen im Becken, sowie bei Schliessung von Blasen-Mastdarmfisteln und bei Mastdarmstricturen. Bei Verletzungen tiefer gelegener Beckenorgane und des Becken- bodens empfiehlt sich nach Habart der 0. Zuckerkandl'sche prärectale Schnitt. Besondere Obsorge erheischen die Schussverletzungen der Blase. Es dürfte wohl nothwendig sein, die Blasenschüsse nicht nur vor den übrigen Schussverletzungen, insoferne sie nicht augenblickliche Lebensgefahr be- dingen, sondern auch vor allen anderen Bauchschüssen im Feldspitale klinisch vorzunehmen. Mac Cormac's und Walsham's Erfolge mit der Behandlung der Blasenrisse durch den Bauchschnitt und die nachfolgende Blasennaht zwingen uns diese Behandlungsart auch für die Feldspitäler anzunehmen. Bei jeder Schussverletzung der Blase wird man also so früh als möglich den Bauchschnitt machen. In zweifelhaften Fällen wird man, um die Verletzung der Blase nachzuweisen, in die Blase eine bestimmte Menge aseptischer Flüssigkeit einspritzen und nachsehen, ob dieselbe Menge auch wieder ausfliesst, doch ist der Bauchschnitt bei dem blossen Verdachte einer Blasenverletzung auch zu Explorativzwecken vollkommen gerecht- fertigt. Hat man die vordere, obere und hintere Wand der Blase abge- sucht und Verletzungen gefunden, so wird man dieselben sorgfältigst, eventuell nach Glättung der Wundränder mit der Scheere, vermittelst Lembert'scher Nähte verschliessen und sich zunächst auch davon über- zeugen, ob die Blasennaht auch wirklich wasserdicht ist. Die Reinigung der Bauchhöhle ist besonders genau vorzunehmen, da wir ja wissen, dass sich ausgetretener Harn durch die peristaltischen Bewegungen des Darmes über dessen ganze Oberfläche verbreiten kann. Walsham unterzieht die bekannt gewordenen 14 Fälle von intra- peritonealem Blasenrisse, die mit dem Bauchschnitte behandelt worden waren