97 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. nicht verzeichnet wurden. Schon haben uns die Engländer, in deren Heimat die Wiege der Antiseptik steht, im Feldzuge des Jahres 1882 in Aegypten bewiesen, dass die Antiseptik Wunder zu wirken vermag, denn sie ver- loren auch nicht einen Mann an Pyämie, Septicämie, Erysipel oder Noso- komialgangrän. Solche Beispiele fordern zur Nachahmung auf. Mit furcht- barer Sicherheit werden die kleincalibrigen Magazinsgewehre in dem drohenden Zukunftskriege ihre menschlichen Ziele treffen, die das rauch- schwache Pulver nicht mehr in Nebel hüllt und die selbst gemauerte Deckungen und uralte Bäume nicht mehr zu schützen vermögen; im Nah- kampfe werden ganze Reihen mit den schwersten Wunden zu Boden ge- schmettert werden, deren einzige Hoffnung und Rettung nur der mit reichen antiseptischen Mitteln ausgerüstete, bei jedem Handgriffe strenge antiseptisch vorgehende Kriegschirurg ist und bleibt. Wer dann noch gezweifelt hätte, der wird es gerne zugeben, dass auch der Kriegswundarzt ein ganzer Mann sein muss, der nur dann den Kämpfern ein Helfer sein kann, wenn er Muth mit Klugheit zu vereinen weiss. Wahrlich Sir Mac Cormac's Ausspruch ist ein Wahrwort: »Der Feldarzt hat die erste hauptsächliche Aufgabe darin zu suchen, dass er sich bemüht, Zustände für seine Leute herzustellen, welche geeignet sind, die Gesundheit derselben zu erhalten und dadurch der Entstehung der Krankheiten vorzubeugen, ein Streben, das von Jahr zu Jahr, von Feld- zug zu Feldzug in immer grösserer Vollkommenheit zu Tage treten wird. Nur so vermag er im vollsten Masse Leben zu bewahren und Leiden zu verringern und den Verwundeten Hilfe zu gewähren, d. h. seiner höchsten Pflicht zu genügen.« Siegen dann die Kriegsheere, deren Aerzte die Wichtigkeit der Pro- phylaxis der Krankheiten zu würdigen wussten, dann wird der Chronist mit ehernem Griffel die Worte ins Buch der Geschichte eintragen: »Sie waren Sieger im Felde, aber sie waren auch Sieger in den Spitälern!« Literatur. Albert, Diagnostik der chirurgischen Krankheiten, 1882. Albert, Lehrbuch der Chirurgie und Operationslehre, 1884/85. v. Bergmann, Die chirurgische Behandlung von Hirnkrankheiten. v. Bergmann, Rede, Zur Erinnerung an Bernhard v. Langenbeck. Bericht des k. k. Krankenhauses Wieden, 1884—1888. Bruns P., Die Geschosswirkung der neuen Kleincalibergewehre, 1889. Centralblatt für Chirurgie, 1886—1890. Esmarch, Handbuch der kriegschirurgischen Technik, 1885. Eulenburg, Realencyklopädie der gesammten Heilkunde, 1885—1890. Fischer H., Handbuch der Kriegschirurgie, 1882.