82 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung so kann nur die allergenaueste thermometrische Controle den Arzt in den Stand setzen, rechtzeitig operativ einzugreifen. Findet man nach Abnahme des ersten Verbandes die Wunde in einem krankhaften Zustande, so wird es sehr wohl noch möglich sein, durch Einschnitte und Anlegung von Gegenöffnungen, Entfernung von Knochensplittern, sonstigen Fremdkörpern u. s. w. oder bei tiefergreifenden Entzündungen durch zahlreiche tiefe und lange Einschnitte, feuchte Ver- bände u. s. f. einen weiterhin aseptischen Verlauf herbeizuführen. Die Ablation eines Gliedes oder einer Gliedmasse wird angezeigt sein wegen septischer Zustände der Schusswunde, »wenn in Folge sehr hoch gesteigerter Entzündung eine so ausgedehnte Vereiterung oder Ver- jauchung und Nekrose des subcutanen und intermuskulären Bindegewebes oder eine so umfangreiche Gangrän der Haut vorhanden ist, dass einer- seits eine septische Infection des Organismus zu besorgen, andererseits selbst bei Ueberwindung derselben eine Heilung mit brauchbarem Gliede in Folge der vorhandenen Substanz Verluste unmöglich erscheint«. (Gurlt.) Auch Gelenksschüsse werden ohne septische Störung des Wundver- laufes heilen können, insbesondere wird dies bei den einfachen Loch- und Riunenschüssen der Fall sein. Lochschüsse, allerdings mit Knochenrissen der Gelenkflächen, die nach allen Richtungen verlaufen, weisen die durch das neue kleincalibrige Geschoss hervorgerufenen Gelenksschüsse in der Mehrzahl der Fälle auf, und so ist wohl die Hoffnung gerechtfertigt, dass in zukünftigen Kriegen sehr viele Gelenksschüsse ohne Störungen des aseptischen Wundverlaufes heilen werden. Werden beim ersten Verbandwechsel im Feldspitale lose Knochen- splitter vorgefunden, so wird man sie aus dem Gelenke entfernen. Bei den Schussverletzungen der Gelenke werden aber auch Eiterun- gen im Gelenke auftreten, die auch die periarticulären Gewebe ergreifen können; insbesondere wird es in den Buchten und Taschen der Gelenks- kapsel leicht zu Eiterverhaltungen kommen. In diesen Fällen ist die Drainage des Gelenkes angezeigt. Bei der Anlage von Gegen Öffnungen wird die später einzuhaltende Körperlage des Verwundeten zu berück- sichtigen sein, da ja die Wundabsonderungen nach dem Gesetze der Schwere abfliessen. Zertrümmerte Gelenkstheile und lose Splitter sind un- bedingt zu entfernen. Alle verletzten Gelenkstheile, aber auch alle gesun- den, welche einer ausgiebigen Drainage des Gelenkes im Wege stehen, müssen beseitigt werden: partielle Resection. Die totale Resection ganzer Gelenksenden wird nur dann angezeigt sein, wenn dieselben gänzlich zertrümmert und unrettbar verloren sind. Die partiellen Resectionen zum Zwecke einer bessereu Gelenksdrai- nage werden sehr verschiedenartig auszuführen sein. In vielen Fällen wird man blos die Splitter entfernen, welche ganz von der Beinhaut ent- blösst sind, von den nur theilweise entblössten nur den entblössten Theil