von Schussverletzungen in der zweiten Linie. öl Läge die zur Knockenspalte führende Wunde für das Debridement sehr ungünstig- (insbesondere bei Schussfracturen des Oberschenkels), so führt man in den Schusscanal nur ein Drainrohr ein, legt aber die Bruch- stelle an einer bequemeren Stelle, wo die Knochen oberflächlicher liegen, frei. Vermeidet man, wie Volkmann sagt, nach dieser ersten ausgiebigen Desinfection jede weitere Irrigation, lässt man die Wunde in Ruhe, so heilen bei frischen Verletzungen selbst Resectionen der grossen Gelenke per primam intentioneni in 4—8—16 Tagen. Meist wird es in diesen Fällen nöthig sein, am zweiten Tage nach der Operation den Verband zu wech- seln und nach 2—8 Tagen die Abflussröhrchen zu entfernen, sobald eben bei stärkerem Drucke auf deren Umgebung kein Secret aus ihren Mün- dungen hervorquillt. Gehen von dem Bruchherde Fissuren und Spalten in benachbarte Gelenke (primärer Hämarthros), so wird die betreffende Gelenkhöhle er- öffnet werden müssen und auszuwaschen und zu drainiren sein. Dadurch werden Gelenkseiterungen und Ankylosen nach der Heilung vermieden. Kommen aber ältere Fälle in das Feldspital mit deutlichen Reactions- erscheinungen und selbst Zersetzung der Wundsecrete, so wird das De- bridement in den meisten Fällen noch immer einen normalen Wundver- lauf herbeizuführen vermögen. Es wird zwar allerdings keine prima in- tentio eintreten, es wird zur Bruchspalten-Eiterung kommen, es wird eine bedeutende Absonderung eines blanden geruchlosen Eiters sich einstellen, aber örtlich-septische Processe bleiben aus, wenn nur anfangs irrigirt wird und die Drainröhren länger liegen bleiben. Treten aber acut fortschreitende Zellgewebsverjauchungen oder rasch fortschreitender traumatischer Brand ein, dann ist die Amputation in möglichster Entfernung von der Wunde, bei Osteomyelitis diffusa meist die Exarticulation angezeigt. Am meisten gefährdet sind Verwundete mit grossen, diffusen Blut- extravasaten. Da wird man die ersten Schnitte verlängern, beziehungs- weise neue anlegen, bis es gelungen ist, alle Blutgerinnsel fortgeschafft zu haben, selbst wenn man, wie Reyher es that, Schnitte von der Länge des betreffenden Gliedmassenabschnittes machen muss. Wiewohl in allen Fällen, wo das Klaffen des W^undcanales oder eine sichtbare Verunreini- gung der Schusswunde die präventive Drainage am Verbandplatze erfor- dert, die nöthigen operativen Eingriffe auch in der ersten Linie that- sächlich ausgeführt werden sollten, so wird es doch oft verkommen, dass die primäre oder präventive Drainage complicirter Schussfracturen erst im Feldspitale wird ausgeführt werden können. Kommen solche Schussverletzungen, bei denen schon in der ersten Linie das Debridement angezeigt war, operativ unberührt, jedoch mit einem antiseptischen Deckverbande, den man liegen lässt, ins Feldspital, Mittheil. rt. k. u. k. Mil.-San.-Com. a