71 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. E. v. Wahl stellt folgende zwei Grundsätze für diese Behandlung auf: A. In allen Fällen, wo sieh bei Verletzungen in der Nähe grösserer Arterienstämme ein mit dem Pulse isochrones intermittirendes Geräusch und ein geringeres Spannungsmaximum der Arterie unterhalb der Ver- letzungsstelle nachweisen lässt, ist die Diagnose mit Sicherheit auf partielle Trennung des Arterienrohres zu stellen. B. Die Unterbindung der Arterie ist in diesen Fällen sofort am Orte der Verletzung auszuführen, da es sonst ausnahmslos zu Nach- blutungen oder zur Bildung traumatischer Aneurysmen kommt. Besteht also ein Aneurysma spurium diffusum, so ist es zu spalten, die Blutgerinnsel sind auszuräumen und die Arterie an der verletzten Stelle doppelt zu unterbinden, oder wie es v. Mosetig-Moorhof gethan, die ganze Wundhöhle dauernd mit Jodoformgaze zu tamponiren. Muss die Arterienblutung in einem septischen Wundherde gestillt werden, so unterbinde man das Gefäss ausserhalb des Bereiches der septischen Infiltration, oder wende die Dauertamponade mit Jodoform- muli an. Bei secundären Blutungen wird der Chirurg auch in die Lage kommen, abzuwägen, ob der secundären Unterbindung nicht die Ampu- tation der betreffenden Gliedmasse vorzuziehen sei. Nach v. Mosetig-Moorhof ist die Amputation vorzuziehen: a) wenn in Folge septischer Infiltration grosse Spannung der Ge- webe des Operationsfeldes besteht\ b) wenn in einem septischen Wundherde Arterie und Vene ligirt werden müssen, denn da droht Gangrän, und c) wenn eine nebstbei bestehende sehr schwere Verletzung, septische Gelenks Verletzung oder hochgradige Comminutivfractur die Möglichkeit, die verletzte Gliedmasse zu erhalten, fraglich macht. Im Uebrigen werden alle jene Massnahmen, welche in der ersten Linie bei Blutungen als angezeigt angesehen wurden, auch im Feldspitale durchgeführt werden müssen, sobald die diesbezügliche Anzeige vor- handen ist. Bei den secundären Blutungen, die einstens als »Nachblutungen« so sehr gefürchtet waren, hält Fränkel es für einen Kunstfehler, nicht vorher, soweit als nur möglich, die örtliche Unterbindung zu versuchen, selbst dann, wenn das Operationsfeld ein septischer Wundherd wäre und das blutende Gefässende aus morschem Gewebe hervorgeholt werden müsste. Nur in jenen Fällen, wo die Schwierigkeiten der örtlichen Unterbindung- unüberwindlich wären und Gefahr im Verzuge stünde, glaubt Fränkel, dass die örtliche Jodoformgaze-Tamponade in Verbindung mit einer cen- tralen Unterbindung am ehesten zum Ziele führen werde, v. Mosetig's Fall, welcher im ersten Theile dieser Schrift ausführlicher mitgetheilt wurde, beweist, dass man sich auch die centrale Unterbindung ersparen