8« Die Anzeigen zu operativen Eingriff bei der Behandlung naf-Tn B"-^ * serbisch-türkischen ivnege im Jahie 1876 und im letzten russisch-türkischen Feldzuge Von einer conservativen Behandlung ist nach v. Heydenreich ab -sehen und die Absetzung am Verbandplatze auszuführen- Knochen *"* V°llständigen Z^rümmerung und Zermalmung der IJ bei einer derartigen Quetschung und Zerreissung der Gewebe welche ein baldiges Absterben voraussehen lässt ' o) bei vollständiger Eröffnung der Gelenke, wenn die Umgebung derselben gequetscht und zerrissen ist. S Diese letztere Anzeige lässt v. Heydenreich selbst nur mit Be- schränkung gelten. Dies gilt im Allgemeinen von den Schussverletzungen der Phalangen und der Metacarpalknochen, sowie des Handgelenkes, und zwar in der ersten Linie. Die Hauptaufgabe in der Behandlung in der zweiten Linie bei bchussverletzungen der Phalangen besteht darin, die Contracturen und Ditfonmtaten der Hand zu vermeiden, was am besten durch entsprechende fechienung geschieht. Meist sind die zerschossenen Finger theils in Folge traumatischer Spannung, theils willkürlich in Beugestellung. Ist die An- kylose eines oder mehrerer Gelenke vorauszusehen, so bringt man die Finger in jene Stellung, wie dieselben ankylosirt am besten brauchbar sind. Für Arbeiter empfiehlt sich eine halbgebeugte Stellung, für Schreibende eine Ankylose in gestreckter Stellung. Die conservative Behandlung ist insbesondere bei Daumen-, Zeige- finger- und Mittelfinger-Schusswundan einzuleiten. Als operative Eingriffe wären allenfalls angezeigt: Extraction nekrotischer Phalangen und am Daumen auch die Resection. Misslingt die conservative Behandlung und kommt es zur Gangrän der verletzten Finger, so ist secundär-curativ die Amputation oder Exarti- culation angezeigt. Ersterer gebührt entschieden der Vorzug, wenn die Weichtheile zur Bedeckung ausreichen. Nach Pirogoff's Vorschlag lässt man wohl bei Extraction der nekrotischen zwei Endphalangen die Haut- kappe bestehen, da diese meist hart wird und dem Patienten noch nützen kann. Auch bei SchussVerletzungen der Metacarpalknochen ist die conser- vative Behandlung ernstlich durchzuführen. Zellgewebs-Entzündungen und Jauchungen sind wie alle übrigen mit Incisionen u. s. w. zu behandeln. Man vermeidet die Bildung grosser Wundflächen und exstirpirt am liebsten •den Metacarpalknochen, wenn dessen Erhaltung nicht mehr möglich ist. Auch die Amputation mehrerer Metacarpalknochen und die sub- periostale Resection kann sich als nothwendig erweisen. Bei letzterer