49 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. darmfistel vorziehen, welch' letztere Operation, insbesondere seit Rockwitz' Aufsehen erregenden Bekanntmachungen, bei zweckmässiger technischer Ausführung nicht nur als leicht ausführbar, sondern auch als höchst un- gefährlich erklärt werden muss. Wäre in Folge einer Schussverletzung je die Resection des Pylorus angezeigt, so wird man im Feldspitale dieser Operation ebenfalls sicherlich die Gastroenterostomie vorziehen.- Erwähnt möge noch werden, dass Schmidt empfiehlt, die Dichtigkeit von Magen- und Magenduodenalnähten durch Eintreibung von Luft mittelst der Magensonde, ähnlich den Senn'schen Wasserstoffgas-Einblasungen, zu prüfen, was im Feldspitale, da Schlundsonden mitgeführt werden, leicht ausführbar wäre. O) Operationen bei Nierenschüssen und zwar die Nephrotomie, die Nephrektomie und die partielle Nierenexstirpation. Reine Nierenverletzungen durch Schuss sind selten, meist sind die- selben mit anderen schweren Verwundungen vergesellschaftet. Die Nephrotomie ist angezeigt und zwar primär: a) bei Nierenblutungen nach Schuss. Man wird stets der Nephrotomie die Tamponade der Wunde mit aseptischer Gaze nachfolgen lassen. h) Die zweite Anzeige für die Nephrotomie bilden sicher nachgewiesene Fremdkörper in der Niere (Kugeln, Tuchfetzen, Knochensplitter u. s. w.). v. Mosetig-Moorhof ist für die primäre Herausnahme von Fremdkörpern, weil sie zu perirenalen und retroperitonealen Abscessbildungen Veranlassung geben können. Selbstverständlich kann nur im Feldspitale zu einer primären Herausnahme des Fremdkörpers geschritten werden. Die secundäre Nephrotomie ist im Feldspitale angezeigt bei Nieren- abscessen (Pyonephrose), bei Concrementbildungen und Nierenfisteln. Die Gefahr bei jeder Nierenverletzung ist eben in der fast immer eintretenden Eiterung zu suchen. Sobald dieselbe einsetzt, wird man daher, um den Folgen derselben (Pneumonie, Pleuritis, Peritonitis, Pyämie) thunlichst vorzubeugen, durch einen ausgiebigen Einschnitt und Drainage dem Eiter freien Abfluss schaffen. Das Feldspital ist selbstverständlich der geeignete Ort für derartige operative Eingriffe. Grawitz warnt bei subcutanen und percutanen Nierenverletzungen vor der Anwendung des Katheters, da der- selbe meist durch Blutgerinnsel verstopft werde und dann nichts nütze und schliesslich stets durch denselben Infectionsträger in die Harnwege eingebracht werden können. Die Nephrektomie, die totale Exstirpation der Niere, ist angezeigt: a) als letzter Versuch bei schwerster unstillbarer Nierenblutung (Simon u. A.); b) bei totaler Nierenvereiterung und grossen perirenalen Abscessen endlich auch bei multiplen Nierenabscessen (Grawitz); c) bei totalem Vorfall einer Niere; Mittheil. d. k. u. k. Mil.-San.-Com. VI—VIII. 4.