EINLEITUNG. Wiewohl dem Verfasser dieser bescheidenen Skizze eigentliche kriegs- chirurgische, auf dem Schlachtfelde gesammelte Erfahrungen abgehen, so glaubte derselbe dennoch der obigen jedem Militärarzte hohes Interesse abzwingenden Frage aus mehreren Gründen näher treten zu sollen. Erstlich ist ja doch für jeden voll und ganz seinem Berufe sich hin- gebenden Militärarzt die Friedenszeit eine Zeit des Rüstens und Vor- bereitens für den Krieg und deshalb gerade die oben aufgeworfene Frage ■eine brennende Tagesfrage geworden, welche jeder von uns, der je einmal über seine Thätigkeit in einem zukünftigen Kriege nachgedacht hat, in mehr oder vielleicht weniger bestimmter und umfangreicher Weise sich beantwortet haben wird. Weiters begegnen wir bei einer aufmerksamen Wanderung durch die chirurgische Literatur der Gegenwart zahlreichen Arbeiten, die sich ein- gehender als früher auch über die Chirurgie der Kriegsverletzungen, in- sonderheit der Schussverletzungen verbreiten — Arbeiten, deren Ergeb- nisse der Berufsmilitärarzt mit Freude begrüsst, mit Ernst abwägt und seinem Gedächtnisse einprägt, um sie in kommenden Kriegstagen ent- sprechend praktisch zu verwerthen. Die auf dem fruchtbaren Boden der Aseptik und Antiseptik er- rungenen Resultate der chirurgischen Behandlung von Friedens- und Kriegsschussverletzungen, die in zahlreichen Publicationen und Monographien niedergelegt sind, haben die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung von Schussverletzungen im Felde wesentlich umgestaltet und insbesondere das Schwergewicht der operativen Thätigkeit in die zweite Linie verlegt. Für die erste Linie ist und bleibt die Hauptsache der erste Verband der nach weiland v. Volkmann's allbekanntem Ausspruche das weitere' •Schicksal des Verwundeten entscheidet. Die zweite Linie aber gehört der operativen Kriegschirurgie. Jeder mit der heutigen chirurgischen Literatur vertraute, mit all- gemein chirurgischen, auf Grund streng antiseptischen Waltens erworbenen Erfahrungen ausgerüstete Feldarzt wird es wagen dürfen, die heutigen l*