25 von Schussverletzungen in der ersten Linie. b) wenn der Schussgang sichtbar verunreinigt ist. Ist der Fall darnach beschaffen, so wird man nach genauester anti- septischer Reinigung der Umgebung der Wunde und desinficirender Irri- gation der Wunde selbst zunächst versuchen, durch Einschnitte die Drai- nage zu ermöglichen; wäre dies jedoch nicht durchführbar, so werden wir besonders bei den Gelenks Schüsse n partielle Resectionen vornehmen, bei denen nur dasjenige entfernt wird, was unbedingt keine Heilung mehr verspricht oder was einer ausgiebigen Drainage des Gelenkes im Wege stünde. Eine typische totale Resection eines Gelenkes ist nur dann ange- zeigt, wenn beide Gelenkenden in ausgedehnter unheilbarer Weise zer- trümmert sind. Eine Continuitäts-Resection bei Schussfracturen, welche den Dia- physenschaft eines Röhrenknochens betrifft, wird heutzutage wegen der bekannten Gefahren, die derselben folgen, wohl kein Operateur ausführen. Kommt schon eine Operation in Betracht, so wird man sich darauf be- schränken, die äussersten spitzen Enden eines durch die Haut hindurch- .gefahrenen oder die umgebenden Weichtheile ungewöhnlich reizenden Bruchstückes abzukneifen und zu glätten oder scharfe Bruchflächen und Kanten, welche Gefässe, Nerven oder andere wichtige Gebilde zu verletzen •drohen, abzustumpfen. Eine grosse Anzahl, ja die Mehrzahl aller durch Schuss bedingten Knochenbrüche wird streng conservativ, ohne jedweden operativen Eingriff, blos durch Ruhigstellung der Gelenke und antiseptischen Verband zu behandeln sein. Unter welchen Verhältnissen kann, beziehungsweise muss dies geschehen? — Wenn der Bruchherd im Sinne Reyher's nicht offen ist. Reyher und auch Andere legten klar, dass bei einer grossen Anzahl von Schussfracturen die Verhältnisse ebenso liegen, wie bei einem civilen subcutanen Knochenbruche in Friedenszeit. Diese Schussfracturen sind in einer gewissen Ausdehnung der Verletzung, die bis unmittelbar an die Hautwunde reichen kann, durch das Zusammenfallen der den Weich- tbeilen angehörenden Abschnitte des Wundcanales, durch die in die Lichtung desselben hineinrückenden Muskel u. s. w. im Sinne des Luft- abschlusses unterhäutig. Sorgen wir, sagt Reyher weiter, nur dafür, dass der offen daliegende Theil des Schusscanales vor Infection von aussen geschützt wird, so heilt auch die ganze Verletzung wie eine unterhäutige. Im Allgemeinen muss also die primäre Drainage bei allen offenen Schusswunden als angezeigt erachtet werden, seien dieselben von Anbeginn an offen gewesen oder erst später durch eine Untersuchung mit der Sonde oder dem Finger oder durch die Anwendung der Kugelzange, des Irri- gators u. s. w. zu offenen Wunden gemacht worden.