31 von Schussverletzungen in der eisten Linie. alle übrigen operativen Eingriffe unter streng antiseptischen Massnahmen durchgeführt werden. Wäre deren antiseptische Ausführung unter den augenblicklichen Verhältnissen des Verbandplatzes undenkbar, so inuss, wie bei allen übrigen Fällen, ein aseptischer Notverband für den Augenblick genügen und ist alle Sorge nur auf die schleunigste Absendung der Ver- wundeten in die Anstalten der zweiten Linie zu verwenden. Was noch die Exairese von Knochensplittern im Besonderen anlangt, so wird man kleinere aus einer Wunde herauszuholen wohl nur gelegent- lich der primären Drainage in die Lage kommen; grosse Knochensplitter wird man überhaupt nicht zum Gegenstande eines besonderen chirurgischen Eingriffes machen. Man wird dieselben, besonders wenn grössere Beinhaut- brücken vorhanden sind, ruhig in der Wunde liegen lassen, in der Hoffnung, dass sie wieder anheilen werden. Andere operative Eingriffe wird man am Verbandplatze wohl kaum unternehmen, weil man bei den ganz eigenartigen Verhältnissen, unter denen im Bewegungskriege die Wirksamkeit der Feldärzte in der ersten Linie vor sich geht, gar nie wissen kann, unter welchen Umständen, seien dieselben nun äusserer Natur oder beträfen sie die vorliegende Verletzung selbst, man die Operation zu Ende führen, beziehungsweise nicht be- endigen wird. Die Nahschüsse auf den Schädel, welche beiden neuen Gewehr- geschossen die stärkste Wirkung der Höhlenpressung zeigen, erfordern ärztliche Hilfe wohl nicht mehr, wenn die Getroffenen auch noch athmend auf dem Verbandplatze ankommen. Das Schweigen dieser Kriegsopfer löst die Kunst der Chirurgen nicht mehr; auch dem herzzerreissenden Jammer, dem hohläugigen Shok jener Aermsten, die mit Sprengwirkungen an den Unterleibsorganen, mit Zerreissungen der Milz, Leber und Gedärme dem Verbandplatze zuwachsen, steht der Feldarzt machtlos gegenüber; höchstens dass er den Schmerz zu lindern vermag, bis der Tod die er- sehnte Erlösung bringt. Habart nimmt an, dass Verletzungen leerer Gedärme und solche, welche in einer Entfernung von über 400—450 m gesetzt werden, ausser- halb der explosiven Wirkungssphäre liegen, und behauptet, dass die Ver- letzung lebenswichtiger Organe (Gehirn, Herz) durch das 8 mm Geschoss bei Nah- und Fern Schüssen mit dem Tode endet. P. Bruns fand bei den Schädelschüssen zwar noch auf 400m Ent- fernung deutliche Zeichen von Höhlenpressung, konnte jedoch bei grösserer Entfernung reine Locheisenschüsse ohne Spur von Sprengwirkung aufweisen. Brustschüsse werden, mit einem antiseptischen Deckverbande des Ein- und Ausschusses versehen, ein Noli me tangere sein, das Lungen- parenchym ist nach den Ergebnissen der Schiessversuche selbst bei Nach- schüssen gegen hydraulische Pressung so ziemlich geschützt. Es empfiehlt sich, Lungenschüsse nach Thunlichkeit bald an die zweite Linie abzugeben.