39 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. los und für den Verwundeten gefährlich ist, und empfiehlt nötigenfalls die ausgiebige Spaltung der Wunde, beziehungsweise den Versuchs- Bauchschnitt. Ist der Bauchschnitt in der Mittellinie gemacht, die Bauchhöhle er- öffnet, so wird man die einzelnen Darmschlingen aus dem Bauchfellsacke herausholen und dieselben gewissenhaft absuchen, vorfindliche Darmver- letzungen durch die Lembert'sche Darmnaht vereinigen, nötigenfalls, wenn mehrere Darmwunden dicht neben einander liegen, die Resection des in solcher Weise verwundeten Stückes vornehmen. (Laparotomie mit Darmnaht, nötigenfalls Darmresection.) Dies ist auch der Standpunkt von Krönlein und Mikulicz, während für das systematische Absuchen der Darmschlingen mit der Hand von deutschen Chirurgen insbesondere Kümmell eingetreten ist. Nach v. Mosetig sind die Anzeigen für den Bauchschnitt bei Un- terleibsverletzungen im Feldspitale folgende: a) Die Stillung heftiger, durch sonstige Mittel nicht zu unterdrücken- der Blutungen in den Bauchfellsack. b) Bei drohender oder schon anwesender septischer Bauchfellent- zündung ist der Bauchschnitt vorzunehmen, um die inficirenden Wunden des Darmes zu schliessen und die Bauchhöhle zu reinigen und zu desinficiren. c) Der Bauchschnitt ist weiters auszuführen zur Sicherung einer zweifelhaften Diagnose in Fällen, wo ein anderweitiger intraabdomineller Eingriff dringend angezeigt sein könnte. Gersuny bezeichnet als Anzeigen zum Bauchschnitte wegen acuter Processe: Blutung, Entzündung des Bauchfelles und Aufsaugung von pu- triden Stoffen. Die beiden letzteren gehören meistens zusammen. Blutungen, zu deren Stillung der Bauchschnitt angezeigt ist, sind selten. Bei Verletzungen ohne äussere Wunde sind die Erscheinungen des Shok und der drohenden Verblutung oft schwer auseinander zu halten. Dies dürfte wohl auch bei den Bauchschüssen mit kleinen Schusslöchern öfters der Fall sein. Der Entzündung des Bauchfelles gegenüber ist der Bauch- schnitt vorzugsweise als vorbeugende Operation von Werth; bei schon bestehender allgemeiner septischer Bauchfellentzündung ist die Aussicht auf günstigen Erfolg gering. Die Aufsaugung von Fäulnissstoffen kommt hauptsächlich in Betracht bei Darmdurchlöcherung, Harnblasenzerreissung, Darmverschluss u. s. w. Bedeutsame und lehrreiche Erörterungen über die Behandlung der Bauchschusswunden fanden vor kurzer Zeit in der Gesellschaft der Pariser Chirurgen statt. Marc See und Lucas-Championniere halten bei jeder durchdringenden Bauchschusswunde, bei kleinem Geschosse, die unver- zügliche Laparotomie für angezeigt, da diese Schüsse in der ungeheuren