24 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung zeigen zur primären Gliederabsetzung am Verbandplatze eigentlich sehr schwer aufzustellen sind. Yie erhaUend ^wartende Methode der Behandlung der Schusswunden er fahrt bei pnmär-antiseptischer Besorgung derselben eine weitere Aus- dehnung als je früher geahnt wurde. Man unterschied früher mit Bezug auf die Wundreaction ein primäres Stadium, das die ersten 24-48 Stunden umfasste, das intermediäre in der Zeit vom 2. oder 3. bis zum 5. oder 7. läge mit örtlicher Reaction und Entzündungs-Erscheinungen und end- lich das secundäre Stadium während der späteren Zeit bei vollständig entwickelter Eiterung. Auf Grund statistischer Zusammenstellungen ergab es sich, dass die Amputationen und Resectionen im intermediären Stadium den ungünstigsten Verlauf nahmen; die Chirurgen hatten in der vor- antiseptischen Zeit und auch selbst noch später eine eigene Scheu vor diesen Operationen und amputirten lieber primär. Bei einer von Anfang an, also primär antiseptisch behan- delten Schussverletzung bleibt aber das gefürchtete intermediäre Stadium des Wundverlaufes gänzlich aus und können operative Eingriffe zu einem Zeitpunkte, welcher der früheren intermediären Periode angehört, unter Bedingungen ausgeführt werden, die denen bei den primären, d. h. kurze Zeit nach stattgehabter Verletzung gemachten Operationen ganz ähnlich sind. Das Ausbleiben des intermediären Reizungs- und Infiltrations- Stadiums ist natürlich vor Allem abhängig von der primären antiseptischen Behandlung und in weiterer Hinsicht vielleicht von günstigen Transports- verhältnissen des Verwundeten. Auch diese Erfahrung hat, wie ich glaube eine sehr grosse Bedeutung für die Stellung der Anzeige zur primären Amputation am Verbandplatze. Es erscheint mir daher unter allen Umständen, insbesondere -aber bei grossem Verwundetenandrange möglich, die primäre Am- putation bis ins Feldspital aufzuschieben, wenn, wie gesagt, primäre Antiseptik geübt und die Verletzung nicht irrigirt, •sondirt oder mit dem Finger untersucht worden und selbstver- ständlich wenn die Verletzung wegen ihrer Grossartigkeit eine erhaltende Behandlung der kranken Theile nicht vollständig ausschliefst. Dies gilt auch für die Schussverletzungen zukünftiger Kriege, welche .durch die Mantelgeschosse kleincalibriger Gewehre hervorgerufen werden. Die primäre Drainage und die primäre Resection werden in der ersten Linie nur dann ausgeführt werden müssen, wenn überhaupt eine primäre, antiseptische Desinfection der betreffenden Schusswunde, in- sonderheit Knochen- oder Gelenksschusswunde angezeigt ist. Dies trifft zu: a) wenn der Wundcanal klafft, so dass der Luftzutritt und das Ein- dringen von Fäulnisserregern in die Tiefe desselben möglich ist und