10 m A„,eigo„ m mnthm Einerifi,n M der Behan(]|n^ bote t^dÄtiJlr f KU£e! KeUk°Pf durch. Linden, insbesonde.; wenn TT^ ^ * Mh^ b- rohrenwand entstammend hnl ' ,. '■ n^en Kehlk°pf- oder L>* Mochof ist es ÄÄtsürtrr ,Nach v-Mosctig- formgaze- Tamponade des ver e in K I , ^ M°- nachzuschicken. ™letzten Kehlkopf, oder Luftrohrentheiles v. Langenbeck verlangt überhaupt, dass, selbst wenn keine Athem besehwerden bestehen, sowohl bei direeten Verödungen äes K^oZ Kehlk°Pf —^ «n, stets die prophy aktische Tracheotonne vorgenommen werde und zwar so bald als möglich also m dringenden Fällen am Verbandplatze. finde ^ frÜ\Zeiti^U8fdes prophylaktischen Luftröhrenschnittes finde lch h im Benchte ..ber gan. ätsd.enst ^ Heeren im Kriege gegen Frankreich 1870/71 dringend anempfohlen und zwar auch m den Fällen von Verletzung des Raumes oberhalb des Kehl- kopfes, ja selbst wenn die Richtung des Schusscanales eine solche Ver- letzung auch nur wahrscheinlich erscheinen lässt, ganz besonders aber bei bhnden Schusscanälen, wenn das Geschoss in der Nähe der Luftwege stecken geblieben ist. Ein Versäumnis« in dieser Richtung kann den plötz- hch eintretenden Tod des Verwundeten zur Folge haben, wie nachstehender Hall aus v. Langenbeck's Kriegspraxis darthut: Im ersten Schleswig'schen Kriege 1848, in dem ersten Gefechte bei Düppel hatte e.ne Büchsenkugel einem preußischen Füsilier die beiden mittleren Schneidezähne des Unterkiefers ausgeschlagen und war dicht unter der Spitze der Zunge eingedrungen. Der Schusscanal liess sich mittelst der Sonde durch die ganze Länge der Zunge verfolgen, die Kugel wurde jedoch in demselben nicht gefunden und konnte auch vom Rachen aus hinter der Zungenwurzel mit dem Finger nicht gefühlt werden. Am zweiten Tage traten unter Fiebererscheinungen Athmungsbeschwerden ein, verbunden mit einem deutlich hörbaren Stridor im Larynx. Die Tracheo- tomie war in Aussicht genommen, aber zu lange hinausgeschoben worden und es erfolgte ganz plötzlich die tödtliche Suffocation. Die Section ergab ausgedehntes entzündliches Oedem der Ligamenta glosso-epiglottica und ary-epiglottica, sowie Schwellung der Epiglottis- und Glottisränder selbst. Die Kugel hatte sich in dem laxen Gewebe des Schuss-