84 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung Gelenke in classischer Kürze und Bündigkeit zusammengestellt. Es möge mir gestattet sein, dieselben, soweit sie Schussverletzungen betreffen, hier vollinhaltlich anzuscliliessen. A. Verletzungen des Handgelenkes, u) Bei ausgedehnten Zerreissungen und Zerschmetterungen der Hand bis ins Handgelenk ist die primäre Amputation des Vorderarmes, bezie- hungsweise die Exarticulation im Handgelenke angezeigt. b) Bei Schussfracturen der Epiphysen des Radius, der Ulna und der Carpalknochen, sowie bei Zerschmetterungen des Carpus allein, wenn die matte Kugel darin stecken geblieben, ist die primäre Resection indicirt. c) Bei Streifschüssen oder einfachen Durchbohrungen des Handge. lenkes oder des Carpus durch eine vollkräftige Kugel ist die conservi- rende Behandlung zu versuchen (Antiseptik, hohe Lagerung, Immobi- lisirung). d) Tritt progressive eitrige Infiltration ein, so muss das Gelenk aus- giebig eröffnet und drainirt werden. e) Dauert die Eiterung fort, so ist die secundäre totale Resection des Handgelenkes indicirt, es sei denn, dass die Ausbreitung der Verjau- chung zwischen den Vorderarmmuskeln mit so gefahrdrohenden (septhä- mischen oder pyämischen) Erscheinungen verbunden ist, dass nur eine Amputation oberhalb des Ellbogengelenkes noch in Frage kommen kann. /) Aufgabe der Behandlung ist, die Beweglichkeit und Brauchbar- keit der Hand zu erhalten. Dazu ist meist die Totalresection erforderlich. Doch genügt bisweilen die Exstirpation der Carpalknochen allein. Auch das untere Ende der Ulna kann für sich allein resecirt werden, wenn das Radio-Carpal-Gelenk nicht miterkrankt ist. Die Resectionen des Radius allein geben kein gutes Resultat. B. Verletzungen des Ellbogengelenkes. a) Die primäre Amputation des Oberarmes (beziehungsweise Exarti- culation im Ellbogengelenke) ist nur dann indicirt, wenn durch kleinere Geschosse ausser den Gelenkenden die Arteria brachialis verletzt, oder wenn durch schweres Geschütz der Vorderarm bis ans Ellbogengelenk abgerissen oder hoffnungslos zerschmettert ist. b) Bei ausgedehnten Schussfracturen des Ellbogengelenkes ist die primäre Resection indicirt. c) Ist dazu keine Zeit übrig, so ist es rathsam, die conservirende antiseptische Behandlung anzuwenden, bis die Periode der fortschreitenden entzündlichen Infiltration vorüber ist, d) Bei einfachen Verletzungen der Gelenkskapsel durch streifende Projectile sollte die conservirende Behandlung versucht werden. (Anti- septik, Immobilisirung in rechtwinkeliger Flexion.)