17 von Schussverletzungen in der ersten Linie. letzung nicht oder nur sehr schwer auszuführen, so bleibt als letztes Aus- kunftsmittel die Umstechung oder die Ligatur; und zwar a) die totale, central und peripher angelegte Ligatur mit Durch- schnei dung oder Exstirpation des verletzten Mittelstückes, ß) die totale Ligatur an der Verletzungsstelle mit vorausgeschickter centraler Unterbindung in der Continuität oder unter temporärer Anle- gung einer occludirenden Fadenschlinge (Nelaton) in der Continuität-, Y) die laterale Ligatur (seitliche Naht) bei geeigneten Venenwunden; 8) die totale Ligatur der Arterie in Verbindung mit der seitlichen Ligatur der Vene in geeigneten Fällen, wenn beide Gefässe einer Glied- masse verletzt worden wären. Jede Gefässunterbindung bleibt eine subtile Operation, die nur von einem geschulten und feinfühligen Chirurgen unter Herbeiziehung eines vollständigen antiseptischen Apparates, ausreichender Assistenz und unter genauester Befolgung aller Vorschriften der antiseptischen Wundbehand- lung ausgeführt werden darf. Es wird, so glaube ich, am Hilfs- oder Ver- bandplatze bei einigem guten Willen wohl möglich sein, unter den obigen Voraussetzungen an die Ausführung der Gefässunterbindung zu schreiten, wenn dieser operative Eingriff wirklich das letzte Auskunftsmittel ge- worden ist. Besondere Beachtung verdienen Blutungen aus der Arteria menin- gea media. Brunner stillte eine Blutung aus dieser Arterie in einem Falle durch Jodoformgaze-Tamponade definitiv und führte den Fall der Heilung zu; in zwei Fällen umstach er die spritzende Arterie. Eine Unter- bindung der Arterie nach den von Krönlein aufgestellten Regeln wird in der ersten Linie wohl kaum ausgeführt werden können. Bei der Aus- führung der Jodoformgaze-Tamponade wird grosse Vorsicht geboten sein, um nicht durch die eingeführten Tampons die Erscheinungen des soge- nannten Hirndruckes hervorzurufen. Bei Halsschusswunden ist es oft nicht so einfach, das blutende Gefäss zu entdecken. Dies beweist trefflich nachstehender von Simes veröffentlichte Fall, der auch deshalb lehrreich ist, weil als letztes Mittel die Blutung zu beherrschen die Tamponade diente. Eine 41jährige Frau hatte einen Schuss in die linke Halsseite er- halten, worauf sich an der Stelle der Verletzung eine an Grösse rasch zunehmende, pulsirende Geschwulst entwickelte. Bedeutende Blutunter- laufung der Haut, Schwellung, Schmerzlosigkeit und leichte Lähmung des linken Armes. Nancrede, dem die Patientin zugeführt wurde, nahm ein Aneurysma spurium der Carotis communis oder eines ihrer Aeste an und unterband die Carotis unterhalb und oberhalb der Schwellung. Sofort nach dem Zuschnüren der unteren Ligatur entstand eine erschreckend starke Blutung, welche auch durch rasches Zuschnüren der oberen Liga- tur nicht vermindert ward und nur durch energisches Tamponiren mit Mittheil. d. k. u. k. Mil.-San.-Com. VI— VIII.