von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 65 Augenmerk auf andere Momente richtet und vor Allem für Ruhe des ge- quälten Gehirnes, für Bekämpfung entzündlicher Erscheinungen und für Desinfection vorhandener Wunden sorgt.« »Das Trepaniren als Mittel zur Beseitigung des ,Hirndruckcs' hat, da dieser gar nicht existirt, nun überhaupt keinen Sinn mehr« und ist deshalb nach Adamkiewicz die Trepanation (Debridement) nur dann an- gezeigt (abgesehen natürlich von dem Debridement aus antiseptischen Rück- sichten), wenn nur mehr durch diese Operation der schädigende intra- cranielle Herd beseitigt werden kann. Schädigend wirken jene Herde, welche a) das Gehirn dauernd reizen (corticale Epilepsie u. s. w.), b) dasselbe verletzen, oder c) eine solche Compression ausüben, dass die Nachgiebigkeit der Gehirnsubstanz dieselbe nicht mehr zu compensiren im Stande ist und solcherweise die Erscheinungen des zweiten Compressionsgrades hervor- gerufen werden, als da sind: Anfälle von halbseitigen klonischen Krämpfen ohne Bewusstseinsstörung, Hemiplegie und spastische Phänomene (erhöhte Sehnenreflexe) und endlich posthemiplegische Paraplegie und spontanes Zittern u. s. w. In diesem Stadium ist also der operative Eingriff unbedingt angezeigt; dauert jedoch die Compression noch weiter an, so wird das Gewebe des Gehirnes zerstört, die Lähmung ist unheilbar und der Tod unausbleiblich. Nach meinen früheren Auseinandersetzungen kann wohl kein Zweifel bestehen, dass das primäre Debridement bei Schädelschüssen, welches zum Zwecke der Aufrechterhaltung der Antisepsis unternommen wird, als eine unaufschiebbare Feldspitalsoperation bezeichnet werden muss. Wäre dieses nicht angezeigt, was im Felde kaum denkbar sein dürfte, oder wäre trotz des primären Debridements der Verlauf des Schädelschusses ein ungünstiger, so wird wegen allenfalls auftretender Compressions- erseheinungen auf Grund der Versuche von Adamkiewicz mit einem weiteren operativen Eingriffe so lange zugewartet werden können, bis sich die Symptome des zweiten Compressionsgrades einstellen. Leichtere Erscheinungen gehen eben, wie zahlreiche Beispiele be- weisen, wieder zurück. Einen derartigen Fall, den Vogl veröffentlichte, sah ich auf der Abtheilung des k. k. Krankenhauses Wieden, welcher mein hochverehrter Lehrer, Professor v. Mosetig-Moorhof, vorsteht. Der 25jährige Patient hatte sich mit einem 7 mm Revolver in die rechte Kopfseite, 5 cm oberhalb der Mitte des rechten Jochbogens ge- schossen. Das Bewusstsein ist vollkommen erhalten, das Athmen stertorös. Beide Pupillen sind gieichweit, träge auf Licht reagirend. Der linke Mund- facialis ist gelähmt, die herausgestreckte Zunge weicht nach links ab. Die linke obere und untere Gliedmasse sind motorisch gelähmt, bezüglich der Sensibilität aber unversehrt. Triceps- und Patellarsehnenreflexe sind be- deutend gesteigert, Dorsalclonus auslösbar. Puls und Temperatur sind Mittheil. d. k. u. k. Mil.-Sati.-Com. VI—VIII. r.