51 von Scliussverletzungen in der zweiten Linie. links mit Wunden des Magens, der Milz, des Pancreas und Colon descendens. Dringt das Geschoss von der vorderen oder seitlichen oberen oder unteren Bauchgegend ein, so entstehen meist reine, uncomplicirte Nieren- verletzungen. Edler weist auf den Unterschied in der Prognose der extraperitonealen und intraperitonealen Nierenverletzungcn hin, bei crsteren beträgt die Sterblichkeit 304%, bei letzteren dagegen 8O0%. Der Verlauf der extra- peritonealen Nierenverletzungen ist, wie wohl leicht einzusehen ist, ein ungleich günstigerer als der intraperitonealer Nierenwunden. Bei allen extraperitonealen Schussverletzungen der Niere, wenn also das Bauchfell nicht durchbohrt worden war und sich Harn in die Bauch- höhle nicht ergossen hatte, und wenn ferner weder der Darm noch ein anderes parenchymatöses Unterleibsorgan mit verletzt ist, ist der Bauch- schnitt nicht angezeigt, und es wird allenfalls eine der erwähnten Nieren- operationen genügen. Solche reine Nierenschusswunden sind jedoch nach der Angabe aller Kriegschirurgen recht selten. In der Mehrzahl der Fälle wird also auch bei Nierenschüssen der Bauchschnitt als unaufschiebbare Feldspitals-Operation angezeigt sein. Schussverletzungen der Ureteren sind äusserst selten. Die Symptome einer Ureteren-Verletzung sind plötzliches Auftreten der Zeichen von Harninfiltration oder einer fluctuirenden Schwellung in der Lendengegend. Diese Verletzungen heilen nie spontan5 es bleiben Fisteln zurück, die nur durch die Nephrektomie heilbar sind. D. Als unaufschiebbar primärer Eingriff ist der Bauchschnitt ferners angezeigt bei Schusswunden der Leber und Gallenblase. Die Erscheinungen einer Leberverletzung sind rechtsseitiger Schulter- schmerz, Gallenausfluss aus der Bauchwunde, Vorfall der Leber durch die Bauchwunde und nach Edler in jedem fünften Falle Gelbsucht. Im deutsch-französischen Kriege kamen 93 Leberverletzungen zur Kenntniss mit 69 = 74-2% Todesfällen. Die Gefahr jeder Schussverletzung der Leber liegt in der Blutung und in dem Ausflusse der Galle, welchem fast immer eine tödtliche Bauch fellentzündung folgt. Neuere Beobachtungen beweisen, dass Leberwunden nicht gar so selten ohne schädliche Folgen heilen. An der Leber wird die Naht der Leberwunde oder die Besection eines mehr minder grossen Stückes ausgeführt werden müssen. Die Leber-Resection wurde von Bruns bei einer Leberschussver- letzung mit Erfolg ausgeführt. Bruns trug ein beiläufig nussgrosses Stück vorgefallenen Lebergewebes ab und erzielte Heilung. Da es als Regel gilt, dass Leb er vor fälle unter keiner Bedingung reponirt werden so wird in ähnlichen Fällen die Resection oder die Abschnürung des vorge- 4*