41 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. Welch' staunenswerte Erfolge der Bauchschnitt bei Bauchschuss- wunden erzielen kann, beweist überzeugend A. S. Priddy's Fall: Es handelte sich um einen 60 Jahre alten Neger, der aus nächster Nähe zwei Pistolenschüsse in den Unterleib bekam, sich sofort nach der Verletzung aufs Pferd schwang und vier englische Meilen nach Hause ritt. Schwerer Collaps. Opium, Kataplasmen. Easch stellten sich die Er- scheinungen von Bauchfellentzündung ein und wurden immer heftiger. Am fünften (!) Tage nach der Verletzung schritt man endlich zum Bauchschnitte. In der Bauchhöhle fanden sich nur geringe Mengen serös- eitriger, theilweise fäculenter Massen vor. Im Colon descendens und in der Flexura sigmoidea befand sich ein Längsriss von mehr als sechs Zoll, durch den man die ganze Hand in den Darm einführen konnte. Dieser Darmriss wurde durch eine fortlaufende Catgutnaht geschlossen, die Bauch- höhle desinficirt und sodann die Laparotomiewunde genäht. Es erfolgte Heilung. Es dürfte dieser Fall wohl einzig dastehen, aber er beweist, dass selbst in verzweifelten Fällen der Bauchschnitt angezeigt ist und Heilung bringen kann. Senn berichtet über einen Bauchschuss, bei welchem ihm die Wasserstoff-Einblasung in den Mastdarm besonders gute Dienste leistete und der heil ausging. Bei einem jungen kräftigen Menschen, der einen Bauchschuss er- halten hatte, wurden bei der Ausführung des Bauchschnittes elf Darm- perforationen vorgefunden und genäht, ferner zwei stark blutende Mesen- terialwunden versorgt. Als man nun die Einblasung von Wasserstoff per rectum unternahm, wurde noch eine sonst sicher übersehene, sehr schwer zngängliche Durchlöcherung des Mastdarmes im Douglas'schen Räume entdeckt. Die Naht dieser Wunde war wegen ihrer tiefen Lage sehr schwer auszuführen. Längs eines in den Douglas'schen Raum eingeführten Drains entwickelte sich allmählig eine Kothfistel, welche erst dann ver- schwand, als ein dickes Drainrohr in den Mastdarm eingeführt und dieser durch dasselbe häufig irrigirt wurde. Obwohl nach Weglassung des Mast- darmdrains die Fistel recidivirte, schloss sie sich nach 40 Tagen doch endgiltig und der Patient wurde geheilt entlassen. Vielleicht vermag die Zukunft die Senn'schen Wasserstoffgas-Ein- blasungen bei Darmverletzungen ins rechte Licht zu setzen, der eben geschilderte Fall spricht sehr zu ihren Gunsten. Von den Gegnern der- selben wird insbesondere die Thatsache als belastend angeführt, dass aus einem aufgeblähten Darme leichter Koth austritt. In manchen Fällen wird es auch noch nöthig sein, dem Bauch- schnitte (mit Darmnaht, beziehungsweise Darmresection) die Drainage des Bauchfellsackes und die Tamponnde mit antiseptischem Mull nachfolgen zu lassen.