Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung 42 ,1 DIe, DrainaSe ist ^tweder eine Capillardrainage mittelst Jodoform- Mullstreifen oder mittelst Gersuny'scher Jodoformdochte. Nach Pozzi sind die Anzeigen für die Drainage der Bauchhöhle folgende: a) zu besorgende Nachblutungen nach Schluss der Bauchwunde; b) Vorhandensein einer nicht ganz aseptischen Fläche in der Bauch- hohle und c) grosse Bauchfell-Defecte. Nach demselben Autor sind ferner die Anzeigen für die antiseptische Tamponade der Bauchhöhle (Mikulicz) die nachfolgenden: a) flächenartige Blutungen; V) drohende septische Infection und zwar a) bei schon während der Operation bestehender septischer Infection, deren sichere Beseitigung nicht in den Händen des Operateurs liegt; ß) wenn besorgt wird, dass die Nähte nicht sicher halten, oder wenn die Perforation eines Nachbarorganes (Darm, Blase), das bei der Operation verletzt worden wäre, zu gewärtigen ist. Um die Anzeige zum Bauchschnitt aufstellen zu können, müssen die Anzeichen einer Darmverletzung besonders berücksichtigt werden. Im Allgemeinen gibt sich eine frische Darm Verletzung durch folgende Symptome kund: Der Verwundete liegt in heftigem, andauerndem Shok da, die Kör- pertemperatur ist erniedrigt, der Puls klein und schnell. Oder derselbe zeigt verfallene Gesichtszüge, in denen sich grosse Unruhe und Angst ab- spiegeln, klagt über heftigen Schmerz und Mastdarmzwang. Oft ist die Darmverletzung mit einer beträchtlichen Blutung verbunden, immer oder fast immer ist Koth in die Bauchhöhle ausgetreten, jedoch nur in sehr seltenen Fällen tritt Blut oder Koth durch den Schusscanal der Bauch- wand zu Tage. Ist die Darmverletzung älter, so stellen sich die Anzeichen der Perforations-Peritonitis ein. Dieselben sind folgende: Häufiges meist galliges Erbrechen, verfallene Gesichtszüge, heftiger diffuser Schmerz, hochgradige diffuse Auftreibung des Bauches, Fieber. Selbstverständlich tritt nicht aller Koth durch den verletzten Theil des Darmes in die Bauch- höhle, sondern es wird der grössere Theil des Kothes und der Darmgase auf dem natürlichen Wege abgehen können. Zu berücksichtigen bleibt allerdings noch, dass eine frische T)armverletzung auch ohne Symptome bestehen kann; früher oder später werden sich die oben angegebenen Erscheinungen aber doch in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle ein- stellen. Es kann aber auch vorkommen, dass es erst nach einer gewissen Zeit zu den Erscheinungen der Darmdurchbohrung kommt in jenen Fällen, die oft ursprünglich die denkbar günstigsten Aussichten boten: es