76 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung Sind die Schmerzen wirklich unerträglich, so gebieten sin AU W zf £ trkrdendFremdk8rpe"a,; <4- ««2: ico , t du* be. besonders nervenreichen und .arten Korporgebilden ,. B dem Auge, nüth.g. Ebenso werden solche spitze KnoobenspIUter und' uod;enbrueh8tUcke u s w., welche Nerven direct vcrlct.cn, L dur d,e Haut bohren, Muskeln anspiessen, entweder entfernt oder wenigsten, abgerundet und geglättet werden müssen, wenn dieselben hoehgral Schmerzen bedingen. lbl^b^ fchJ" GrÜSSe, Verletzun^ die Ursache der unerträglichen Schmerzen so werden wohl fast immer andere Operationen angezeigt sein, nach deren Vornahme die neuralgischen Schmerzen aufhören ' ireten nach sonstigen Operationen neuralgische Schmerzen auf für welche eine andere Ursache nicht nachzuweisen wäre, so ist daran zu denken, dass vielleicht bei der Ligatur eines durchschnittenen Gefässes, bei einer Umstechung u. s. w. ein Nerv mitgefasst wurde. Um den in Amputationsstümpfen manchmal auftretenden Neuralgien vorzubeugen, empfiehlt es sich nach v. Mosetig, die auf der Schnittfläche sichtbaren grösseren Nerven mit einer Zange vorzuziehen, zu dehnen und sodann nochmals abzuschneiden. 5. Die Feldspitals-Operationen wegen Erstickungsgefahr. Bei Erstickungsgefahr eines Verwundeten wird im Feldspitale ebenso wie in der ersten Linie der Luftröhrenschnitt oder die Laryngo- tomie als lebenrettende Operation vorgenommen werden müssen. Nach v. Langenbeck's Vorschlage wird selbst in Fällen, wo keine Athembeschwerden vorhanden sind, soferne der Kehlkopf direct verwun- det oder nur die nächste Umgebung desselben durch Schuss verletzt ist, die präventive oder prophylaktische Tracheotomie so bald als möglich aus- geführt werden müssen. Bezüglich aller Einzelheiten wird diesbezüglich auf die im ersten Theile dieser Arbeit gemachten Ausführungen ver- wiesen. 6. Die unaufschiebbaren Feldspitals-Operationen wegen Ein- trittes von Störungen des aseptischen Wundverlaufes. Die grosse Mehrzahl aller in den Feldspitälern ausgeführten opera- tiven Eingriffe wird aber durch die septischen Störungen im Verlaufe der einzelnen Schusswunden angezeigt sein. Von der einfachen Incision und Gegenöffnung bis zur Exarticulation in den grossen Körpergelenken wird die ganze Reihe aller derzeit gebräuchlichen und bewährten Ein- griffe herangezogen werden müssen, um der sicher drohenden Sepsis vor- zubeugen, um septische Wunden wieder aseptisch zu machen und aseptisch zu erhalten. Wurde die in die Feldspitals-Behandlung übergebene Schuss- wunde in der ersten Linie antiseptisch verbunden, so wurde den in den