74 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung meistens wird die Jodoformgaze -Tamponade zur dauernden Blutstillung ausreichen. b Lungenblutungen nach Schuss, die sich durch Hämoptoe kundgeben sind wohl operativ nicht zu behandeln, Ruhe, Eisanwendung, Ergotin und andere blutstillende Mittel sind zu gebrauchen. Käme es zu einer heftigen Blutung aus einer durchschossenen Mandel in der etwa eine abnorme Arteria tonsillaris verläuft, so ist die Blutung durch Compression mit den Fingern oder Instrumenten zu bekämpfen. Bei einer heftigen arteriellen Blutung aus der angeschossenen Zunge ist die Arteria lingualis an der typischen Unterbindungsstelle, also central- wärts zu unterbinden und örtlich durch klebende Jodoformgaze-Tamponade die Wirkung der Unterbindung möglichst zu unterstützen. U. s. f. Ich habe oben behauptet, dass man sich selbst in verzweifelten Fällen die centrale Unterbindung ersparen könne und dass die örtliche Jodoformgaze-Tamponade allein dauernde Blutstillung herbeizuführen vermag. Rose u. A. messen der centralen Unterbindung (nach Hunter, zwischen Herz und Wunde angebracht) höchstens einen provisorischen Werth bei. Früher hielt man die Unterbindung nach Hunt er für angezeigt: In allen Fällen, wenn keine andere Hilfe möglich war, ako die Unterbindung der Carotis externa, beziehungsweise der Carotis communis bei Schussverletzungen des Kopfes und des Gesichtes (Verletzung der Kopfarterien, der Arteria maxillaris interna, Arteria spheno-palatina, pterygo- palatina u. s. w.), wo die Quelle der Blutung unzugänglich war; ferner die Unterbindung der Arteria iliaca interna (s. hypogastrica), wenn bei Verletzungen der Arteria glutaea oder ischiadica die Unterbindung an der verletzten Stelle nicht möglich ist; die Ligatur der Arteria iliaca externa bei Blutungen aus dem Oberschenkel, wo man der blutenden Stelle nicht beikommen kann; endlich die Unterbindung der Arteria iliaca communis, wenn die directe Unterbindung der Arteria glutaea oder ischiadica und die Hunter'sche Unterbindung der Arteria iliaca interna (hypogastrica) nicht möglich ist u. s. w. Man unterband ferner nach Hunt er bei jedem Aneurysma traumaticum, wenn die Spaltung des Sackes sehr gefährlich erschien. Auch prophylaktisch wurde nach Hunter unterbunden, z. B. die Arteria femoralis bei Exarticulatio coxae. Rose ist unter jeder Bedingung dafür, bei einer Arterienwunde beide Enden am Orte der Verletzung zu unterbinden. Pirogoff räth bei primären Nachblutungen, wo die Quelle unbekannt, der Wundcanal tief ist, zunächst nach Hunter zu unterbinden, dann aber die Wunde zu erweitern und am Ort doppelt zu unterbinden. Vielleicht vermag aber gerade in allen jenen Fällen, wo, wie Stro- meyer sagt, »das verletzte Gefäss überall nicht freigelegt oder nicht mit