29 von Schussverletzungen in der ersten Linie. Rändern der kleinen Einschussöffnungen jedoch leicht abgestreift und zurückgehalten werden, ohne in die Schusscanäle zu gelangen. G-eschosse bleiben also bei den Vewundungen mit den neuen Ge- wehren nur bei Schüssen auf sehr grosse Entfernungen im Körper zurück, oder wenn die Kugel vor dem Eindringen in den Körper andere Hinder- nisse durchbohrt und so an lebendiger Kraft bedeutend verloren hatte. Die Schiessversuche mit dem neuen deutschen Infanteriegewehre, Modell 1888, ergaben, dass ein auf 100 Meter auf eine 120jährige Kiefer, welche von einem erwachsenen Manne mit ausgestreckten Armen nicht zu umspannen war, abgefeuertes Geschoss aus dem neuen Gewehre diesen Baum glatt durchschlug, ebenso wurden Eisen- und Stahlplatten in der Stärke von 7 mm sogar bis auf 300 m durchschlagen; ferner wurden Ziegelmauern und Baulichkeiten aus Ziegeln von mehreren Treffern auf derselben Stelle durchdrungen. Der hinter solchen Objecten Deckung suchende Soldat kann also immerhin von durchdringenden Geschossen getroffen werden und können dieselben dann, wenn sie an Durchschlagskraft bedeutend verloren haben, im Körper stecken bleiben. Auch Geschosse, die durch Anprallen an harte Gegenstände an lebendiger Kraft eingebüsst haben, werden im Körper zurückbleiben können. So war ich bemüssigt, im Sommer 1888 im Lagerspitale zu Bruck an der Leitha eine elfmillimetrige Werndlkugel zu extrahiren, die beim Scheibenschiessen auf 200 Schritte abgefeuert, an einem harten Pfosten abgeprallt und einem in der Zielergrube sitzenden Zieler in den Ober- schenkel gefahren war. Die Kugel, die einen Tuchfetzen mitgerissen hatte, besass nach dem Abprallen nur mehr so viel Kraft, um die Weichtheile zu durchbohren, und drang bis an die Beinhaut des Oberschenkelknochens vor, ohne jedoch dieselbe zu verletzen. Bei den neuen Gewehren kann es wieder vorkommen, dass das Geschoss sich am Knochen spaltete oder sonst irgendwie vor dem Ein- dringen deformirt wurde und dass die Kugel selbst den Körper verliess, der abgestreifte oder aufgerollte Stahlmantel oder Theile desselben in der Wunde liegen bleiben. Die Hartbleigeschosse sind aber auch spröder als die früheren Weichbleikugeln und zerschellen leichter in Bruchstücke als jene, und so ist es denn möglich, wie Habart betont, dass die grösseren Bruchstücke hinausgeschleudert werden, die kleineren aber im Körper verbleiben. Obwohl diese Möglichkeiten bestehen, so werden doch die klein- calibrigen Geschosse viel seltener in den Schusswunden zurückbleiben, als die früheren grösseren Kugeln. Ist aber ein Geschoss, nach welchem jedoch ohne Grund zu suchen stets ein Kunstfehler wäre, oder ein sonstiger Fremdkörper in einer Schusswunde befindlich, so ist die Exairese nur in ganz wenigen Fällen überhaupt gestattet, und zwar: