le Die Anzeige,, zu operativen Eingriffen bei de, Helnmdlung Z T 66f8868- Wi're di° Örtliche Beschaffenheit Verletzen. o hl he" -l 7 • dne, Centra'e unausführbar 2! so bhebe n.chts „bng, als das verletzte Gefäss eentralwärts in de Cent tM un bjnden d.eaer at.on *J de Kfl ™ V Ve''ktZ'"1^telk folgen zu lassen. ElZ der Arteria r °''gfen- NMat0" 8ich die Unterbindung de, Artena axillär« m loeo naeh Sehussverletzung derselben durch vor- bei? dn /-fArte"ia M™ °Whalb ** ferne, und Umfuhren eraer Fadenschlinge um letztere. Durch Anziehen der Schhnge, d,e mcht geknüpft und am Schlüsse der Operation wieder ent- fernt wurde scherte sieh Nelaton vor jeder stärkeren Blutung während des Aufsnchens der beiden Enden des angeschossenen Gefässes. Venen- wunden können auch mit Erfolg durch wandständige Ligatur oder seit- liche Naht geschlossen werden. Die Vortheile der lateralen Ligatur gegen- über der totalen Ligatur sind nach Maubrae folgende: erstere kann schnell ausgeführt werden, erfordert nur eine geringe Trennung des umgebenden Gewebes, vermehrt die Chancen der Heilung per primam intentionem und erhält das Gefässlumen intact. Sind Arterie und Vene einer Gliedmasse verletzt, so kann die sofort nach der Verletzung notwendig werdende Unterbindung beider Gefässe zum Brande des Gliedes führen. Nach Walsham wird diese Gefahr be- deutend vermindert oder umgangen, wenn man etliche Tage (unter Druck- verband, antiseptischer Tamponade) zuwartet, bis der Collateralkreislauf sich gekräftigt hat, und erst wenn diese Blutstillungsmittel nicht aus- reichen, an die Unterbindung schreitet oder die totale Arterienligatur mit der seitlichen Naht der Vene verbindet. Dies wäre insbesondere für Ver- letzungen der Arteria und Vena femoralis nutzbringend. Endlich wäre auch noch der Umstechung als Ersatz der Unter- bindung zu gedenken, die, weil sie leichter und rascher ausgeführt werden kann, im Getümmel des Verbandplatzes der regelrechten Unterbindung unter Umständen vorzuziehen wäre. Im Allgemeinen wird sich folgendes Schema für die Behandlung der primären Blutungen in der ersten Linie aufstellen lassen: a) Einfacher Deckverband, wenn die Blutung nach Abnahme der von den Blessirtenträgern angelegten Aderpresse oder dergleichen steht. b) Compressionsverband und c) Tamponade mit antiseptischer Gaze (Jodoformgaze und dgl.) je nach dem Grade der Blutung. Auch ein enger, schwer zugänglicher Schusscanal, aus dessen Tiefe das Blut hervorquillt, bildet noch keine Indication für ein operatives Einschreiten, sondern lässt den Versuch, die Blutung mittelst Tamponade zu beherrschen, immerhin zu. d) Gelingt es mittels der Jodoformgaze-Tamponade nicht, die Blu- tung rasch zu stillen, oder wäre diese wegen der Oertlichkeit der Ver-