von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 55 Die sogenannten Ringelschüsse der Bauchwand, bei welchen das Geschoss nach seinem Auftreffen ein Kreissegment um die Bauchwand beschreibt, dürften bei der vermehrten Durchschlagskraft der neuen Ge- wehrgeschosse fast nie mehr vorkommen. Der deutsche Sanitätsbericht über den Krieg 1870/71 erwähnt nur eines solchen Falles. Das schon matt aufschlagende Geschoss war durch ein metallenes Muttergottesbild, auf das es traf, zur Seite gelenkt worden. Die Ringelschüsse geben zu operativen Eingriffen Anlass, wenn das von der Kugel gequetschte Bauchfell nachträglich abstirbt, oder wenn durch die Gewalt des Geschosses unterhäutige Verletzungen des Bauch- inhaltes hervorgerufen werden. Einfach durchdringende Bauchwunden mit Vorfall von Ge- därmen, Netztheilen, drüsigen Organen, erfordern, da sie am Schlachtfelde aus äusseren Gründen operativ unberührt bleiben müssen, im Feldspitale die schleunigste und genaueste Obsorge. Durch den Vorfall der Einge- weide scheint sich die Natur gegen das Eindringen septischer Keime in die Bauchhöhle zu schützen. Ist ein Darmstück vorgefallen, so wird mau es sorgfältigst desinfi- ciren, wenn es nothwendig ist, die Bauchwunde entsprechend erweitern und dasselbe, nachdem man sich von seiner Unversehrtheit überzeugt hat, in die Bauchhöhle zurückschieben und die äussere Wunde vernähen. Ist der vorgefallene Darm bereits bläulich verfärbt, so kann man, wenn anzuhoffen ist, dass der Darm sich noch zu erholen vermag, den- selben nach genauester Desinfection ebenfalls in die Bauchhöhle versenken. Vorsichtshalber kann man denselben mit Hilfe einer durch das Mesen- terium gehenden Catgutschlinge in der Nähe der Hautwunde befestigen, um auf diesem Wege allenfalls die Bildung einer Kothfistel zu begünstigen, wenn nachträglich Nekrose eintreten würde. Ist endlich der Darm bereits brandig geworden, so ist die Darmresection angezeigt. Welch' günstigen Verlauf übrigens Bauchverletzungen mit Einge- weidevorfall nehmen können, wenn sie entsprechend antiseptisch besorgt werden, beweist nachstehender Fall von A. R. Jenkins. Zu einem Neger, der in den Bauch gestochen war, gerufen, fand Jenkins denselben auf schmutzigem Lager in Blut, Urin und Koth liegend, von einem besudelten Federbett bedeckt, stark collabirt. In der Regio epigastrica fand sich bei genauerer Untersuchung eine etwa 5 cm lange Wunde nebst einem enormen Vorfall von Eingeweiden, die kalt und cyanotisch waren und auf denen nicht blos Schmutz, Hühnerfedern und Klumpen geronnenen Blutes, sondern auch die schmutzigen, arg verunreinigten Hände des Patienten bereits seit zwei vollen Stunden ge- legen hatten. Die vorgefallenen Eingeweide: Colon transversum, Omentum und ein zwei Fuss langes Stück Jejunum wurden in warme, mit 5°/0iger