9 von Schussverletzungen in der ersten Linie. aus mehrfachen Gründen nur eine ganz beschränkte sein, sie muss sich damit begnügen, die Wunden so zu versorgen, dass sie vor jeder weiteren Infection geschützt werden und der schleunige Transport der Verwundeten in das nächste Feldspital ohne Schaden besorgt werden kann. Die Ver- sorgung der complicirten Fractur, das Debridement, die präventive Drainage, die Irrigation können nicht Aufgabe der Thätigkeit der Verbandplätze sein, sondern diese sowohl wie die Hilfsplätze müssen sich in die Aufgabe des ersten provisorischen Verbandes theilen, das Schwergewicht der Arbeit, die definitive Versorgung der Wunden ist Aufgabe der Feldspitäler.« Die Aerzte der ersten Linie werden sich demnach darauf beschränken, die Schusswunden mit einem antiseptischen Deckverbande zu versehen, die Schussfracturen mit einfachen Mitteln zu immobilisiren, insoferne dies nicht in regelrechter Weise bereits von den Blessirtenträgern ausgeführt worden wäre, um auf diesem Wege möglichst rasch die Transportfähigkeit der Verwundeten zu erzielen. Operative Eingriffe dürfen nur dann unter- nommen werden, wenn dieselben die Beseitigung ernster Gefahren bezwecken. Es kann dies bei directer Lebensgefahr sein und zwar: 1. bei Erstickungsgefahr, 2. bei Verblutungsgefahr, 3. bei Gefahr sicher einsetzender und erfahrungsgemäss rasch tödtlich verlaufender Sepsis (acute Sepsis). Auch indirect das Leben bedrohende Verhältnisse der Ver- letzung können unverzüglich operative Eingriffe erheischen. So werden Fremdkörper (Projectile, Knochensplitter u. s. w.) aus den Wunden extrahirt werden müssen, wenn dieselben bei oberflächlicher Lage durch Druck auf Nerven unerträgliche Schmerzen verursachen oder sich in das Gehirn hineinbohrend lebensgefährliche Zustände herbeiführen oder endlich durch Druck auf grosse Gefässe die Gefahr einer Blutung bedingen können u. s. f. 1. Bei Erstickungsgefahr. Bei Schussverletzungen des Kehlkopfes, beziehungsweise der Luft- röhre kann es zum Tode durch Lungenödem (Erstickung) kommen, wenn nicht so schnell als möglich für die künstliche Eröffnung der verlegten Luftwege gesorgt wird (Tracheotomie unterhalb der verletzten Stelle, Laryngotomie). a) Es kann sein, dass in Folge einer Geschoss-Contusion des Kehl- kopfes oder der ihn umgebenden Weichtheile ein acutes Oedem der Glottis vera und der Ligamenta aryepiglottica auftritt, das solche Athembeschwerden hervorruft, dass die Tracheotomie sofort indicirt ist. b) Besondere Beachtung verdienen Hämatome der unverwundeten Kehlkopföchleimhaut in Folge von Contusion (Prellschuss), welche die Rima glottidis verlegen und dadurch Erstickungsgefahr veranlassen.