. -r • • 43 von Schussverletzungen in der zweiten Lame. sind dies jene Fälle, in denen es nachträglich zur Durchbohrung der vom Geschosse gequetschten und nekrotisch gewordenen Darmwand kommt. Es mögen im Kriege wohl auch Bauchschusswunden vorkommen, bei welchen, wie Maydl sich ausdrückt, die Darmverletzung mehr sup- ponirt als constatirt ist. Maydl möchte solche zweifelhafte Fälle, wenn der Verlauf bisher ruhig war, von jedem weiteren Transporte ausschlössen, um die allenfalls gebildeten zarten Verklebungen, Abschliessungen u. s. w. durch die Erschütterungen des Transportes nicht zu zerreissen. Vielleicht ist es einem zukünftigen Kriege vorbehalten, bestimmtere Regeln für dieSe — wohl äusserst seltenen — zweifelhaften Verwundungen bezüglich ihrer operativen Versorgung zu schaffen. Andererseits bleibt aber in jedem Falle zu überlegen, dass gerade bei Schussverletzungen des Unter- leibes mit der Operation am allerwenigsten zu zögern ist, wie dies ja übereinstimmend fast alle namhaften Chirurgen wiederholt betonten. Eine Frage von besonderer Wichtigkeit ist, ob beginnende oder bereits entwickelte septische Bauchfellentzündung eine Gegenanzeige des Bauchschnittes bilde. Mikulicz gibt die Antwort auf diese Frage dahin, dass die Bauchfellentzündung an und für sich den Bauchschnitt nicht contraindicire. Derselbe ist in jedem Stadium der septischen Bauchfell- entzündung zulässig, insoferne der Kräftezustand des Verletzten eine grosse Operation überhaupt gestattet. Im Endstadium der Peritonitis also, wenn der Puls fadenförmig und äusserst zahlreich ist, wenn die Körperwärme unter 36° C. sinkt, wird der Bauchschnitt unausführbar sein. Wie Mikulicz' und Krönlein's Fälle beweisen, kann es durch die Ausführung des Bauchschnittes gelingen vollständige Heilungen zu erzielen, selbst wenn jauchig-eitrige Bauchfellentzündung bestand und mit Koth be- sudelte Nahrungsmittel in die Bauchhöhle ausgetreten waren. Dem Bauchschnitte hat, wenn wirklich eine Darmverletzung nach- gewiesen werden kann, die Naht der Darmwunde (Enterorraphie), beziehungs- weise die Darmresection zu folgen. Ist die eine oder die andere dieser beiden Operationen genauestens ausgeführt worden, so wird die peinlichste Toilette des Bauchfelles anzufügen und schliesslich die Bauchwunde zu schliessen sein. Die Darmnaht wird ausgeführt werden: a) wenn bei einer Darmverletzung diese verlässlich und sicher durch die Naht geschlossen werden kann. Ein Anfrischen der Darmwundlippen ist wohl nicht nöthig, weil ja der Verschluss der Wunde durch Verklebung der an einander liegenden Serosaflächen eintreten soll. b) Zar Vereinigung der resecirten Darmstellen (bei der wandständigen, partiellen oder circulären Darmresection, den Enteroanastomosen u. s. w.). Die Anzeigen für die Darmresection sind folgende: d) Man wird die verletzte Darmstelle mit Schonung des zuge- hörigen Mesenterial-Ansatzes reseciren, wenn bei einer Schussver-