33 von Schussverletzungen in der ersten Linie. nur in einen durchsichtigen bläulichen Dunst. Die Opfer fallen dichter, selbst die Blessirtentriiger, die im offenen Terrain vorgehen, werden zu- weilen getroffen. Ununterbrochen führen die Munitionswägen der Com- pagnien den todbringenden Ersatz der verschossenen Patronen herbei. Es wird schwül am Schlachtfelde, schon sieht man deutlich die Uniformen des Feindes und die Schüsse werden immer besser gezielt, treffen immer häufiger. Auch am Verbandplatze wird es lebhafter, die Erschöpften sollen gelabt werden, schon beginnt die Jodoformgaze auszugehen, der Abschub geht nur langsam vor sich, unermüdlich arbeiten die Aerzte weiter. Endlich naht die Stunde der Entscheidung, der Kugelregen rollt und braust, über Leichenhügel geht es vorwärts und endlich — endlich kündet das Hurrah der Sieger, dass der Feind weicht.... Dann mag es so gekommen sein, wie es in der bekannten Schilderung der Schlacht von Plewna heisst: »Die Menge der Verwundeten war über Erwarten gross. Das, was man zur Pflege der Kranken vorgesorgt hatte, reichte Alles nicht aus. Ein Divisionslazareth, welches für 500 Menschen abgetheilt war, hatte man mit 7—8000 angefüllt. Auf dem Flügel Skobeleffs allein fielen nahezu 9000 Mann. Die Aufopferung der Aerzte war alles Lobes würdig, der Eifer der barmherzigen Schwestern bewundernswerth, und doch blieben unzählig viel Verwundete tagelang ohne Verband und ohne Nahrung. Wenn es regnete, schwammen die schutzlosen Verwundeten förmlich in Schmutz und Wasser. Ohne Jammer, ohne Geschrei wartete Jeder ruhig, bis an ihn die Reihe kam zur Rückkehr in die Heimat.« Der allerbeste Bundesgenosse der Verwundeten ebensowohl als auch der Aerzte in der Noth der Entscheidungsstunde der Schlachten ist der Mangel an Indicationen zu operativen Eingriffen am Verbau dpiatze! Es wird wohl nur im Belagerungskriege möglich sein, dass der Verband- platz mit tadellosen klinischen Einrichtungen versehen sei. Jeder, der ein- mal ein modernes Lagerfort besucht hat, wird sich ganz gut vorstellen können, dass die Verwundeten in den bombensicheren, aber nichtsdesto- weniger reinlichen und freundlichen Verbandlocalen strenge klinisch be- sorgt, operirt und zu Bette gebracht werden. Auf einem derartigen Ver- bandpiatze kann man beruhigt auch jene Operationen ausführen, die im zweiten Theile dieser Arbeit als die unaufschiebbaren Feldspitals- Operationen bezeichnet werden. Der Verbandplatz der Festung ist ja selbst ein zwar kleines aber entsprechend vorbereitetes Feldspital. In der Feldschlacht aber ist es anders! Mittheil. d. k. n. k. Mil.-SaD.-Com. VI—VIII. 3