™ Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandl ung In der zweiten Linie wird das Hauptgewicht auf die dauernde Blutstillung zu legen sein. Es ist wohl selbstverständlich, dass der Feldchirurg im Spitale Alles unterbrechen muss, was weniger dringend wäre, wenn ein heftig blutender Verwundeter anlangt. Es ist möglich, dass bei einem shokirten Verwundeten, der, ohne zu bluten, die Sanitätsanstalten der ersten Linie passirte, nach Aufhören des Shok es im Feldspitale zur Blutung kommt, die eine dauernde Blutstillung gebieterisch fordert. Verwundete, deren blutende Gefässe durch Anlegen einer Aderpresse, eines Tourniquets provisorisch verschlossen wurden, verlangen nach ihrem Eintreffen im Feldspitale die Abnahme der Aderpresse, die wohl überhaupt nicht länger als 1—11/2 Stunden Hegen bleiben darf, und Einleitung der dauernden Blutstillung. Die Mittel zur dauernden Blutstillung sind: a) die centrale und periphere Ligatur an der verletzten Stelle (blut- dichte Unterbindung, Rose) mit Ausschneiden des verletzten Zwischen- stückes 5 b) die antiseptische Dauertamponade (Jodoformgaze-, Jodoformtannin- gaze-Tamponade). In den Heilstätten der zweiten Linie wird bei dem Eintritte einer secundären arteriellen Blutung die dauernde Blutstillung secundär aus- zuführen sein. Secundäre arterielle Blutungen pflegen sich einzustellen: erstens in Folge einer Gefässwandquetschung durch das Geschoss, wenn die gequetschte Stelle nekrotisch abfällt, zweitens in Folge der spontanen oder künstlichen Lockerung oder Beseitigung eines in die Arterie eingetriebenen Knochensplitters oder die Arterienwunde abschliessenden Fremdkörpers, drittens, wenn in einem septischen Wundherde die Arterie (Vene) durch die Jauche arrodirt wird, und viertens, wenn es zur jauchigen Schmelzung eines Thrombus kommt. In diesen Fällen wird man die secundäre Unterbindung ausführen oder, wenn dies aus irgend einem Grunde unmöglich wäre, durch die anti- septische Dauertamponade die Blutung endgiltig stillen. In gewissen Fällen kommt es aber nicht zu einer Blutung nach Aussen, sondern zur Bildung eines Aneurysma spurium diffusum. Beiläufig sei hier erwähnt, dass nach Habart's Schiessversuchen die Blutung nach Innen ein besonderes Merkmal der Schussverletzungen durch das neue kleincalibrige Gewehr darstellt. Solche latente Arterien Verletzungen, die in seltenen Fällen spontan heilen, meistens jedoch zu Nachblutungen und zur Bildung periarterieller Hämatome führen, müssen im Feldspitale stets prophylaktisch unterbunden werden.