14 Di, Anzeigen 2U operativen Eingriffen bei der Behandlung Ifatat dass diese in Zukunft häufiger vorkommen dürften als früher »da d. langen Sehusseanüle aueh zahlreiche offene Geftsslumina enthalten das harte Geschoss den Knochen weniger sehont als das weiehe und dl gnb. an den langen Rohrenknochen unzählige seharfe er eLuTt" b. zu heftigem Gegonstosse den Stahlmantel aueh gändieh der s,uck r fst-f' -mit gunstige Bedingungen für Lreissung von blut fuhrenden Gebilden schafft«. b Anlass zu operativen Eingriffen in der ersten Linie werden Gefäss- Z tZ'Zu V ^ BbtUng CinhergeheD- Da P««-» ^un^n am Schlachtfelde selten sind, so werden auch diese operativen Eingriffe ^1^" GeföSSe' Sdten ^ ^ HiIf8" ^bandpLen' w*l J**7)** j6d0Ch' daSS die Pr°Snose Primärblutungen, welche auf dem Verbandplatze zur Unterbindung kamen, eine sehr schlechte war. Von fünf sonst nicht complicirten Weichtheilschüsssen, bei denen Reyher die Unterbindung grosser Gefässe (Femoralis und Axillaris) theils auf dem Schlachtfelde, theils im Feldlazarethe wegen primärer Blu- tung machte, ist kein einziger zur Heilung gekommen. Frankel räth, der Gefässunterbindung am Verbandplatze, wo es nur immer thunhch ist, auszuweichen, weil eben auch am Verbandplatze für diese immerhin subtile Operation die notwendigen äusseren Bedingungen fehlen. Er empfiehlt zur Stillung der Blutung die Anlegung eines von der aussersten Peripherie der Gliedmassen beginnenden Compressiv-Verbandes oder die antiseptische Tamponade mit Jodoformgaze. Maubrac kommtauf Grund seiner Studien über Schussverletzungen der Femoralvene und nachdem er einen Fall von spontaner Heilung einer Schusswunde der Vena femoralis (Sectionsbefund) beobachtet, zu dem Schlüsse: in Fällen von Schusswunden der Leistengegend, die eine Verletzung der Femoralvene wahrscheinlich erscheinen lassen, solle man msolange die Ligatur als in zweiter Linie zu wählendes Verfahren den Compressionsverbänden und der Tamponade mit Jodoformgaze nachstellen, insolange nicht die primäre Blutung eine sehr beträchtliche und die hä- morrhagische Suffusion eine sehr ausgedehnte ist. Andererseits hat sich die Jodoformgaze-Tamponade als definitives Blutstillungsmittel im Frieden wie im Felde bewährt. Küster stillte eine Arrosionsblutung aus der Arteria vertebralis in ihrem Verlaufe durch den Querfortsatzcanal definitiv durch Jodoformgaze-Tamponade. v. Mosetig- Moorhof stillte eine Blutung aus der Arteria subclavia sinistra, welche durch ein Projectil gefenstert worden war, dauernd durch Jodoformgaze- Tamponade. Trotzdem in dem septischen Wundherde ein Aneurysma spurium diffusum vorhanden war, konnten die Gazetampons schon am elften Tage mühelos entfernt werden, »sie waren vollends inodor. Die ganze faustgrosse Wundhöhle war lebhaft granulirend und vernarbte in