von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 37 Nach Mac Cormac sind ungefähr ein Zehntel aller in der Schlacht Gefallenen an Unterleibsverletzungen zu Grunde gegangen, aber nur drei bis vier Percent so Verwundeter gelangen zur Behandlung. May dl sah unter allen Verwundeten, welche während der bosnisch- hercegowinischen Occupation 1878 das Sisseker Feldspital passirten, nur eine zweifellose Darmverletzung durch Schuss und hörte nicht, dass unter den 3000 Belgrader Verwundeten des letzten serbisch-bulgarischen Krieges eine solche Verletzung beobachtet worden wäre. Im deutsch-französischen Kriege 1770/71 hatten 5743 deutsche Sol- daten Unterleibswunden und kamen mit denselben in Behandlung; 1600 waren durchbohrend (27-9%), 4143 nicht durchbohrend (721%). Schliesst man die Wunden des entsprechenden Rückenabschnittes, die mitgezählt wurden, aus, so lauten die Ziffern 47'5% und 52-5%. Von den gesammten 5743 Unterleibswunden drangen 17-5% in die Bauchhöhle ein, 9*1% durchbohrten dieselbe und 1-1 °/0 durchsetzten Brust- und Bauchhöhle. 1475, somit 257% der am Unterleibe Verwundeten, starben und zwar von den 4143 ohne Eröffnung des Bauchfelles 364 = 8'8% und von 1600 mit Durchbohrung desselben 1111 = 69"4%. Die Gefahr jeder Bauchschusswunde besteht- darin, dass die Kugel nach Eröffnung des Bauchfellsackes den Darm verletzt und dadurch Kothaustritt in die Bauchhöhle hervorgerufen haben kann. Dem Kothaus- tritte folgt unausbleiblich eine sehr heftige Bauchfellentzündung und unter qualvollen Leiden tritt innerhalb 48 Stunden der tödtliche Ausgang ein. Die Hoffnung, dass der Darm verletzt worden, der Kothaustritt aber nicht erfolgt sei, entweder weil die Darmwunde durch Einkrempelung der Schleimhaut, Blutgerinnsel, Schleimpfröpfe u. s. w. sich rasch geschlossen hat, oder weil sehr rasch adhäsive Processe diesen Verschluss herbeige- führt haben, ist in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle eine ganz und gar trügerische. Nach Mac Cormac, Trelat und Anderen erfolgt der Kothaustritt in 99% aller Fälle, also so gut wie immer, so lehre es die Erfahrung — und demnach wären 99 von 100 aller Schutzverletzungen des Bauches rettungslos verloren. Nach Griffith's Versuchen ist es wohl möglich, dass bei Querwunden des Darmes zufolge der Wirksamkeit der Längsmuskeln die wulstige, sich in die Schussöffnung drängende Schleim- haut dieselbe auf kürzere oder längere Zeit zu verschliessen vermag und dass bei Längswunden die äusseren Darmschichten durch die Wirkung der Kreismuskeln nach innen gerollt und bei leerem Darme dadurch ein vorübergehender Verschluss herbeigeführt werden kann. Habart fand bei den durch das kleincalibrige Stahlmantel-Geschoss hervorgerufenen Bauchwunden stets multiple Darmverletzungen, meint jedoch, dass die kleinen Schusslöcher der leeren Gedärme den Verschluss besonders unter Umständen begünstigen, in denen das Projectil die Magen- oder Darmwand schief durchbohrte, indem sich die Schleimhaut dann an der