75 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. Sicherheit ermittelt werden kann«, die Jodoformgaze-Tamponade einen voll- werthigen Ersatz der Hunte r'schen Unterbindung zu bieten. Nach dem nächsten grossen Kriege wird hoffentlich hierüber mehr bekannt sein. Es bleibt also die indirecte Unterbindung nach Hunter bei Blutungen nach Schusswunden nur mehr in jenen Fällen als berechtigt über, in welchen sie als Voract zu einer Feldspitalsoperation angezeigt ist, wenn nämlich die temporäre Ligatur oder die Compression oberhalb der Wunde unmöglich wäre und, worauf Esmarch besonders hinweist, wenn aus irgend einem Grunde der Versuch der directen Unterbindung nicht rathsam er- scheint, z. B. wenn die Wunde selbst vernarbt ist, sich aber in der Tiefe derselben ein Aneurysma traumaticum circumscriptum gebildet hat, an einer Stelle, deren Freilegung eine sehr viel schwierigere Operation nöthig machen würde, als es die Unterbindung des Stammes oberhalb ist, oder wenn man nach Amputationen oder Resectionen die in bester Heilung be- griffene Wunde nicht wieder beunruhigen will. 4. Die Feldspitals-Operationen wegen unerträglicher Schmerzen. Ebenso wie in der ersten Linie, so können auch im Feldspitale un- erträgliche Schmerzen in mehr oder weniger dringender Weise ope- rative Eingriffe erheischen, um die Ursache oder Quelle solcher Schmerzen zu beseitigen. Unerträgliche neuralgische Schmerzen können durch Druck oder Reizung von Nerven seitens primärer oder secundärer Geschosse hervor- gerufen werden. Was die primären Geschosse anlangt, so können in der eben bezeich- neten Weise das ganze Geschoss oder Bruchstücke und Spritzlinge des- selben unerträglich werden. Die neuen versteiften kleincalibrigen Ge- schosse werden allerdings nur bei Schüssen auf grosse Entfernungen im Körper stecken bleiben, allein auch auf geringere Entfernungen kann das Geschoss durch Anprallen an seiner lebendigen Kraft verloren haben und deformirt worden sein oder es büsste im Körper selbst durch Anprallen an den harten Knochen seine Form ein. Der Stahlmantel wird gesprengt, rollt sich auf, trennt sich von seinem Hartbleikerne, dieser selbst wird gespalten, in Stücke gerissen, und so kann es kommen, dass vielleicht Theile des Geschosses den Körper verlassen haben, während der abge- sprengte Rest sammt dem abgestreiften, aufgerollten scharfrandigen Stahl- mantel zurückbleibt und die Nerven der Gewebe, ja selbst grössere Nervenstämme reizt und drückt und unerträgliche Schmerzen hervorruft. Mannigfach können die secundären oder indirecten Geschosse sein: Steine, Sand, Erde, Holzsplitter des Gewehres, Helmschienen, Brillenstücke, Geldmünzen, Stücke von Baumästen, Uhrenbestandtheile, Pfeifenbruch- stücke, Uniformknöpfe, Degenschnallen, Ringe, Schlüsselstücke u. s. w.