^ Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandl ung In früheren Zeiten waren die Anzeigen zu den Gelenksresectionen recht unbestimmt und die Schussverletzungen, besonders der grossen Gelenke, hatten den allerschlechtesten Ruf. So berichtet Pirogoff, dass während des Krimkrieges alle Hüftgelenk- schüsse tödtlich verliefen; Otis bezweifelt sehr, dass eine Schussfractur des Hüftgelenkes durch exspectative Bchandlungzu heilen wäre. Gurlt stimmte dafür, dass bei Hüftgelenksschuss, mag die SchussöfFnung vorne, hinten oder auf der Seite sich befinden, unter jeder Bedingung auf dem Haupt- verbandplatze mit dem Finger einzugehen und operativ einzuschreiten sei. Erst im Zeitalter der Antiseptik wurde es möglich, die conservativ-exspec- tative Behandlung der Hüftgelenksschüsse zu wagen und durchzuführen, und v. Langenbeck war es, der sich dahinaussprach, dass die antisep- tische Wundbehandlung berufen sei, auch auf dem Gebiete der Schuss- verletzungen des Hüftgelenkes noch Grosses in kommenden Kriegen zu leisten. v. Langenbeck war es auch, der den Muth hatte, schon 1847 darauf hinzuweisen, dass auch Schussverletzungen des Kniegelenkes der conscrvativen Behandlung zugänglich seien, wenn genügende Incisionen und Immobilisation des Gelenkes ausgeführt werden, v. Langenbeck wies schon in vorantiseptischer Zeit darauf hin, dass Rinnen- und Loch- schüsse der Gelenke conservativ, ohne Operation, zu behandeln seien und hat zwei Fälle von Lochschüssen im Schultergelenke mitgetheilt, bei welchen die conservative Behandlung gelang. Stabsarzt Schuchhardtin Metz unternahm es, in der Deutschen Zeit- schrift für Chirurgie (Band 23, S. 414) die heutigen Indicationen der Gelenksresectionen nach Schussverletzungen zusammenzustellen. Seine Arbeit stützt sich hiebei auf die Literatur der vorantiseptischen Zeit, insbesondere auf Gurlt's grosses Werk über die Gelenksresectionen nach Schussverletzungen, ebenso wie auf die Ergebnisse der antiseptischen Behandlung der Schuss wunden im türkisch-serbischen und türkisch- russischen Kriege und in der Civilpraxis. Schuchhardt gelangt zu fol- genden, derzeit sicherlich mustergiltigen Schlüssen, betreffend die primäre Resection: Die vor der antiseptischen Wundbehandlung ausgeführten Resectionen nach Schuss Verletzungen der Gelenke haben wenig befriedigende functionelle Resultate ergeben; auch in Bezug auf Mortalität sind die Resultate nicht günstig. Die primären Resectionen jener Zeit ergeben in Bezug auf Morta- lität nicht bessere, in Bezug auf die Gebrauchsfähigkeit wesentlich schlechtere Resultate als die secundären, haben also ihre vielfache Empfehlung und Bevorzugung nicht verdient. Schon vor der antiseptischen Wundbehandlung sind durch diese un- günstigen Resultate der Gelenksresectionen die namhaftesten Kriegs-