von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 67 b) durch eine auffallend zögernde Weiterverbreitung derselben, weil in der Umgebung des Abscesses sich Verklebungen bilden, und c) durch das Vorherrschen von Ausfalls- oder Lähmungserscheinungen. Nach v. Bergmann kündigen jeden Hirnabscess folgende drei Gruppen von Symptomen an: a) Erscheinungen, die von der Eiterung, beziehungsweise der Eiter- verhaltung bedingt sind: anfallsweises Fieber, Frostgefühl, Durst, Hinfällig- keit, Steigerung des Unwohlseins in den Abendstunden; b) solche Symptome, die auf einen gesteigerten intracraniellen Druck und störende intracranielle Verschiebungen hindeuten: Kopfschmerzen, Schwindelanfälle, Somnolenz, Herabsetzung der Pulsfrequenz, Steigerung des Kopfschmerzes bei Percussion und während des Fieberanfalles-, c) Herdsymptome, welche dem Sitze des Abscesses entsprechen (locali- sirter Schmerz an einer umschriebenen Stelle bei Percussion). Was die letzteren, die Herdsymptome, anbetrifft, so werden sich die- selben kundgeben, wenn sogenannte Centren, insbesondere der Motilität betroffen sind. Nach der umfassenden Zusammenstellung von A. Broca und P. Sebileau (Chirurgie cranio-cerebrale. Du trepan dans les trauma- tismes recents du eräne; siehe Referat des Centralblattes für Chirurgie, 1888, Nr. 43) sind solche Centren: Broca's Sprachcentrum in der dritten linken Stirnwindung, die »motorische Zone« (von Fritsch und Hitzig Ferrier U.A.), welche die Localisation ermöglicht für das Gesicht, die obere und untere Gliedmasse, die Zungenmusculatur und die Augenmuskeln. Für die Aphasie sind vier verschiedene Localisationsorte festgestellt, je nachdem sie mit Worttaubheit, Wortblindheit, Alexie (Aphemie) oder Agraphie ein- hergeht. Die Jackson'sehe Epilepsie kann von verschiedenen Punkten der motorischen Zone der Hirnrinde ausgehen. Dementsprechend geben Broca und Sebileau auch verschiedene Trepanationsorte am Schädel an, um bestimmte Centren zu treffen. Solche Orte gibt es für das Sprachcentrum, die Rolando'sche Furche, die Fossa Sylvii, die Fissura occipitalis externa und interna u. s. w. Auf das Debridement und die Trepanation wegen chronischer Hirn- abscesse, die sogenannte Spättrepanation, kann ich in dieser Schrift nicht näher eingehen, da dieselbe wohl nicht zu den eigentlichen Feldspitals- operationen gehört. Es würde auch den Rahmen dieser Arbeit weit überschreiten, auf die Behandlung der später auftretenden Herdsymptome nach Schussverletzungen des Schädels des Näheren einzugehen. Zur Beantwortung der gestellten Frage genügen die oben gemachten Andeutungen und dürften die wichtigsten Anzeige n zu den im Feldspitale vorzunehmenden Operationen wegen Schuss- verletzungen des Schädels im Vorstehenden wohl erörtert worden sein. Es sei mir nur noch gestattet, auf die Trepanationen des Schädels hin- zuweisen, die wegen Blutungen aus der Arteria meningea media und aus 5*