Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Uehandl ung druckerscheinungen werden nie durch das Eindrücken eines Knochen- sphtters, sondern stets nur durch eine bedeutende intracranielle Blutung aus der Arten» meningea media und ihren Zweigen oder aus einem Sinus hervorgerufen. *) Was die Entfernung von Fremdkörpern anlangt, so ist dieselbe angezeigt: «) stets zum Zwecke der primären Desinfection, wenn der Fremd- körper im Knochen festsitzt; b) Fremdkörper im Gehirne sind, wenn es nur irgend möglich ist sofort zu entfernen. Es ist ja doch, wie W. Wagner bemerkt, sicherlich stets angezeigt, einen Fremdkörper aus einem durch die Verletzung ge- setzten zerquetschten Contusionsherde zu entfernen. Nur solche das Ge- hirn und seine Häute in keiner Weise reizende Knochensplitter, die mit der Beinhaut und den Weichtheilen zusammenhängen, könnten belassen werden. Slajmer entwickelt folgende Ansichten über die primäre Tre- panation: Bei frischen complicirten Schädelfissuren und Brüchen ohne Ver- schiebung der Bruchstücke ist das primäre Debridement nicht nöthig, wenn voraussichtlich keine infectiösen Stoffe in die Wunde geriethen und keine anderen Begleiterscheinungen (Hirndruck, Lähmungen u. s. w.) wahr- zunehmen sind. Bei Fissuren und anderen Knochenbrüchen könnte zum Zwecke der Desinfection der Knochenspalt erweitert und in eine offene Rinne ver- wandelt werden, ohne dabei die Schädelhöhle zu eröffnen. Bei Schädelbrüchen mit Impression dagegen, bei Verunreinigung der Knochenspalte, sowie bei allen bald nach der Verletzung auftretenden Complicationen: Austritt von Liquor cerebrospinalis, Blutung, Reizungs- erscheinungen, Hirndruckerscheinungen und Lähmungen ist die primäre Trepanation am Platze. Nach dem Debridement der Knochenwunde des durch den Schuss gesetzten Schädelbruches sind sichtbar werdende Blutgerinnsel, insbeson- dere solche, die unter eingedrückten Knochenstücken liegen, zu entfernen. Die verletzte harte Hirnhaut ist soweit zu spalten, dass zwischen derselben und dem Gehirne Flüssigkeits-Ansammlungen nicht möglich sind. Vorge- fallene Hirntheile sind mit der Scheere abzutragen, zugängliche Fremd- körper sind stets zu entfernen. Kommt es trotz der primären Desinfection zur Bildung von Hirn- abscessen in Folge einer einsetzenden Encephalo-Meningitis acuta, so ist das secundäre Debridement nach dem Auftreten solcher Symptome an- *) Busch (»Ueber die Behandlung der Schädelfracturen mit Depression«) ist der Ansicht, dass Hirndruckerscheinungen stets durch Blutergüsso oder Zertrümme- rung des Gehirns bedingt werden.