23 von Schussverletzungen in der ersten Linie. Die von P. Bruns angestellten Versuche mit dem 8 mm Mauser- Gewehrgeschoss aus Weichblei mit Kupfer-Nickelmantel ergaben bei den Knochenschüssen deutliche Erscheinungen von Sprengwirkung. Bei den Verletzungen des Mittelstückes der langen Röhrenknochen kam es aus- nahmslos zu vollständigenContinuitätstrennungen und ausgedehnter Splitterung, sogar bei einfachen Streif- und Rinnenschüssen des Mittelstückes. Die Aus- dehnung der Splitterung und Fissurenbildung betrug an dem Radius, der Ulna und Fibula 4—6 cm, am Humerus 6—14 cm, an der Tibia 9—10 cm, am Femur 7—16 cm, es war also i/i—V3 der Diaphyse gesplittert. Der Ausschuss Avar meist ein Längsriss ohne Defect 5—15 cm lang; im All- gemeinen spricht ein Riss, der länger als 3 cm ist, mit Sicherheit für eine Knochenverletzung. Die Splitter des Knochens sind mit Ausnahme derjenigen des Aus- schusses meistens gross und durch Beinhaut zusammengehalten, nur bei den höheren Graden der Sprengwirkung findet eine Zerschmetterung in kleine und kleinste Splitter statt, welche der Beinhaut beraubt und in die Umgebung zerstreut sind. Die Musculatur zeigt vor der Bruchstelle keine Zertrümmerung, hinter derselhen jedoch entweder eine massige Erweiterung des Schusscanales oder einen Zertrümmerungsherd bis zu Hühner- und Gänseeigrösse. Aehnlich war es bei Nahschüssen auf die Epiphysen; P. Bruns und Habart fanden übereinstimmend, dass ein Uebergreifen der Zer- trümmerung auf den zweiten der das Gelenk bildenden Knochen ohne directe Verletzung desselben nicht vorkam. P. Bruns fand auch nie ein Uebergreifen der Splitterung von der Epiphyse auf die Diaphyse der langen Röhrenknochen. Habart fand bei den Gelenkschüssen kleine, die Spongiosa durch- setzende Locheisen-Verletzungen, von denen allerdings fast immer Risse des Knochens ausgingen; ausgesprochene Sprengwirkungen fand er jedoch nur bei Schüssen, welche mit dem kleincalibrigen Gewehre auf 100 bis 200 m abgegeben worden waren. Die anderen spongiösen Knochen (Wirbel-, Hand-, Fusswurzel- knochen u. s. w.) boten keine Zeichen von Sprengwirkung; platte Knochen meistens Lochschüsse, selten mit Bildung von Sprüngen. Ich glaubte diese Ergebnisse der Versuche über die Geschosswirkung der neuen kleincalibrigen Gewehre an den Knochen deshalb anführen zu müssen, weil die anschauliche Schilderung derselben darthut, wie selten die primäre Amputation am Verbandplatze angezeigt ist. Hält man sich noch vor Augen, dass selbst die Verletzungen grosser Gefässe ohne Blutung nach Aussen bestehen können, und dass die kleinen Einschuss- und Aus- schussörTnungen oft gar keinen Einblick in die Art und Ausdehnung der Schussverletzung gestatten, so kommt man zu dem Schlüsse, dass die An-