61 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. gezeigt. Hiebei wird insbesondere die Zeit, die zwischen der Verwundung und dem ersten Verbände verstrichen ist, berücksichtigt werden müssen. In früherer Zeit wurden die Gefahren des Hirndruckes vielfach überschätzt und die Erscheinungen desselben bildeten die Anzeigen zur Trepanation (Debridement), welche Operation ausgeführt wurde: a) wenn in die Schädelhöhle spitze Körper (Splitter) eingedrungen waren, die in Folge der pulsatorischen Bewegungen des Gehirnes die Hirnsubstanz dauernd reizten; b) wenn durch matte Kugeln Stücke der Glastafel abgesplittert wurden, soferne dies überhaupt nachweisbar war; c) wenn der Schädelbruch mit Depression eines Knochenstückes ein- herging; d) wenn sich ein abgesprengtes Knochenstück unter den Schädel geschoben hatte; e) wenn bei einer Blutung in die Schädelhöhle die Hirndruck- erscheinungen zunahmen; f) wenn es zur Bildung von Hirnabscessen gekommen war. Wie ersichtlich, decken sich in mannigfacher Hinsicht die Anzeigen der Trepanation (Debridement) vom modernen Standpunkte der Antisepsis aus und vom früheren Standpunkte der Gefahr des Hirndruckes. Besondere Anzeigen zu operativen Eingriffen geben Schädelschüsse mit Verletzung der Stirnhöhle und Schüsse in die Augenhöhle ab. Bei der ersteren Verletzung ist eine Infection des Schädelinneren durch die Schleimhaut der Stirnhöhle, beziehungsweise ein Eindringen von septischen Stoffen von der Nasenhöhle durch die Siebbeinzellen möglich. Es ist daher angezeigt, die äussere Stirnhöhlenwand an der Stelle der Ver- letzung zu erweitern, um die Verletzung der inneren Stirnhöhlenwand zu- gänglich zu machen und dieselbe antiseptisch verschliessen zu können. Wäre eine septische Infection der Stirnhöhlenschleimhaut nachzuweisen, so ist es angezeigt, die Schleimhaut mit dem scharfen Löffel abzukratzen. Ist durch das Debridement die Stirnhöhle eröffnet, so empfiehlt es sich, dieselbe durch Tamponade mit Jodoformmull dauernd vor weiterer Infection zu schützen. Mit Kecht weist W. Wagner darauf hin, dass durch die Imbibition dieser Gaze auf künstlichem Wege die Erscheinungen des Hirn- druckes hervorgerufen werden können, daher Vorsicht geboten erscheint. Wären durch die Lücke der inneren Stirnhöhlenwand septische Stoffe ein- gedrungen, so ist auch diese mit dem Meissel zu erweitern; Splitter und sonstige Fremdkörper, soweit sie zugänglich, sind zu entfernen. Bei Schüssen in die Augenhöhle kann das Geschoss, den Rand derselben furchend oder überhaupt neben dem Augapfel, ohne diesen zu verletzen, eindringend, den Schädel an einer sehr schwer zugänglichen Stelle durchbohren. In diesen und ähnlichen Fällen, wie z. B. wenn die Kugel zunächst einen anderen Knochen trifft und erst auf ihrem weiteren