21 von Schussverletzungen in der ersten Linie. angestellte Versuche bald auf, dass die Bleigescbosse der neuartigen Ge- wehre regelmässig Sprengwirkungen im menschlichen Körper hervorrufen, wenn sie mit entsprechend grosser Geschwindigkeit auftrafen, also bei Nahschüssen. Man unterscheidet bei den neueren Gewehren, je nach der Ent- fernung, vier Wirkungszonen: a) Die erste Zone, der höchst intensiven lebendigen Kraft, der Explosivwirkung oder der hydraulischen Pressung, reicht bis 400—500 m bei Weichblei und 200—250 m bei Hartblei. Nach Reger ist die Ausdehnung dieser Zone in den einzelnen Geweben, je nach ihrem Feuchtigkeitsgehalte, eine wechselnde; hydraulische Druckwirkungen kommen in der Leber und Milz sogar noch bei 800 m Entfernung zu Stande, in der gefüllten Harnblase und im Herzen bei 500 m, im Gehirn, gefüllten Magen und Darm, dem Mittelschafte der grossen Röhrenknochen und den Wirbeln bei 300 m, in den kleinen Diaphysen bei 250 m, den Epiphysen bei 200 m, den Hand- und Fusswurzelknochen, Muskeln und der Lunge bei 150 m; Haut, Fascien, Sehnen, platte Knochen und Knorpel unter- liegen der hydraulischen Pressung nicht. b) Die zweite Zone, der intensiven lebendigen Kraft, weist Locheisenschüsse oder sogenennte reine Defecte auf. Die getroffenen Theile werden vom Geschosse platt herausgeschlagen, ohne dass die Umgebung besonders gequetscht wird. Diese Zone reicht bei Weichblei bis 1000 m bei Hartblei bis 1200 m Entfernung. c) Die dritte Zone, der lebendigen Kraft, erzeugt Splitterung der Knochen und Zerreissung der Weichtheile. Die Wucht des Geschosses wirkt wegen der geringen lebendigen Kraft ""desselben nicht bloss auf die unmittelbar getroffenen Gewebe, sondern die Erschütterung, beziehungs- weise Quetschung pflanzt sich auch auf die Umgebung des Schusscanales fort, so dass die Knochen gesplittert werden und der Schusscanal weit und unregelmässig wird. Diese Zone erstreckt sich bei Weichblei bis zu 1500 m, bei Hartblei bis zu 2000 m. d) Die vierte Zone ist die der erlöschenden Kraft, die der soge- nannten Prellschüsse. Die Geschosse haben durch die grosse Entfernung (bis zu 2000 m) oder durch unregelmässige Rotation in Folge von Pendeln, Ueberschlagen und Ricochettiren einen so bedeutenden Geschwindigkeits- verlust erfahren, dass sie die Haut gar nicht durchtrennen oder blinde Schussgänge hervorrufen, den Knochen blos quetschen oder in demselben Sprünge und Splitterungen erzeugen; auch können Ringelschüsse vor- kommen. Die Schüsse der ersten Zone bezeichnet man gemeinhin als Nah- schüsse, die der drei anderen Zonen als Fernschüsse. Die genaue Kenntniss der Wirkungsweise der neueren Gewehr- geschosse ist deshalb so wichtig, weil von verschiedener Seite, so ins-