20 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandl ung Diok/V^W-t^," °der GHedtheil °der bis auf geringe D icke der Weichtheüe, z. B. eine Hautbrücke, vom Körper abgetrennt .t, wed dasselbe euerseits lebensunfähig geworden ist, andererseits de zurückbleibende Ghedstumpf in der Regel einer Regularisirung oder Form- verbesserung bedarf. Eine Ausnahme von dieser Regel können nur ganz oder fast ganz abgetrennte Fingerspitzen machen, deren unter Umständen mögliche Wiederanheilung durch zahlreiche Beispiele erwiesen ist b) Wenn bei gleichzeitiger Knochen- oder Gelenkszertrümmerung die umgebenden Weichtheüe in grosser Ausdehnung und Tiefe zerrissen oder zermalmt sind, oder c) wenn neben einer Knochenzertrümmerung oder einer complicirten Luxation die Hauptgefäss- und Nervenstämme des Gliedes getrennt (zer- rissen, durchschossen) sind, weil in diesen Fällen ein Brandigwerden des Gliedes mit Sicherheit zu erwarten ist. Sieht man die Anzeigen zur primären Gliedabnahme durch, wie die- selben in früherer Zeit aufgestellt wurden, so fällt es besonders auf, dass bei Schusswunden, welche in das Innere des Kniegelenkes eindrangen, die primäre Abnahme des Oberschenkels im unteren Drittel als unbedingt angezeigt erachtet wurde. Es ist das grosse Verdienst Reyher's und v. Bergmann's, mit Hilfe der Antiseptik diese Anzeige hoffentlich für alle Zeiten beseitigt zu haben. Auch wenn die Hauptgefässe einer Gliedmasse durchschossen sind (insbesondere Arteria und Vena femoralis unter dem Poupart'schen Bande), wird man die Unterbindung oder antiseptische Tam- ponade oder endlich eine Verbindung beider versuchen, ehe man einen beraubenden Eingriff vornimmt. Zur primären Gliedabnahme werden also meistens die Zerreissungen und Zermalmungen durch grobes Geschütz Veranlassung geben. Die grossen Sprengstücke der Hohlgeschosse und Shrapnels bewirken am häufigsten die Abreissung ganzer Glieder, kleinere Geschossstücke un- regelmässige, auch Quetschwunden, die unter Umständen auch mit Gewehr- schussverletzungen verwechselt werden können. Gewehrgeschosse, denen eine bedeutende lebendige Kraft innewohnt, rufen hydraulische Druckwirkungen in den Geweben hervor. Kocher und Reger verdanken wir die Lehre von der hydraulischen Druckwirkung der Gewehrschüsse ä bout portant. Die Erscheinungen hydraulischer Pressung des Feuchtigkeitsgehaltes der Gewebe wurden zuerst im Kriege 1870/71 auf deutscher Seite durch Chassepotkugeln beobachtet. Die Schussverletzungen zeigten einen kleinen Einschuss, einen weiten, klaffenden, den Einschuss 10—20 mal an Grösse übertreffenden, unregelmässig zerfetzten Ausschuss. Der Schussgang er- weiterte sich trichterförmig gegen den Ausschuss zu, in demselben waren die Knochen zertrümmert, die Weichtheüe zermalmt. Man dachte ursprüng- lich, wie es auch in den Zeitungen stand, an Sprenggeschosse, doch deckten