94 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung und Baum empfehlen stets die Incision mit unmittelbar nachfolgender antiseptischer Ausspülung der Brusthöhle, sobald der Eiter vollständig ent- leert war. W. Wagner, dem die Mehrzahl der heutigen Chirurgen beistimmen dürfte, erklärt sich dahin, dass es nach unseren heutigen Grundsätzen über die Behandlung des Empyems wohl nicht erlaubt ist, die Punction mehr als einmal zu versuchen. Gelingt es damit nicht, die Eiteransammlung dauernd zu beseitigen, so ist die Schnittoperation sofort angezeigt. König räth von vorneherein ein beiläufig 2cm langes Stück der sechsten oder siebenten Rippe subperiostal zu reseciren und durch Beinhaut und Brustfell die Brusthöhle durch Schnitt zu eröffnen und ein dickes Drainrohr einzuführen. Da die Rippenresection eine vollständig belanglose und ungefährliche Operation ist, durch die Resection einer Rippe die Drainage der Brust- höhle viel besser und dauernder gesichert wird als durch die einfache Thorakotomie, so dürfte sich diese Operation als Normalverfahren im Feld- spitale empfehlen. Unbedingt angezeigt ist die Rippenresection in jenen Fällen, in welchen der Zwischenrippenraum ein dickes Abflussrohr nicht durchlässt, was allerdings bei Erwachsenen selten vorkommen dürfte. Hofmokl meint, dass die Rippenresection angezeigt ist in jenen Fällen, wo wirklich die Zwischenrippenräume sich als zu eng erweisen, um ein dickes Drainrohr einführen zu können, ausserdem wenn das Exsudat jauchig ist und endlich, wenn an dem Brust- und Rippenfelle starke Pseudo- membranen vorhanden sind. Was die dem Brustschnitte folgende antiseptische Ausspülung der Brusthöhle (V3%^e Salieyl- oder 5—10n/0ige Borsäurelösung) anbelangt, so kann man nach Göschel und König dieselbe ganz unterlassen, wenn der Eiter flüssig und nicht übelriechend ist, ferner wenn sich in demselben keine starken Flocken und keine Fibrinniederschläge befinden. Doch dürfte eine einmalige Ausspülung keinerlei unangenehme oder unerwünschte Folgen haben. Von grossem Vortheile ist aber nach jeder Reinigung der Brust- höhle die Einführung eines dauernd desinficirenden Mittels (5—10"/0ige Jodoform - Glycerin - Emulsion, einige Tropfen), wie dies v. Mosetig, Wotruba u. A. empfehlen. Die gründliche und wiederholte Ausspülung ist aber angezeigt: a) wenn der Eiter putrid ist, wenn er starke Niederschläge hat oder wenn er sich in eine seröse und eine dick-eitrige Schichte getrennt hat, b) wenn die Empyem wände, die ja miteinander verwachsen sollen, starr und rauh oder gar mit Pseudomembranen und Niederschlägen bedeckt sind. In diesen Fällen wirken die Ausspülungen nicht nur desinficirend, sondern auch durch ihren Reiz umstimmend (W. Wagner).