30 Die Allz°'gen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung a) wenn der Fremdkörper bei oberflächlicher Lage durch Druck auf Nerven unerträgliche Schmerzen hervorruft- b) wenn der Fremdkörper durch Druck aufgros.se Gefässe die Gefahr einer Blutung bedingt; c) die in den Schädel eingedrungenen Fremdkörper sind in der ersten Linie dann zu entfernen, wenn dies ohne weitere Verletzung möglich ist; d) selbstverständlich ist es wohl, dass in jenen Fällen, wo die primäre' Drainage angezeigt ist, alle während der Operation sichtbar oder tastbar werdenden Fremdkörper zu entfernen sind; e) endlich in seltenen, ganz besonderen Ausnahmsfällen, z. B. wenn eine Kugel in eine der Rumpfhöhlen gedrungen und, ohne deren Inhalt verletzt zu haben, in der Rumpfwand selbst sitzen geblieben ist. So war es in einem von Reyher auf der Mensur erlebten Falle. Die Kugel war in der Mittellinie der vorderen Bauchwand eingedrungen und die Höhle eröffnend in ihr sitzen geblieben. Es bestand daher die Gefahr, dass das Geschoss in die Bauchhöhle hineinfalle. Das ist jedenfalls ein seltener, im Kriege höchstens durch einen Revolverschuss möglicher Fall. Besondere Beachtung verdienen noch jene Fremdkörper, welche er- wiesenermassen in der Aetiologie des Tetanus eine ernste Rolle spielen, ich meine Verunreinigungen der Schusswunden mit Erde, Kalkschutt und das Eindringen von Holzsplittern. Nicolai er fand die borstenförmigen und stecknadelähnlichen Tetanusbacillen in weitester Verbreitung in den oberflächlichsten Erdschichten. Ricochon fand, dass die Tetanuskeime sich im Dünger, Boden und Wasser sehr lange halten können. Boname hin- gegen fand den Bacillus von Nicolaier und Rosenbach im Kalkstaube alter Gebäude gelegentlich seiner Nachforschungen, als unter den von den Trümmern der Kirche von Bajardo bei dem Erdbeben in Ligurien am 23. Februar 1887 Verletzten eine Tetanusepidemie ausgebrochen war. v. Eiseisberg berichtet über einen Fall von Wundstarrkrampf, der durch einen eingezogenen Holzsplitter verursacht worden war, und Lumniczer endlich fand die Tetanusbacillen in einem im Schusscanale zurückgebliebenen Hanfpfropfen. Da der Tetanus traumaticus meist tödtlich endet, so ist es wohl an- gezeigt, schon am Verbandplatze verunreinigende Fremdkörper, wie Erde, Kalkschutt u. s. w., aus der Wunde zu entfernen, Holzsplitter, soweit die- selben dem Auge zugänglich sind, herauszunehmen. Selbstverständlich ist es wohl, dass Niemand nach solchen Fremdkörpern förmlich fahnden wird. Die bösesten Fremdkörper sind endlich die Wundfäulnisserreger, die Streptococcen, Staphylococcen und Bakterien, jene »unsichtbaren Feinde, gegen die keine Feldherrnkunst und keine Tapferkeit aufzukommen ver- mag, die keinen Waffenstillstand noch Pardon geben, die über Schanzen und Mauern hinwegschreiten und die wehrlosen Soldaten in ihren Zelten erwürgen«. — Ebendarum müssen die Fremdkörper-Exairesen, ebenso wie