28 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung 1 noch dienZrige\°PeratiVei;EingriffGn k°mmt ln d6r ersten Linie nur Betracht V°n F^körpern aus den Schusswunden in Ueber die Bedeutung von Fremdkörpern in Wunden hat A. Frankel im baktenologxschen Laboratorium des k. u. k. Militär-Sanitäts-Comites in Wien experimentelle Studien gemacht, die übereinstimmend mit gewissen knegscmrurgischen Erfahrungen von v. Langenbeck, Klebs und v Bergmann die relative Ungefährlichkeit von zufällig in die Wunde ein- dringenden Fremdkörpern erwiesen. Es ergaben sich hiebei folgende ocnlussiolgerungen: a) In Wunden mit eindringende Fremdkörper geben an und für sich keinen Anlass zu phlegmonösen Processen, sie heilen vielmehr in der weitaus grössten Mehrzahl der Fälle ohne jedwede nennenswerte örtliche oder allgemeine Störung ein; b) dasselbe gilt auch für solche Fremdkörper, die keine glatte Ober- fläche haben, mithin auch leicht gröbere Verunreinigungen mit unzähligen Keimen mit sich führen; c) diese Fremdkörper erscheinen nur dann befähigt, örtliche oder allgemeine Störungen hervorzurufen, wenn ihnen Keime in einem be- stimmten Stadium der Virulenz und von einer für die betreffende Thier- art (Versuchsthier) specifischen Pathogenität oder aber bestimmte chemisch wirksame Substanzen anhaften, die zum Theile auch pathogene Eigen- schaften haben können. Schenkt man diesen Ergebnissen von Fränkel's Versuchen jene volle Beachtung, die dieselben unstreitig verdienen, und würdigt man dieselben ihrer ganzen Tragweite nach, so muss man im Allgemeinen die Heraus- nahme von Fremdkörpern (Geschosse, Geschosstheile, Mantelstücke, Tuch- fetzen, Knochensplitter u. s. w.) aus Schusswunden als unnütz bezeichnen. Da die Durchschlagskraft der Geschosse bei den neuen kleincalibrigen Gewehren eine ganz bedeutend vermehrte ist, so wird es, wie die ange- stellten Versuche darthun, in der übergrossen Mehrzahl der Verwun- dungen zu einem Verweilen des Projectils im Körper gar nicht kommen. Bei den Versuchen von P. Bruns wurden bei der Beschiessung mehrerer in Abständen hintereinander befindlichen Körpertheile auf 800 u. 1200 m Entfernung zwei bis drei Glieder von demselben Geschosse durchdrungen, ohne dass ein einziges Geschoss in dem Körper stecken geblieben wäre. Ebenso blieben bei den mit dem französischen Lebel-Gewehre bis auf 2000 m Entfernung angestellten Schiessversuchen auf Leichen die Ge- schosse niemals in der Wunde stecken. Habart kam zu denselben Eesultaten und meint, dass auch in Folge der gewaltigen lebendigen Kraft die Kleidertheile der Verwundeten von dem glatten Geschosse blitzschnell getrennt und herausgeschlagen, an den