von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 69 V. Die secundäre Trepanation ist selbst bei Erscheinungen von be- ginnender Meningo-Eucephalitis unbedingt angezeigt und vermag in manchen Fällen den beginnenden Process zu coupiren. VI. Die Trepanation ist ferner angezeigt bei Fracturen mit Eindrücken von Knochensplittern, welche die Hirnrinde reizen und epileptoide Anfälle hervorrufen. VII. Bei Behandlung der Fracturen, die den Sinus frontalis (Stirn- höhle) eröffnet haben, ist es in Anbetracht der besonderen anatomischen Verhältnisse zweckmässig, die antiseptische Tamponade des Sinus und nicht die Naht vorzunehmen. VLIL Bei Verletzungen der venösen Sinus ist die antiseptische Tam- ponade das sicherste und unschädlichste Blutstillungsmittel. IX. Das Auftreten oder das Ausbleiben von Meningo - Encephalitis bildet den Werthmesser für den Erfolg unserer Therapie bei offenen Schädelfracturen. X. Die Bezeichnung »Trepanation« des Schädels bei complicirten Fracturen desselben wäre zweckmässiger durch den Ausdruck »Debride- ment« zu ersetzen und mit Trepanation nur die künstliche Eröffnung des nicht verletzten Schädels zu benennen. In jüngster Zeit hat W. Wagner die bereits 1863 von J. Wrolff vorgeschlagene temporäre Resection des Schädeldaches an Stelle der Trepanation empfohlen (siehe Centralblatt für Chirurgie, 1889, Nr. 47). W. Wagner hat die temporäre Resection zum ersten Male am Lebenden ausgeführt und hält sie zunächst für alle Fälle von Eröffnung des unver- letzten Schädeldaches, behufs Entfernung von Hämatomen der Dura, Er- öffnung von Gehirnabscessen u. s. w. für brauchbar. Doch können auch durch das Schädeldach in das Gehirn eingedrungene Fremdkörper (Kugeln, Knochensplitter u. s. w.) in der Weise entfernt werden, dass man ein ovales Stück des Knochens, in dessen Mitte sich die betreffende Eingangs- öffnung befindet, umschneidet und temporär resecirt. Man gewinnt dadurch eine weit grössere Uebersicht über die Gehirnoberfläche und den Sitz des Fremdkörpers als bei dem einfachen Ausmeissein der Eingangsöffnung. Die Kriegschirurgen können die Anregung W. Wagner's nur mit Freude begrüssen! 3. Die Feldspitals-Operationen wegen Verblutungsgefahr. Was nunmehr die wegen Verblutungsgefahr angezeigten unaufschieb- lichen Feldspitals-Operationen anlangt, so ist zunächst zu berücksichtigen, dass in der ersten Linie das Hauptgewicht naturgemäss auf die pro- visorische Blutstillung gelegt wurde und dass Schusswunden, die am Verbandplatze nicht bluteten, selbst wenn grosse Gefässe verletzt waren, im Feldspitale zu bluten anfangen können.