15 von Schussverletzungen in der ersten Linie. gegebener Zeit vollends und anstandslos«. Ebenso gelang es v. Mosetig- Moorhof, eine secundäre Blutung aus einer Arteria tibialis postica oder peronea zu stillen, die aus einem quer die Wade durchziehenden Schuss- canale plötzlich am 18. Tage nach erlittener SchussVerletzung auftrat. Beide Fälle stammen aus dem serbo-bulgarischen Kriege 1885. Branian, Frankel, Sprengel und Andere rühmen der Jodoformgaze- Dauertamponade dasselbe nach. Brunner stillte eine erhebliche Blutung aus der Arteria meningea media durch Jodoformgaze-Tamponade; W. Heineke erachtet sogar den Versuch, eine Blutung aus der Vena anonyma mit Jodoformgaze-Tamponade zu stillen, für zulässig. Es bleibt somit die Gefässunterbindung das letzte Auskunftsmittel, wenn die Jodo- formgaze-Tamponade die Blutung zu stillen nicht im Stande wäre. Welch' hohen Werth für die Blutstillung v. Mosetig-Moorhof der Jodoformgaze- Tamponade beimisst, beweist nachstehender Ausspruch des kriegserfahre- nen Chirurgen, v. Mosetig-Moorhof hatte während der Pariser Belagerung 1870 an einem französischen Infanteristen die Ligatur der Arteria femo- ralis vornehmen müssen wegen einer Blutung aus einer Schussfractur des Wadenbeines, welche ihre Quelle wahrscheinlich in der Arteria tibialis postica hatte und entweder durch Contusion der Arterienwand durch die Kugel oder durch Verletzung derselben durch einen eingestochenen Knochensplitter hervorgerufen worden war. »Hätte ich dazumal«, schreibt v. Mosetig-Moorhof in seinen »Vorlesungen über Kriegschirurgie«, »das Jodoform gekannt und Jodoformgaze zur Verfügung gehabt, so wäre mir wahrscheinlich auch die Ligatur erspart geblieben und würde eine Dauer- tamponade mit diesem unübertrefflichen Stoffe zur Blutstillung vollends genügt haben«. Man kann wohl als Regel aufstellen, dass in der ersten Linie bei jeder primären Blutung vorerst die Tamponade zu versuchen sei. Es kommt dabei noch etwas Anderes in Betracht. Man scheute früher die Ligaturen grosser Gefässe, weil die Ligatur fast immer früher durcheiterte, als der Thrombus in der Arterie fest genug war. Kein Geringerer als Billroth wies erst unlängst darauf hin. Heute heilt die Unterbindungswunde, ihre mtiseptische Behandlung vorausgesetzt, in acht Tagen per primani fest zu, in früheren Tagen folgte der Durcheiterung der Ligatur eine soge- nannte Ligaturblutung, die oft tödtlich verlief. Es wäre möglich, dass in manchen Fällen, wo die Gefässunterbindung am Verbandplatze bei man- gelhafter Antisepsis vorgenommen wurde, die prima intentio natürlich aus- seiht, die Ligatur durcheitert und eine tödtliche Nachblutung sich ein- teilt, der vielleicht durch eine primäre Jodoformgaze-Tamponade hätte vorgebeugt werden können. Ist die Ligatur unvermeidlich, so unterbinde man central und peripher am Orte der Verletzung. Man operirt hiebei unter Esmarch- >cher Blutleere oder unter Anwendung einer centralen Compression