92 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung Weggeschossene Ohrmusehein wird raan dureh die Naht zur An- hejhing bringen. Sehen von Pare und Hildanus sind Fälle bekannt, dass \uilig abgetrennte Ohren wieder anheilten. In der Paukenhöhle eingekeilte Fremdkörper sind jedenfalls zu ent- fernen. Kommt es zu einer Eiterung in den Cellulae mastoideae, so ist die irepanation des Warzenfortsatzes angezeigt. Auch in das Auge eingedrungene Fremdkörper sind jedenfalls zu entfernen. Es kann sich dabei um Spritzlinge von Gewehrgeschossen, I ulverkörner, Knochensplitter und indireete Geschosse handeln. Im Kriege 1870/71 kamen von letzteren im Auge vor: Steinchen, Sand, Erde, Holz- splitter des Gewehres, Stückchen von Helmschienen und Brillen. Ist die Verwundung des Auges eine unheilbare, so ist die Enucleation desselben angezeigt und zwar jedenfalls vor der Entwicklung sympathischer Erscheinungen auf dem anderen, da sodann, wie auch der Sanitätsbericht über den Krieg 1870/71 lehrt, spätere sympathische Erkrankungen des anderen Auges selten auftreten; während in denjenigen Fällen, wo letztere schon zur Entwicklung gekommen waren, die nunmehrige Enucleation fast nie zur dauernden Gesundheit des zweiten Auges führt. Die Schüsse der Speiseröhre können den Speiseröhrenschnitt bedingen. Im Kriege 1870/71 ging das Geschoss zweimal zwischen Luft- und Speiseröhre hindurch, ohne die eine oder andere derselben zu beschädigen. In einem anderen Falle war das Geschoss zwischen Luft- und Speiseröhre zur Ruhe gekommen, brach am zwölften Tage in die letztere durch und wurde durch eine spontane Brechbewegung entfernt. Endlich scheint das Geschoss in einem tödtlich verlaufenen Falle eine, ähnliche Lage gehabt zu haben, vielleicht hatte es schon von Anfang an theilweise in die Speiseröhre hineingeragt. Am neunten Tage ging es beim Husten durch den Mund ab und gleich nachher bekam Patient beim Schlucken von Flüssigkeiten heftigen Husten und blutiges Erbrechen. Tod Tags darauf an Lungen- und Bauchfellentzündung, die sich seit sechs Tagen ent- wickelt hatte. Schüsse, die das Mediastinum verletzen, können die Drainage des vorderen Mittelfell räum es, vielleicht auch die Resection des Brustbeines erheischen. Dringende Feldspitalsoperationen werden noch bei Brustschüssen angezeigt sein. Während unter allen Sehussverletzungen überhaupt diejenigen der Gliedmassen überwiegen, sind unter den innerlich Verletzten am häufigsten Brustschüsse zu finden. Es wurden oben bereits die An- zeigen zu operativen Eingriffen wegen blutiger Ergüsse in die Pleurahöhle nach SchussVerletzungen erörtert.