von Schussverletzungen in der ersten Linie. 19 schon aus äusseren Gründen die Operation gar nicht beginnen, geschweige denn die begonnene zu Ende führen können. Alle diese traurigen Fälle sind, wenn sie nicht schon durch Shok zu Grunde gehen, so schnell als möglich dem Feldspitale zu übergeben, wo denselben jene operative Hilfe zutheil werden kann, die überhaupt noch rettungbringend ist. Bei perniciöser Anämie am Schlachtfelde können zum Zwecke des Blutersatzes operative Eingriffe angezeigt sein. Das einfachste Mittel den tief gesunkenen Blutdruck zu heben wird die Autotransfusion darstellen, die ja auch ein gut geschulter Sanitätssoldat vornehmen könnte. Ist destillirtes Wasser am Verbandplatze zur Hand, so wird man wohl es auch wagen dürfen, eine rasch bereitete 0-6%ige Kochsalzlösung (1000 destillirtes Wasser, 6 Kochsalz, 005 Kali- oder Natronhydrat) in eine eröffnete Blutader einzugiessen (intravenöse Infusion) oder subcutan zu injiciren, soferne es möglich ist, alle sonstigen Vorsichtsmassregeln, wie Erwärmung der Infusionsflüssigkeit, Antisepsis u. s. w., anzuwenden. Eine indirecte oder directe Bluttransfusion kann aber nur im Feldspitale ausgeführt werden. Es wird also auch bei acuter Anämie oberster Grundsatz sein und bleiben müssen, solche Verwundete so schnell als möglich, allenfalls nach vorgenommener Autotransfusion, in das Feldspital zu bringen. 3. Bei drohender acuter Sepsis. Oefter jedoch als wegen Verblutungsgefahr dürften in der ersten Linie operative Eingriffe unternommen werden müssen zu dem Zwecke, das Einsetzen der bestimmt zu erwartenden septischen Processe zu verhüten. Es sind dies die mit Vorliebe so genannten präventiven oder primären Verbandplatz-Operationen und zwar: die primäre Amputation, beziehungsweise Enucleation, die primäre Resection und die primäre Drainage (Debridement). Bei der primären Amputation am Verbandplatze wird es sich vornehmlich um die Abnahme verlorener Gliedmassen, um Abreissungen und Zermalmungen durch grobes Geschütz handeln, wenn der gleich- zeitige Shok eine Operation überhaupt zulässt. In manchen Fällen ist es bei Schusswunden kaum möglich, zu entscheiden, ob diese durch Gewehr- oder Artillerie-Geschosse hervorgerufen wurden, da letztere oft in sehr kleine Splitter zerspringen. Hierauf weist unter Anderem auch der Be- richt über den Sanitätsdienst bei den deutschen Heeren im Kriege 1870 und 1871 hin. Bei Schüssen mit hydraulischer Druckwirkung werden der- artige Zweifel noch leichter aufkommen können. Gemeinhin werden jedoch von den Kriegschirurgen Verletzungen durch grobes Geschütz nicht als »Schusswunden« bezeichnet. Die heutigen Indicationen für eine primäre Amputation sind nach Gurlt folgende: 2*