von Schussverletzungen in der ersten Linie. 27 Chirurgen veranlasst worden, die conservirend-exspectative Methode der Resection gegenüber immer mehr und mehr zu bevorzugen. Durch die antiseptische Wundbehandlung sind die Indicationen für die Resectionen wesentlich beschränkt, die Möglichkeit der conservirend- exspectativen Behandlung in ungeahntem Masse erweitert worden. Die typischen Total-Resectionen sind, wenn eine Operation über- haupt in Frage kommt, nur dann noch indicirt, wenn beide Gelenksenden in aasgedehntem Masse verletzt sind; für die meisten Operationsfälle muss die Resection in Arthrotomie, Kugel- und Knochensplitter-Extraction, Aus- waschen und Drainage bestehen. Dieses Debridement ist primär nur indicirt bei grosser Weichtheil- verletzung und Verunreinigung der Wunde, wenn primäre Amputation nicht bessere Resultate verspricht. Kugeln und andere Fremdkörper im Gelenke indiciren die primäre GelenkseröfFnung bei kleiner Wunde nur in Friedens- und ihnen ähnlichen Kriegsverhältnissen; sie heilen in vielen Fällen bei antiseptischer Occlusion ohne wesentlichen Nachtheil ein. Der Transport wirkt ungünstiger auf resecirte als nicht operirtc Verwundete ein und darf nach der Resection vor Heilung der Weichtheil- wunde nicht stattfinden. Deswegen und wegen des grossen Andranges von Verwundeten sowie wegen der technischen Schwierigkeiten, aseptische, subperiostale Resectionen auszuführen, sind Resectionen auf dem Schlachtfelde möglicht zu vermeiden. Reyher fand namentlich bei Schussfracturen des Ellbogen gelenke s und der Tibia meistens den Schusscanal offen und klaffend, durch sich vorschiebende Weichtheile nicht verlegt, so dass man gewissermassen in die Knochenverletzung selbst hineinsehen konnte, und fühlte sich in solchen Fällen veranlasst zur Ausführung der primären Drainage. Auch glaubt dieser kriegschirurgische Autor, dass primäre totale Resectionen der ein- zelnen Gelenkskörper an den oberen Extremitäten öfter vorzunehmen sein werden, als an den unteren, wo die primäre Drainage mit partieller Resection fast immer ausreichen dürfte. Uebei-blicke ich Reyher's und Schuchhardt's Erörterungen, so glaube ich, dass die auf den Hilfs- und Verbandplätzen operirenden Regiments- ärzte wohl des Oeftern gezwungen sein werden, bei offenen und sichtbar verum'einigten Schusswunden, insbesondere der Knochen und Gelenke, welche sie primär antiseptisch behandeln, zur Incision und primären Drainage zu schreiten. Grundsätzlich werden die Aerzte des Schlachtfeldes allerdings allen operativen Eingriffen aus dem Wege gehen, jedoch auch nicht davor zurückschrecken, die primäre partielle Resection, wenn dieselbe sich nicht umgehen lässt, auszuführen; hiebei wird eine Erwägung des betreffenden Falles nach den von Schuchhardt angegebenen Gesichtspunkten wohl unerlässlich sein.