G4 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung Was nun den Hirndruck anbelangt, so ist diese Schrift allerdings nicht der Ort, den Streit über die Lehre vom Hirndruck zwischen Adam- kiowicz und v. Bergmann näher zu berühren. Allein es ist, wie auch Albert betont, von nun an nicht mehr möglich, die von Adamkiewicz hervorgehobenen Beobachtungen zu übersehen, insbesondere dann nicht, wenn wegen Hirndruck operativ vorgegangen werden soll. Adamkiewicz fasst die allgemeinen Wirkungen der intracraniellen Herde in folgenden Punkten zusammen: A. Einen »Hirndruck«, d. h. eine intracranielle Spannungszunahme des Liquor cerebrospinalis gibt es überhaupt nicht. B. Die sogenannten »Hirndruckerscheinungen« sind Folgen der Reizung (Nystagmus, Störung des Pulses, der Athmung, Würgbewegungen, allgemeine Muskelzuckungen) oder der Lähmung (Coma) des Gehirnes. C. Jeder intracranielle Herd schafft sich im Schädel Raum, indem er das Gehirngewebe durch Herauspressen von Gewebswasser zur Nach- giebigkeit zwingt. Das Gehirngewebe wird dabei verdichtet, aber nicht blutarm, sondern im Gegentheile hyperämisch. Das Gehirn verträgt daher diese Compression bis zu einer gewissen Grenze vollkommen gut und functionirt trotz derselben wie normal. Erst bei höheren Graden der Com- pression treten ganz für sie charakteristische Functionsstörungen ein (Hemiplegie [contralateral], Hemiclonus, Hemispasmus, Paraplegie, bilateraler Spasmus, Tremor). D. Intracranielle Herde stören ebensowenig den venösen Abfluss aus dem Schädel, wie in demselben die Circulation überhaupt. Bei reiner intra- cranieller Raumbeschränkung entsteht keine Stauungspapille. Adamkiewicz unterscheidet drei Grade der Compressionswirkung intracranieller Herde. Der erste Grad ist derjenige, welcher der Nachgiebigkeit der Nerven- masse des Gehirns entspricht und deshalb deren Thätigkeit nicht ändert. Der Herd bleibt beim ersten Grade des Hirndrucks ohne Erscheinungen. Beim dritten Grade der Zusammendrückung des Gehirns hat der Druck die Nervenmasse bereits vernichtet, die Wirksamkeit derselben voll- kommen aufgehoben. Als zweiten Grad bezeichnet Adamkiewicz denjenigen, welcher grösser als der erste ist, aber den dritten noch nicht erreicht und deshalb allerdings durch die Nachgiebigkeit der Nervenmasse nicht mehr compen- sirt wird, jedoch auch die Nervenmasse noch nicht materiell vernichtet. Besondere Bedeutung für den Kriegschirurgen hat Adamkiewicz' Schlussfolgerung. Er sagt: »Statt in blinder Angst vor dem Gespenste des ,Hirndruckes' überall da, wo die Erscheinungen von allgemeiner Hirnreizung und Hirnerschöpfung (sogenannte ,Hirndruck Symptome'), als da sind: Nystagmus, Erbrechen, Krämpfe u. s. w. sich vorfinden, eiligst zu trepaniren, wird der Chirurg vernünftiger verfahren, wenn er in solchen Fällen sein '