von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 35 Umgebung in weitem Umfange mit Schorfen von Eisenchlorid bedeckt, die sich nur schwer und allmälig entfernen Hessen; ähnliche Beobachtungen wurden auch aus anderen Hospitälern berichtet; es unterliegt somit keinem Zweifel, dass in einer bedeutenden Anzahl von Fällen der erste Wund- verband darin bestand, dass Eisenchlorid in Lösung oder damit getränkte Tampons den Schussöffnungen aufgedrückt und nach Stillung der gewiss in den meisten Fällen unbeträchtlichen Blutung die Verletzten weiter befördert wurden. Dass es dabei trotzdem in einigen wenigen Fällen zu einer reactionslosen Heilung unter dem Schorfe kam, muss billig Wunder nehmen. Eine zweite merkwürdige Thatsache war die Anwendung reiner oder verdünnter Jodtinctur bei Verletzten, die wohl erst in den Hospitälern stattfand. Dieselbe wurde einfach in die Schusscanäle gegossen und grosse blaue Flecke in der Wäsche kennzeichneten diese »Therapie«. Auch wurde beobachtet, dass die Schussöffnungen mit in Carbolöl getränkter Charpie bedeckt wurden, darüber kam eine Lage Bruns'scher Watte, die schliess- lich mit Jodoformpulver eingestaubt wurde. Auch der Transport der Ver- wundeten war sehr mangelhaft. Und trotz alledem wurden in den Hospi- tälern von Sophia ausnahmslos sehr günstige Resultate der Wundbehandlung erzielt, die Mortalität der Schussverletzungen blieb eine ausserordentlich geringe*) und gleichzeitig war der Percentsatz der Gliederabsetzungen ein ganz ungewöhnlich niederer — was zweifellos als ein Verdienst der in allen Spitälern Sophias geübten strengen secundären Antiseptik anzu- sehen ist.« Ebenso war es in Belgrad, v. Mosetig-Moorhof verlor von 824 secundär antiseptisch behandelten Schussverletzungen 19, somit 2*3 Percent, im Deutschordensspitale in Belgrad 1885—86 (Fränkel) betrug die Mor- talität gar nur 1*2 Percent; es sind nämlich unter 403 secundär antiseptisch behandelten Verwundeten fünf gestorben. Vergleicht man diese Zahlen mit denen der vorantiseptischen Zeit, mit den Zahlen des russisch türkischen Krieges 1877—78 (nach Kosloff) und der österreichisch-ungarischen Occupation Bosniens (Myrdacz), so ist wohl in überzeugender Weise der Beweis erbracht, dass das Feldspital mit der secundären Antiseptik Grossartiges zu leisten vermag. Die Ziffern des serbisch-bulgarischen Feldzuges überragen um Vieles auch diejenigen der Insurrectionskämpfe 1882 in Süddalmatien und der Hercegowina. Von 231 vor dem Feinde erhaltenen Verletzungen endeten nach Myrdacz 22 tödtlich, d. i. 9*5 Percent. Die Zahl aller Schusswunden (auch der zu- fälligen) während dieser Kämpfe betrug 248, wovon 28, somit 11-3 Percent starben. *) v. Fillenbaum verlor in Sophia von 256 Verwundeten nur 7, somit 2-7 Percent. 3*