Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung dem Sinus longitudinalis oder transversa vorgenommen werden müssen. Bei einer Verletzung der Arteria meningea media kann es nothwendi* werden wenn die Arterie an der Verletzungsstelle nieht unterbunden werden kann, die Prepanation an einer anderen Stelle vorzunehmen, auch kann es zu Nachblutungen aus den obengenannten Blutbahnen kommen, welche eine secundäre Erweiterung der Knochenwunde oder die Trepanation er- fordern. Die beste Blutstillung bei einer Sinusblutung erfolgt durch Jodo- iormgaze-Tamponade. Ebenso wurden auch Blutungen aus der Arteria meningea media durch vorsichtige antiseptische Tamponade gestillt; das letzte Auskunftsmittel bleibt aber die Unterbindung der Arterie nach den von Krön lein aufgestellten Grundsätzen. Betreffend die Tamponade mit antiseptischer Gaze liegen Beob- achtungen vor (Adamkiewicz, Fischer, Salzer, Slajmer, W.Wagner und Andere), die zur Vorsicht mahnen. Es traten nämlich nach der Tam- ponade solcher blutender Blutbahnen Krämpfe, Pulsverlangsamung, selbst Lähmungen, Aphasie u. s. w. ein, doch kann man, wie Slajmer bemerkt, nicht annehmen, dass ein Tuchfetzen (Fischer) oder ein Gazestreifen wirklich Hirndruck hervorrufe, andererseits rief die Einspritzung einer kalten Carbollösung in den Schädel zum Zwecke der Säuberung einer Wunde Pulsverlangsamung, also auch ein Hirndrucksymptom hervor.*) — Wie dein auch immer sei, es erscheint Vorsicht bei der antiseptischen 'Tamponade jeder Schädelschussverletzung dringend geboten. Fasse ich Alles, was ich über die Anzeigen zu operativen Ein- griffen bei Schädelschüssen oben auseinandergesetzt habe, zusammen, so erhalte ich ein Gesammtbild, das ungefähr in den nachstehenden Sätzen enthalten ist, welche Zeidler aus seinen Beobachtungen von Schädel- verletzungen und dem Studium der Literatur folgerte — ein Gesammtbild, welches dem heutigen Standpunkte der kriegschirurgischen Wissenschaft entspricht. I. Gehirnerscheinungen bei Traumen des Schädels sind eine Indication zur primären Trepanation nur bei deutlich ausgesprochenem Bilde der intra- craniellen Blutung aus den Arterien der Dura. II. Bei subcutanen Schädelfracturen ist die Trepanation nicht ange- zeigt, wenn die erwähnten Erscheinungen der intracraniellen Blutung nicht vorhanden sind. III. Die Impression von Knochenfragmenten kann an und für sich nicht als Indication zur Trepanation betrachtet werden. IV. Der Zweck der primären Trepanation — eine möglichst frühe Ausführung derselben vorausgesetzt — ist die Antisepsis oder die Blut- stillung. :':) Beobachtet von Adamkiewicz. Es ist wohl von selbst einleuchtend, dass das Einspritzen einer Carbollösung in den Schädel unmöglich Hirndruck hervorrufen kann. !