Einleitung. Indicationen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung von Schuss- verletzungenin der ersten und zweiten Linie zusammenzustellen, selbst wenn lh { m Friedensschussverletzungen untergekomni n ind und eigentliche Kriegserfahrungen abgehen. In langer Friedenszeit dürften jene Militärärzte am besten für den Krieg geschult werden, denen es gegönnt ist, unter der Leitung kriegs- erfahrener Lehrer aus den Ergebnissen der klinischen Behandlung von lernennSVe tZUDgen ^ NutzanwendunS f(ir Kriegsverletzungen ziehen zu Dank der Fürsorge des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums war es einer nennenswerten Zahl von österreichisch-ungarischen Militärärzten in jüngster Zeit ermöglicht worden, in klinischen Hospitälern ihre chirur- gischen Kenntnisse in dieser Hinsicht zu erweitern und zu vervollkommnen- unter denselben befand sich auch der Verfasser dieser anspruchslosen Schrift. Der chirurgischen Abtheilung des Herrn Professors v. Mosetig- Moorhof im k. k. Krankenhause Wieden zugetheilt, der damals ausser anderen, insbesondere Fabriksverletzungen das ansehnliche Verletzungsma- teriale der Wiener freiwilligen Rettungsgesellschaft fast unumschränkt zu Gebote stand, hatte Verfasser reichlich Gelegenheit, an der Hand der ein- gehenden, höchst lehrreichen, stets das kriegschirurgische Interesse wahr- nehmenden Besprechungen der einzelnen Verletzungsfälle, insbesondere der Schussverletzungen, sich auf die Beantwortung der obigen Frage — sit venia verbo — vorzubereiten. Diese Besprechungen, sowie seine sonstigen reichen Kriegserfahrungen aus den Jahren 1866 (Böhmen), 1870/71 (Paris), 1878 (Persenbeug) und 1885 (Belgrad) hat Professor v. Mosetig bekanntlich in seinen »kriegs- chirurgischen Vorlesungen« niedergelegt. Naturgemäss lehnt sich diese Arbeit des Schülers an die »Vorlesungen« des Lehrers im Wesentlichen an, doch zog der Verfasser in allen wichtigen Fragen auch die Literatur selbst der jüngsten Gegenwart in Betracht, Jeder Arzt, der den Werth der Aseptik und Antiseptik im Kriege zu ermessen vermag, wird die Wichtigkeit der richtigen und zeitgerechten Indicationsstellung zu operativen Eingriffen bei der Behandlung von Schuss- verletzungen im Felde einsehen. Wenn Hueter sagt: »Es ist ein Unglück, dass man in enge Locale ohne den nöthigen Luftzug viele Verwundete zusammendrängen muss; doch vermag die Thätigkeit des verbindenden Arztes das Unglück zu mildern« ■— so ist mit der Thätigkeit des ver- bindenden Arztes der »Verbandfleiss« der vorantiseptischen Zeit wohl nicht gemeint, vielmehr werden die »antiphlogistischen und antipyretischen Wir- kungen« des rechtzeitig angewendeten Messers die Retter in der Kriegs- noth des Feldspitales sein.