Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung 40 Mehrzahl der Fälle, in beiläufig 99%, mit Eingeweideverletzungen ver- knüpft seien, Verletzungen des Dünndarmes aber als nahezu absolut tödt- hch betrachtet werden müssen. Tr61at äussert sich dahin, dass man sofort eingreifen müsse, sowie eine Darmverletzung wahrscheinlich sei. Le Fort, Despres, Reclus, Tülau* u. A. weisen darauf hin, dass eine spontane Ausheilung von Darmschusswunden bei kleinem Geschoss durchaus nicht so selten sei, wie gemeinhin angenommen wird. Bei dem Absuchen des Magendarmcanales ist es sehr leicht möglich, irgend eine Verletzung zu übersehen, daher ist der Bauchschnitt erst dann angezeigt, wenn gewisse Erscheinungen den Austritt von Darminhalt in die Bauch- höhle oder eine schwere Blutung annehmen lassen. Terrier und Despres betonen den grossen Unterschied in der Prognose der Dünndarm- und der Magenschusswunden; letztere heilen nicht gar zu selten spontan. Des- halb empfiehlt Despres einen operativen Eingriff nur dann, wenn die Schusswunde unterhalb des Nabels sitzt; ist das Geschoss oberhalb des- selben eingedrungen, so ist die abwartende Behandlung mit Opium an- zurathen. Um eine Schussverletzung des Darmes ohne Eröffnung der Bauch- höhle nachweisen zu können, empfahl zuerst Senn das Einblasen von Wasserstoffgas durch den Mastdarm. Das Gas überwindet die Ileo-Coecal- Klappe und entweicht durch allenfallsige Durchbruchsstellen des Magen- darmcanales in die Bauchhöhle und treibt den Leib im Ganzen auf. Die Leberdämpfung wird dann verschwunden sein. Sind aber die Wandungen des Verdauungstractes unversehrt, so wird das eingeblasene Gas dem Laufe des Colon folgen und nach Ueberwindung der Ileo-Coecal-Klappe allmählig die weiter oben gelegenen Darmabschnitte aufblähen. Die Leber- dämpfung wird dann nach aufwärts rücken. Aber auch nach der Eröff- nung der Bauchhöhle wird die Wasserstoffeinblasung behufs Auffindung der Perforationsstellen nützlich sein. Senn's Methode wurde in einigen Fällen angewendet, anscheinend mit Erfolg. Gegen dieselbe sprach sich am XVIII. Congresse der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie Braman aus, weil die Wasserstoffgas-Einblasungen bei Verletzungen des Dünndarmes zumal der sehr hoch gelegenen Theile desselben verhängnissvoll werden, in anderen Fällen aber doch im Stiche lassen könnten. Auch auf Grund statistischer Zusammenstellungen muss empfohlen werden, bei allen durchdringenden Schusswunden des Bauches möglichst bald operativ einzugreifen. Nach einer Zusammenstellung von Coley wurden von 74 operativ behandelten Bauchschusswunden innerhalb der ersten zwölf Stunden 39 Fälle operirt mit 18 = 43'6°/0 Heilungen. Von den erst später operirten 22 Fällen genasen 5 = 22"7%- In 13 Fällen konnte der Zeitpunkt der Operation nicht sicher nachgewiesen werden; von diesen wurden 7 = 57% geheilt. Diese Zahlen führen eine zu beredte Sprache, als dass sie einer weiteren Erörterung bedürften.