8 Die Anzeigen zn operativen Eingriffen bei der Behandlung mannschaft inmitten ihres Wirkens verwundet, selbst getödtet Der^l , we ehen das rothe Kreuz gewährt, wird daher nicht nux der Feldarzt, den wirkliche Soldatentugenden zieren, wird vo" und ganz seinen schweren Beruf vollziehen können Dl« Verwundeten werden an gedeckten Stellen, in Mulden Gräben Stroh Heu und i ^ ^ ^ ^ Lagerstätten aus fetroh, Heu und dergleichen nothdürftig gebettet werden müssen nW geigenden Schutz gegen die Unbilden de! Wetters und ^ auc^ trotz aller Vorsicht, gegen die Weitschüsse des Feindes Bei der mörderischen Wirkung der heutigen Kriegswaffen wird der Andrang zu den Hilfs- und Verbandplätzen ein sehr grosser sein. Es fehlt also in der ersten Linie vor Allem an Zeit, die einzelnen Verwundeten strenge klinisch vorzunehmen und zu besorg n, es mange die wohlthuende Ruhe der klinischen Operationsräume, e! kann Wasfer- noth eintreten oder der Nachschub der Verbandstoffe stocken. Muss eine Operation im Freien vorgenommen werden, so werden grelles Sonnenlicht Staub oder Wind und Regen den Verwundeten und den Arzt belästigen- unbewusst wird sich auch die Verwirrung des Schlachtfeldes auf Hilfs- und Verbandplätze fortpflanzen. Es fehlen eben naturgemäss in der ersten Linie alle jene äusseren Bedingungen, die zur Ausführung subtiler Opera- tionen unumgänglich noth wendig sind. Pirogoff kennzeichnet diese Lage mit den Worten: »Die in der Hitze des Gefechtes gethane chirurgische Arbeit ist Kraftverschwendung und kaum weniger unnütz als die fieberhafte Thätigkeit auf dem Ver- bandplatze, weil das Schnellfeuer der Waffen der Neuzeit ein so plötzliches Anwachsen der Zahl der Verwundeten hervorruft, dass die Ambuiancen sofort überfüllt sind und eine zuverlässige Diagnose zwischen den für die Operation und den für die conservative Chirurgie geeigneten Fällen un- möglich ist.« Billroth, Pirogoff u. A. bezeichnen deshalb als Aufgabe des Arztes am Verbandplatze die Anwendung von Mitteln zur Beseitigung von Ge- fahren, die Sorge für die schleunige Ueberführung der Verwundeten in das Feldspital, nachdem sie mit Diagnosentäfelchen versehen worden sind, um alle weiteren schmerzhaften und unnöthigen Untersuchungen zu vermeiden, und die Eintheilung der Verwundeten in solche, die hoffnungslos verletzt und untransportabel sind, solche, die aufmerksame Beobachtung verlangen, solche, die sich zum Transporte eignen, und in Leichtverwundete. An diesen Grundsätzen haben die Erfahrungen des jüngsten Krieges zwischen Serben und Bulgaren nichts geändert. In dem Generalberichte über die Hilfsaction des deutschen Ritterordens während dieses Krieges heisst es wörtlich: »Es kann die Aufgabe der ärztlichen Thätigkeit am Verband platze, wenn man mit den thatsächlichen Verhältnissen rechnet,