von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 59 panation« nur die künstliche Eröffnung des unverletzten Schädels ver- standen wissen. Dieses primäre Debridement der Schädelschusswunden ist angezeigt: a) wenn Haare, Schmutz oder andere Fremdkörper in die Brach- spalte eingklemmt sind; b) gesplitterte oder mit Schmutz bedeckte Wundränder einer Schä- delhssur nach einem Schusse müssen mit dem Meissel und Hammer rcse- cirt werden; c) bei allen Schädelbrüchen mit Impression ist das Debridement an- gezeigt, wenn mit Sicherheit anzunehmen ist, dass infectiöse Stoffe wäh- rend oder bald nach der Schussverletzung durch die Bruchspalte in das Schädelinnere eingedrungen sind. Früher war es besonders die Furcht vor dem Drucke auf das Ge- hirn durch die abgesprengten Knochenstücke, durch den unter diesen lie- genden Bluterguss, die zur Operation veranlasste; man scheute den Ent- zündung hervorrufenden Reiz der abgesprengten Stücke des Schädeldaches, insbesondere der Tabula vitrea auf die Hirnhäute. Heutzutage lassen sich die drei eben erwähnten Anzeigen in die eine zusammenfassen: es ist stets das Debridement auszuführen, wenn anzunehmen ist, dass infectiöse Keime in das Schädelinnere eingedrungen sind. Es wird also schon aus diesem Grunde fast immer bei Kriegsschusswunden des Schädels noth- wendig sein, mit dem Meissel die Knochenwunde zu erweitern. d) Es ist das primäre Debridement ferner angezeigt, um bei den offe- nen Schussbrüchen des Schädels lose abgesprengte Knochenstücke zu ent- fernen; auch die Beseitigung solcher loser Knochensplitter ist angezeigt, welche unter das Niveau des inneren Schädeldaches geschoben wurden. Ein Versuch, eingedrückte Knochenbruchstücke ohne Resection durch In- strumente zu entfernen, ist zunächst aus antiseptischen Gründen unstatt- haft, dieser Versuch ist nach v. Bergmann's Lehren gar nicht ausführbar, weil die im Augenblicke der Verwundung klaffenden Wundränder sich vermöge der Elasticität der Schädelknochen mehr minder wieder zusam- menschieben. e) Zum Zwecke einer gründlichen Desinfection und um nicht im Unklaren zu sein, ob Fremdkörper, Splitter, Schmutz u. s. w. in der Ge- hirnwunde stecken, die entfernt werden können ohne weitere Verletzung, ist nach W. Wagner die Schädelwunde mit dem Meissel zu erweitern selbst wenn dieselbe klein und glattrandig und ein Fremdkörper in der- selben nicht sichtbar ist. f) Bei allen Schädelschussverletzungen ist das primäre Debridement vorzunehmen, wenn die begleitenden Hirndruckerscheinungen sich steigern. Zeidler bemerkt, dass diese Anzeige die einzige zur primären Tre- panation (Debridement) seitens des Gehirnes ist; die übrigen Anzeigen geben eben Verletzungen der Schädelknochen ab. Die zunehmenden Hirn-