36 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung Besonders sei also darauf hingewiesen, dass im Feldspitale der clas- sische Boden für die secundäre Antiseptik ist, wenn die primäre Antiseptik in der ersten Linie versäumt oder verfehlt worden wäre. Im Feldspitale wird aber eine Anzahl von Operationen dringender Natur vor allen anderen ausgeführt werden müssen, gleichgiltig ob die betreffenden Verletzungen in der ersten Linie antiseptisch behandelt worden oder nicht. Vor Allem handelt es sich um jene Verwundeten, deren einzige und letzte Hoffnung das Feldspital ist, weil die angezeigten Operationen auf den Hilfs- und Verbandplätzen aus äusseren Gründen nicht ausgeführt werden konnten. Ich möchte diese Operationen als die unaufschiebliehen des Feldspitales bezeichnen. Unaufschiebliche (immediate) primäre operative Eingriffe sind im Feld- spitale angezeigt: 1. bei intraabdominellen Verwundungen des Verdauungscanales, der grossen Gefässe, der drüsigen Organe des Unterleibes, der Harnblase u. s. w.- 2. bei Schädel-, beziehungsweise Gehirnverletz ungen; 3. bei Verblutungsgefahr; 4. bei unerträglichen Schmerzen; 5. bei Erstickungsgefahr und 6. beim Eintritte gewisser Störungen des aseptischen Wundverlaufes. 1. Unaufschiebliche Feldspitals-Operationen bei Bauchschüssen. Die durch eine intraperitoneale Schussverletzung angezeigten opera- tiven Eingriffe erheischen die peinlichste Antisepsis, v. Volk mann sagt, dass die nach operativer Eröffnung der grossen Leibeshöhlen sich ent- wickelnden septischen Processe leicht an der Pleura, mit etwas geringerer Sicherheit an der Schädelhöhle und noch etwas weniger sicher am Peri- tonäum vermieden werden können. Deshalb ist die erste Linie zur Aus- führung der obigen Eingriffe nicht geeignet. Dieselben müssen aber, sollen sie von Erfolg begleitet sein, auch möglichst rasch nach der Ver- letzung, jedenfalls in den ersten 24 Stunden, ausgeführt werden. Dies ist der heutige Standpunkt in dieser Angelegenheit, welche bis in die jüngste Zeit Gegenstand lebhaftester Erörterung zwischen den Chirurgen war. Soll eine Bauchschusswunde abwartend behandelt oder soll unver- züglich zum Bauchschnitte geschritten werden? Einige meinen, dass auch das Feldspital nicht der Ort zur Ausfüh- rung der Laparotomie sei. Diesen möchte ich nur die Frage vorlegen, wo sie dann gemacht werden solle, wenn sie noch Rettung bringen soll? Mit Maydl und Anderen müssen wir Mac Cormac's Erörterungen über den Bauchschnitt bei der Behandlung von intraperitonealen Ver- letzungen als derzeit mustergiltig und bindend ansehen. Diese classische von Thamhayn verdeutschte Arbeit muss in unseren Tagen allen Feld- ärzten bei der Behandlung von Bauchschnitten zur Richtschnur dienen.