5 Einleitung. r. Volk mann's Forderung an die moderne Chirurgie, »dass über- haupt kein Kranker an einer Verletzung sterben darf, deren Schwere das Leben nicht direct bedroht, und dass namentlich kein Verletzter und kein Operirter an einer secundären entzündlichen Störung, die sich von der "Wunde aus entwickelt, verloren gehen soll«, wird bei der primären An- wendung der Antiseptik am Schlachtfelde und der zeitgerechten Erfüllung der Anzeigen zu operativen Eingriffen in der ersten und zweiten Linie auch an die moderne Kriegschirurgie gestellt werden müssen. Werden diese Anzeigen erfüllt und wird insbesondere nach der schon von Stromeyer und von Pirogoff gegebenen Vorschrift jedes Sondiren, jedes Untersuchen frischer Wunden vermieden, dann wird es auch gelingen, den grausamsten Würgengel der Kriegsheere, die Pyämie, zu verscheuchen, es wird gelingen, das Auftreten der einst so gefürchteten schweren Wund-