Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung 38 Ausschussöffnung saumartig vorstülpt und die Schussöffnung, wenn auch nicht immer gänzlich verschliesst, so doch merklich verengt, wodurch der Austritt von Darminhalt nicht unwesentlich gehemmt wird. Wesentlich anders verhalten sich Darmschusswunden innerhalb der ersten Zone (mit den Erscheinungen der Sprengwirkung) bei Füllung der Gedärme mit Flüssigkeit oder Speisebrei. Es finden sich da breit klaffende Ein- und Ausschussöffnungen mit weit eingerissenen Rändern, durch welche ein Austritt von Darminhalt in den Bauchfellsack erfolgen muss. Mac Co rmac und seither viele andere Chirurgen empfehlen, da man nicht immer entscheiden kann, ob eine Magendarm-Verletzung vorliegt, bei jeder durchdringenden Bauchhöhlen-Schussverletzung so vorzugehen, als ob eine Darmverletzung nachgewiesen worden wäre, und den Verwun- deten durch die Ausführung des Bauchschnittes in eine weniger ernste Lage zu bringen. In vielen Fällen wird es nicht so leicht möglich sein, eine Darm- verletzung zu erkennen, in manchen Fällen aber, in denen der Darm vorgefallen oder der Inhalt desselben nach Aussen getreten, oder eine reichliche Blutung aus der Wunde vorhanden ist, wird die Sachlage schon klarer sein. »Anstatt«, sagt Mac Cormac, »in Ungewissheit über die Aus- dehnung der Verletzung zu beharren, ist es doch gewiss besser, diesen Zweifel durch den Bauchschnitt voll zu lösen und damit den einzigen Weg zu einem günstigen Ende zu betreten. Will man erst den Ausbruch der Bauchfellentzündung abwarten, mindert man die Aussicht auf Erfolg; denn wenn auch ein geringerer Grad derselben nicht abhalten darf, so muss doch ein Zögern über 24 Stunden hinaus, grosser Verfall der Kräfte und allgemeinere Verbreitung der Entzündung den Bauchschnitt nutzlos erscheinen lassen. Auf dem Schlachtfelde freilich, mit seiner Unruhe, Ver- wirrung, zahllosen Anforderung an die ärztliche Hilfe, seinem Schmutze, stellen sich der sofortigen Ausführung dieses Mittels zu viele Hindernisse entgegen. Aber das nächstliegende Feldlazareth, wohin geeignete Verwun- dete schleunig und vorsichtig gebracht werden müssen, ist der passende Ort mit Gewähr eines guten Ausganges. Lauenstein spricht die Ansicht aus, dass im Falle einer Magendarm- Verletzung Zuwarten gleichbedeutend sei mit dem Verzicht auf den letzten Versuch, den Kranken zu retten, und Wölfler meint, es sei gewiss besser, einen Bauchschnitt zu viel als einen zu wenig gemacht zu haben, damit man nicht erst bei der Section die Entdeckung mache, dass die Perfora- tionsöffnung mit einigen Nähten hätte verschlossen werden können. Um nachzuweisen, ob eine Bauchwunde durchgehend ist, empfiehlt Mac Cormac die Sondirung derselben. Wohl mit Recht wendet sich Kramer (Referat im Centraiblatt für Chirurgie, 1888, S. 885) gegen jeg- liche Untersuchung der Bauchwandwunde mit der Sonde, selbst bei sorg- fältigster Antisepsis, weil dieselbe für die Erkennung der Verletzung nutz-