47 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. einer eingehenden Kritik, welche die ganze Beachtung aller Feldchirurgen verdient. Bei 11 von den 14 Fällen wurde die Blase genäht und es genasen hievon 5, also 45-5%. Gemeinsam war diesen 5 Fällen, dass sie in den ersten 27 Stunden operirt wurden, bei allen hatte das Bauchfell gesund ausgesehen und stets war die Bauchhöhle ausgewaschen worden (Walsham mit l%iger Borlösung). Sehr wichtig ist noch die Controle der Schluss- fähigkeit der Blasennaht. Weder Mac Cormac noch Walsham legten einen Verweilkatheter ein wegen der drohenden Möglichkeit einer Cystitis und septischen Infection der Blasenwunde von der Blase aus, man be- gnügte sich in den ersten zwei Tagen mit dem viertelstündigen Einlegen des Katheters. Wenn man überlegt, dass bis vor Kurzem eine Blasenverletzung mit Harnerguss in die Bauchhöhle als absolut tödtlich angesehen wurde, so wird man die obigen Erfolge der Bauchchirurgie mit Freude begrüssen und mit grösserer Hoffnung an die Behandlung der Blasenschüsse in den Feldspitälern herantreten. Auf Grund der Erfolge von Mac Cormac und Walsham ist in jedem Falle von Blasenschussverletzung der Bauchschnitt im Feldspitale unbedingt angezeigt. Es wird wohl möglich sein, dass bei einem geregelten Abschube der Verwundeten ein Blasenschuss in den ersten 24 Stunden nach der Ver- letzung im Feldspitale eingetroffen sei. Es wird sich wohl auch in einem Gebäude irgend ein Zimmer finden lassen, das vom Staub gereinigt, ge- lüftet und mit einer antiseptischen Flüssigkeit und einer Kaliseifenlösung gründlich in allen Winkeln gereinigt und desinficirt werden konnte. Selbst- verständlich ist es, dass alle Einrichtungsgegenstände entfernt werden müssen und dass die Wände und die Decke des Zimmers wenigstens mit Brod trocken abgerieben wurden. Es ist wohl unmöglich und diese kleine Arbeit auch nicht der Platz dazu, alle Möglichkeiten, die sich im Felde bei der Herrichtung eines Operationsraumes für Laparotomien ergeben, zu verzeichnen. Hat man aber ein Zimmer hiezu leidlich hergerichtet und, was nicht zu übersehen ist, die Luft in demselben genügend erwärmt, so wird man auch bei Blasenschüssen an die operative Versorgung derselben schreiten können, vorausgesetzt dass Instrumente, Verbandstoffe, Desinfec- tionsmittel und eine Lagerstätte für die Operirten, soweit dies billigerweise beansprucht werden kann, vorhanden sind. Bei Schussverletzungen der hinteren Blasenwand (Einschuss hinten, kein Ausschuss vorne) wird die von 0. Zuckerkandl empfohlene perineale Blosslegung der hinteren Blasenwand gepflogen werden können, wobei besonders zu berücksichtigen kommt, dass bei diesem Vorgehen die Verhältnisse für Drainage und permanente Ableitung des Harnes sehr günstige sind. Ueber die Anzeigen zum Kraske-Hochenegg'schen Verfahren wurde schon oben gesprochen und auch auf die gleichzeitige Verletzung der Blase und des Mastdarms