78 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung hatte und alle Verwundeten in denselben gelagert und verbunden vorge- runden habe. b Wenn es also in der vorantiseptischen Zeit, wo gewiss die *e därzte nach anderen Grundsätzen vorgingen, als es heutzutage der sein würde, möglieh war, die Verwundeten binnen 24 Stunden dem heldspitale zu übergeben, so dürfte die Hoffnung, in einem zukünftigen Kriege dasselbe zu erreichen, keine trügerische sein, soferne nur die An- zeigen für operative Eingriffe in der ersten Linie die entsprechende Be- rücksichtigung erfahren und die Hauptthätigkeit der Militärärzte der ersten Linie nur in der antiseptischen Bedeckung der Schusswunden be- steht, somit jede unnöthige Verzögerung der Ueberführung der Verwun- deten in das Feldspital vermieden wird. Es ist eben, wie v. Volkmann mit Recht betont, im Allgemeinen eine Ausnahme, dass vor Ablauf der ersten beiden Tage eine acute progrediente Zellgewebsverjauchung eintritt, vor 12 Stunden scheint dies überhaupt nicht der Fall zu sein. Kommt der Verwundete ohne antiseptischen Deckverband in das Feldspital, so wird die antiseptische Ausräumung des Schussverletzungs- herdes (das primäre Debridement) dann angezeigt sein, wenn der Schuss- canal durch ausfüllende Blutgerinnsel nicht verdeckt und abgeschlossen ist; wäre dies der Fall und käme eben der Verwundete zeitlich genug ins Feldspital, so müsste die Heilung unter dem aseptischen Schorf angestrebt werden. Es kann aber die Antisepsis auch mi sslin gen und es entstehen dann Eiterverhaltungen, Eitersenkungen, intermuskuläre, subperiostale, par- ostale Phlegmonen, Eiterungen und Nekrosen der Knochenbruchspalten. Die durch die misslungene Antisepsis bedingten Störungen des Wundver- laufes geben sich stets durch Temperaturerhöhung kund. Langenbuch meint daher in seiner Arbeit über die Principien des zeitgemässen Kriegs- wundverbandes wohl mit Recht, dass jede Steigerung der Körpertempe- ratur des Verwundeten das Aufgeben der zuwartenden Behandlung und eine genaue Revision der Wund Verhältnisse erheische. Die einfachste Störung des aseptischen Wundverlaufes ist die Eiter- Verhaltung. Unter dem trockenen Schorfe kommt es leicht zur Eiter- verhaltung, welche Erfahrung v. Mosetig-Moorhof veranlasste, die Be- sorgung aller Schusswunden im Felde mit schorfverhindernden Ver- bänden zu empfehlen, v. Mo setig fasst die Schusswunden des Krieges nicht als a priori aseptische Wunden auf und behauptet, dass der Schorf- verband bei frischen Schussverletzungen directen Schaden bringen kann. Es ist wohl kein Zweifel, dass unter dem Schorfverbande Eiterver- haltungen zu Stande kommen können, wenn die betreffende Schusswunde a priori nicht aseptisch war. Da es derzeit noch kein untrügliches Mittel gibt, um zu erkennen, ob eine Schusswunde aseptisch ist oder nicht, so darf man, obwohl die Erfahrung lehrt, dass die meisten Schusswunden