22 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung besondere von Reger gefordert wurde, dass für alle dnrch Nahschüsse hervorgerufenen Kleingewehrverletzungen, die also mit starker hydraulischer Rückwirkung einhergehen, die Anzeige der primären Amputation am Verbandplatze aufzustellen sei. Dieser Forderung widersprechen Habartauf Grund seiner Erfahrungen im bosnischen Feldzuge 1878, v. Fillenbaum Frankel, Maydl, v. Mosetig-Moorhof auf Grund ihrer Erfahrungen im le zten Kriege zwischen Serben und Bulgaren. Fränkel meint, dass in solchen Fällen von Sprengwirkung unter einem antiseptischen Notver- bände und bei guter Schienung der Versuch der Erhaltung der betroffenen Ghedmasse noch gewagt und das letzte Wort der Entscheidung dem Feld- spitale überlassen werden möge. Fränkel hatte in Belgrad einem Ver- wundeten, der einen Oberarmschuss mit hochgradiger hydraulischer Pressung aufwies, die Amputation angerathen, welche jedoch dieser an sich vor- nehmen zu lassen sich weigerte, und der Oberarmschuss heilte auch ohne beraubenden Eingriff sehr schön aus. Es ist daher richtig, dass nur in solchen Fällen, wo durch die Ver- letzung selbst der Amputation gleichsam vorgearbeitet ist, wo eine umfäng- liche unheilbare Weichtheilzerstörung oder die Verletzung grosser Blut- gefässe und Nerven die durch hydraulische Pressung bedingte schwere Knochenzertrümmerung begleitet, die Anzeige der primären Absetzung des Gliedes gegeben ist. Denn was Volk mann in seiner Arbeit: »Zur vergleichenden Mortali- täts-Statistik analoger Kriegs- und Friedensverletzungen« in schlagender Weise nachwies, dass nicht die Ausdehnung der Verletzung in die Tiefe, nicht die Zersplitterung der Knochen entscheidend sei für die Schwere des Wundverlaufes, sondern nur die Grösse der Verletzung an der Oberfläche, die Hautwunde — besteht zu Recht, und weil die Schuss- verletzungen kleine äussere Wunden haben (von hydraulischen Druck- erscheinungen abgesehen), verlaufen sie trotz der Zerschmetterung und Zertrümmerung der Knochen günstiger als die mit viel geringerer Knochen- läsion aber grösseren Substanz Verlusten in der Haut complicirten Knochen- brüche des Friedens. Werfen wir noch einen Blick in den Generalbericht über die Hilfs- action des deutschen Ritterordens während des serbisch-bulgarischen Krieges 1885—1886, so finden wir aus einer Zusammenstellung der im Deutsch- Ordensspitale zu Belgrad behandelten complicirten Schussfracturen folgende Schlüsse gezogen: a) dass die complicirten Schussfracturen heutzutage kaum mehr die primäre Amputation indiciren; und b) dass diese Anzeige höchstens für die durch schweres Geschütz erzeugten complicirten Knochenbrüche, die mit unheilbarer Weichtheil- zerstörung einhergehen, noch Geltung hat, keineswegs aber für die durch Handfeuerwaffen erzeugten Knochenzerstörungen.