von Schussveiletzungen in der zweiten Linie. 63 Kommt eine Schädelschusswunde erst später, wenn sie schon eitert, in die Behandlung des Feldspitales, so wird man, wenn sich die oben an- geführten Anzeigen ergeben, das secundäre Debridement auszuführen haben, Fremdkörper und Knochensplitter entfernen, schmutzig verfärbte Knochen abkratzen u. s. av. Slajmer sagt, dass die Anzeigen für das secundäre Debridement [beziehungsweise Trepanation) sich von selbst ergeben: Fiebei-, Hirndruck, Reizung*- und Lähmungserscheinungen, und meint, diese Operation wäre jedenfalls zu versuchen, da sie unter den heutigen Verhältnissen mit Vorsicht ausgeführt nur nützen und nicht schaden kann. Treten die Erscheinungen der Meningitis auf, die dasselbe für die Hirnhäute und das Gehirn ist, wie die Phlegmone für die anderen Körper- theile, so wird man im Beginne derselben, wenn man noch annehmen kann, dass sie umschrieben ist, selbst wenn die Pia mater schon örtlich ergriffen wäre, durch die örtliche Behandlung, das Debridement, Heilang erzielen können (Seydel, W. Wagner u. A.). Besteht jedoch kein Zweifel mehr über das Vorhandensein einer aus- gebreiteten eitrigen Hirnhautentzündung, dann unterbleibt wohl besser jeder operative Eingriff; nach v. Bergmann folgt dieser Erkrankung sicher der Tod. Ebenso ist, wenn es zu einer diffusen Encephalitis gekommen ist, der Ausgang stets ein tödtlicher. Bei der Encephalitis circumscripta, dem Hirn- abscesse, ist sehr wohl durch die Operation Heilung zu erreichen. Bevor ich nun auf die Erscheinungen des Hirndruckes als An- zeigen zu Schädeloperationen näher eingehe, möchte ich noch besonders die Wichtigkeit der primären Hebung (Elevation) eingedrückter Schädelknochenstücke betonen. Gerade so wie man wenn möglich jeden in den Schädel eingedrungenen Fremdkörper sofort entfernen soll, ebenso soll jedes eingedrückte Knochenstück gehoben werden. Nicht etwa deshalb, weil dasselbe unmittelbar Hirndruckerscheinungen hervorrufen würde, sondern zuvörderst aus antiseptischen Gründen, um möglichst günstige Verhältnisse für den Wundheilungsverlauf herzustellen und weil, wie Fischer's Versuche dar- legen, die mechanische Reibung der Hirnhäute an den eingedrückten Knochenstücken nicht ganz belanglos ist, und endlich deshalb, weil es mehr- fach beobachtet wurde, dass nicht gehobene Knochendepressionen lange Zeit noch nach der Vernarbung der ursprünglichen W\mde zuweilen so schwere Folgezustände hervorriefen, dass die Trepanation dringend ange- zeigt war. Busch allerdings stellte als Anzeigen für die primäre Hebung von Schädeleindrücken auf: a) tiefe Depression, b) grosse und lockere Splitter, c) Verletzung des Gehirnes oder seiner Häute; allein bei Berück- sichtigung der oben angeführten Gründe muss man wohl Slajmer bei- pflichten, der anräth, stets die Elevation zu versuchen.