32 Die Anzeieen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung Auch Bauchschüsse ohne Sprengwirkung werden in der ersten Uwe nicht angerührt werden dürfen. Sind Bauchwunden mit Eingeweide- vorfall verbunden, was wohl bei den Verletzungen durch die kleincalibrigen Gewehrkugeln kaum vorkommen dürfte, so befiehlt das derzeit noch Geltung habende Sanitäts-Reglement unserer Armee die vorgefallenen unverletzten Darmthe.le m die Bauchhöhle zurückzuschieben und die Bauchwunde durch die Naht zu vereinigen. Selbstverständlich ist eine derartige Ver- sorgung von Bauchwunden heutzutage in der ersten Linie nicht mehr an- zurathen. Wer weiss, ob ausser den unverletzten vorgefallenen Gedärmen nicht auch verletzte Darmtheile da sind, die wieder in die Bauchhöhle zurücktraten? Man hülle vielmehr, wenn die Verletzung frisch auf den Verbandplatz kommt, den Vorfall sorgsam in eine Jodoform-oder Sublimat- gaze-Compresse und befördere solche Verwundete, gleich wie alle anderen Bauchschüsse, die ärztliche Hilfe in den ersten 24 Stunden erheischen, vor allen anderen Verletzten so schnell als möglich in das Feldspital. Es ist bekannt, dass in Fällen, wo die Eingeweide sogar durch 20 Stunden unberührt vorgefallen blieben, der Verlauf ein günstiger war und Heilung eintrat. Madelung veröffentlichte solch' einen Fall. Ein 39jähriger Mann hatte in der Nacht drei Messerstiche in Kopf, Brust und Unterleib erhalten; dabei keine stärkere Blutung. Patient ging 100 Schritte weit bis zu seiner Wohnung, wo ein Vorfall von Eingeweiden aus der Bauch wunde constatirt wurde. Am anderen Tage wurde er nach fünfviertelstündiger Leiterwagenfahrt 20 Stunden nach der Verletzung in das Kostocker Krankenhaus gebracht. Der bis dahin ganz unberührt ge- bliebene Darm wurde in die Bauchhöhle reponirt, die Wunde in der Bauch- wand genäht. Trotzdem noch Hämomediastinum in Folge einer Stichver- letzung der Arteria mammaria interna zugegen war und bei der Unter- bindung sich zeigte, dass auch der Herzbeutel verletzt war — heilte der Fall. Dass aber die Bauchverletzung trotz des 20stündigen Vorfalles der Därme günstig verlief, führt Madelung hauptsächlich darauf zurück, dass bis dahin die Wunde ganz unberührt geblieben war. Im Vorstehenden glaube ich ein vollständiges Bild von der möglichen Thätigkeit des Feldarztes in der ersten Linie im Bewegungskriege ent- rollt zu haben. Bei Beginn eines Gefechtes, in der Periode der Fernschüsse, werden die Verwundeten mit leichteren Verletzungen und weniger zahl- reich auf den Verbandplätzen eintreffen, leicht wird sich die Besorgung und der Abschub der Verwundeten durchführen lassen, die Aerzte werden mit Müsse ihrer traurigen und doch so schönen Pflicht genügen können — doch wird sich das Bild nur zu bald ändern, die Arbeit sich steigern! Die kämpfenden Reihen sind sich näher gerückt, das eintönige lang- gezogene Geknatter der Repetirer verstummt fast vor dem Donner der Geschütze. Die Kämpfenden suchen zwar Deckung, allein im Vorrücken finden sie dieselbeschwer, denn das rauchschwache Pulver hüllt die Reihen