T A Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung MUzAbl9, y*™*^»«* «* *™ Pacquelin'schen Brenner den ponTdt WlmdhÖhle iü d6r Milz heilte unt-' Jodoformgaze-Tam- N 1 ^ Palticlle Milzexstirpation (Resection und nachherige Naht) habe ich in der Literatur, so weit sie mir zugänglich war, nichts gefunden,; bei geeigneten Schussverletzungen, insbesondere mit hydrau- lischer Druckwirkung des schnellwirkenden Geschosses wäre dieser opera- tive Eingriff im Feldspitale unbedingt zu versucnen. Die vier im deutsch-französischen Kriege sichergestellten Milzwunden ührten insgesammt den Tod herbei. F. Schussverletzungen der Bauchspeicheldrüse entziehen sich einer unmittelbaren Behandlung auf operativem Wege. Dieselben sind meist mit anderen schweren Verletzungen des Bauchinhaltes vergesell- schaftet. Die für eine Verletzung der Bauchspeicheldrüse eigentümliche Erscheinung des Bauchspeichelflusses wurde bei Schusswunden 'noch nie beobachtet, Bei allen Schusswunden der grossen Unterleibsdrüsen räth Edler, bei zurückgebliebenen Geschossen nur bei leicht, schnell und ohne Gefahr auffindbaren die Exairese vorzunehmen, und legt das Hauptge- wicht des chirurgischen Handelns auf die peinlichste Antiseptik und die genaueste primäre Blutstillung. Im Allgemeinen stellt Edler bei Verwundungen der grossen Unter- leibsdrüsen folgende vier Anzeigen für den Bauchschnitt auf: a) Oertliche Blutstillung in Form von Unterbindung grösserer intra- abdomineller Blutgefässe oder Verschluss blutender Organe; b) Entfernung gefahrdrohender peritonitischer Exsudationen; c) Eröffnung von intraperitonealen Eiteransammlungen und Abscessen in der Drüsensubstanz selbst. d) Exstirpation einzelner drüsiger Organe. Was noch die Schusswunden des Netzes betrifft, so können die- selben, wenn sie ausgebreitet sind, die Abtragung eines Theiles oder des ganzen Netzes erforderlich machen. Am besten ist es, absatzweise mit sorgfältiger Unterbindung aller sichtbaren Gefässe vorzugehen. Wichtig dürfte es endlich für die Frage, ob der Bauchschnitt in einem vorliegenden Falle auszuführen sei oder nicht, zu wissen sein, welche Baucheingeweide überhaupt extraperitoneal verletzt werden können. Es können vom Bauche her extraperitoneal verletzt werden: das Coecum, Colon ascendens, Colon descendens, Rectum, die Nieren und die Harn- blase, weil sie an einem Theile ihrer Oberfläche frei vom Bauchfellüber- zuge sind. Colon ascendens und descendens können nur von hinten oder von der Seite her extraperitoneal verletzt werden, das Coecum aber von vorne und hinten her.