89 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. Operation muss der Hautschnitt stets an der Radial- oder Ulnarseite liegen behufs Schonung der Sehnen. Was die Schussverletzungen des Handgelenkes anlangt, so sei zu- nächst auf die von Esmarch aufgestellten und oben vermerkten Anzeigen zu den operativen Eingriffen bei denselben hingewiesen, doch möge es gestattet sein, die von v. Scheven (1876) unter besonderer Berück- sichtigung der physiologischen und functionellen Resultate der Operationen aufgestellten Anzeigen zu denselben anzureihen, v. Scheven stellt fol- gende Anzeigen auf: a) Bei Schussverletzungen der Vorderarm- einschliesslich der Carpal- knochen sind, falls man die günstigsten Bedingungen für die Genesung des Verwundeten wie für die Function der oberen Gliedmasse herstellen will, die sogenannten radicalen Resectionen (nach Lister) angezeigt. b) Bei Schussverletzungen beider Vorderarmknochen ohne Eröffnung der Inter- und Metacarpal-Gelenke sind nur die partiellen Resectionen des Radius und der Ulna aus demselben Grunde vorzunehmen, sonst die radicalen. c) Bei Schussverletzungen der Carpalknochen allein genügt die totale Excision derselben. In analoger Weise wären wohl auch die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei Schussverletzungen der Phalangen, Metatarsalknochen und der Fusswurzelknochen aufzustellen. Da die Schussverletzungen der Hand und der Finger sich wegen ihrer einfachen Transportfähigkeit ganz besonders zur Evacuirung in die rückwärts gelegenen Sanitätsanstalten eignen, so dürften alle oder doch die meisten secundären Operationen an denselben wohl nicht im Feld- spitale, sondern in den Reservespitälern des Hinterlandes ausgeführt werden. Ob endlich bei allgemeiner Septopyämie, bei Tetanus, dem acut purulenten Oedem Pirogoff's, dem Hospitalbrand, die Möglichkeit, durch einen operativen Eingriff die Ablation der verletzten und also erkrankten Gliedmasse, den tödtlichen Ausgang noch aufzuhalten vorhanden ist, muss in jedem einzelnen Falle mehr oder weniger dem subjectiven Ermessen des behandelnden Operateurs überlassen bleiben, bestimmte Anzeigen lassen sich da wohl nicht aufstellen. Jeder operative Eingriff ist nach v. Mo setig contraindicirt: a) wenn die Sepsis so hochgradig ist, dass jede Hoffnung auf Rettung ausgeschlossen ist, b) wenn mit der Operation der ganze Infectionsherd nicht beseitigt werden kann, c) wenn schon pyämische Metastasen in inneren Organen oder au anderen Körpertheilen nachzuweisen sind. Wenn im Vorausgehenden von primären und secundären Operationen gesprochen wurde, so waren mit den ersteren die prophylaktischen, sobald