» » *8 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung ] Es gibt zweifelsohne eine Reihe von flflfii. i , nicht sofortige Hilfe bereit ist den tT, f sverletzung^. die, wenn Wunden des Kopfes 49<2 * » Halses ^ an Brust und Rücken 34.3 des Unterleibes ' ^ der oberen Gliedmassen, einschl. Schulter 08 » unteren » , jjüfte Es ergibt sich aus dieser Zusammenstellung, wie gering die Gefahr der Verblutung aus Gliederwunden am Schlachtfelde ist Der grösste Theil der Gefässwunden bleibt latent, symptomlos Es kann vorkommen, dass die Kugel das Gefäss nur streifte und an einer kleinen Stelle quetschte, und dass diese Stelle mortificirt, was gewöhnlich am sechsten bis neunten Tage nach der Verletzung durch eine Blutun* sich kundgibt; oder die Gefässverwundung bleibt ganz cachirt und heilt spontan. Selbst die Verletzungen der grössten Gefässe können auf diese Weise unbemerkt bleiben. So beobachtete Revher im russisch-türkischen Kriege eine Verletzung der Aorta abdominalis und eine Verletzung der Artena pulmonalis, welche beide erst Wochen nach der Verwundung bei der Section gelegentlich erkannt wurden und trotz % cm langer klaffen- der Risse zu keiner Zeit Blutung veranlasst hatten. Ebenso verhielt es sich mit einem Querrisse der Arteria subclavia. Bei der Section ergab sich, dass der Arterienriss auf mindestens 2 cm klaffte. Die Gefassenden waren durch je 1 cm lange, in Organisation begriffene fest adhärirende Thromben verschlossen. Diese Thromben waren unter einander verbunden durch ein federkieldickes, den Raum zwischen den Gefässbruchstücken ausfüllendes, auch festes und mit dem umliegenden Zellgewebe zusammen- hängendes Coagulum. v. Bergmann hat nachgewiesen, dass sich bei Schusswunden grosser Arterien ein perivasculärer Thrombus bildet, der die Heilung der Gefäss- wunde möglich macht. Die Kenntniss dieser Verhältnisse ist deshalb wichtig, weil in solchen Fällen jeder operative Eingriff contraindicirt wäre, insbesondere könnte, wie schon Reyher betont, die Sondirung oder digitale Exploration eines Schusscanales, dessen Richtung eine Gefässverletzung wahrscheinlich erscheinen lässt, eine Blutung hervorrufen und den Ver- wundeten in Lebensgefahr bringen. Von besonderer Wichtigkeit scheint mir für die heutigen Militärärzte der Nachweis zu sein, wie sich die Gefässverletzungen unter der Wirkung der neuartigen mit einem Stahlmantel versehenen Geschosse der in den