83 von Schussverletzungen in der zweiten Linie. wegnehmen, Knochenrinnen wird mau mit dem scharfen Löffel glätten und selbst bei typischen Resectionen wird man nach Ol Ii er die Säge häufig schief führen können, um möglichst viel vom Knochen zu erhalten. Um das Sprunggelenk besser zu drainiren, entfernen wir nach Volk mann mit dem Hohlmeissel ein Stück aus dem Malleolus externus oder tunnelliren nach Ollier die Malleolen. Das hintere Sprungbeingelenk drainiren wir durch Wegnahme eines Stückes des Talus (untere Spitze der fibularen Rolle der Talusrolle) (Reyher). Bei einer septischen Knie- gelenksentzündung genügt zur Drainage die bilaterale Arthrotomie. Bei septischer Hüftgelenksentzündung muss, um den Secretabfluss zu ermöglichen, der Oberschenkelkopf resecirt werden. Ebenso wird im entsprechenden Falle der Oberarmkopf resecirt werden müssen. Bei septischen Processen des Ellbogen- und Handgelenkes ist Alles, was den Secretabfluss behindern könnte, zu reseciren. Auch an den Finger- und Zehengelenken wird man im Feldspitale bei septischer Erkrankung die Resection der Arthrotomie vorziehen. Die Resection des Kniegelenkes wird wohl nur dann angezeigt sein, wenn grössere Knochenstücke oder ganze Kondylen abgeschossen sind. Bei den partiellen Resectionen wird man besonders die Anheftungs- stellen von Sehnen zu schonen trachten. So z. B. bei der partiellen Re- section des Ellbogengelenkes das Olecranon als Anheftungspunkt der Tricepssehne, den Kronenfortsatz als Insertionsstelle des Brachialis internus. Den Hals des Radius wird man wegen der Bicepssehne schonen, die beiden Epikondylen, weil an ihnen sich die Beuger und Strecker in- seriren. Bei einer partiellen Handgelenks-Resection wird man, wenn mög- lich, schonen: das Os pisiforme als Ansatzpunkt des Musculus ulnaris in- ternus und das Os multangulum majus, »weil dessen Gelenksfacette mit dem Metacarpus pollicis einen für sich abgeschlossenen Raum darstellt welcher mit den übrigen Carpal- und Carpo-Metacarpal-Gelenken nicht communicirt«. (v. Mosetig-Moorhof.) Bei der Resection des Hüftgelenkes sind womöglich die Ansatzstellen am Trochanter zu schonen u. s. w. So lange es noch möglich ist, durch ausgiebige Incisionen, be- ziehungsweise Arthrotomie und Resectionen die örtlichen Erscheinungen der Sepsis zu beseitigen, wird eine beraubende Operation nicht ausgeführt werden dürfen. Wenn jedoch die Sepsis weiterschreitet, Tiefenphlegmone, Osteomyelitis diffusa einsetzt oder gar die Symptome der Panphlegmone septica, insbesondere trockene Zunge und die fatalen hohen Abend- temperaturen sich zeigen, dann ist die Ablation unbedingt angezeigt. Esmarch hat in der dritten Auflage seines Handbuches der kriegs- chirurgischen Technik, dieses Evangeliums aller Kriegschirurgen, die An- zeigen für die operativen Eingriffe nach den Verletzungen der'grösseren 6*