Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung d) als letztes Auskunftsmittel, wenn bei Vereiterungen des Nieren- parenchyms die Nephrotomie keine genügende Abhilfe schuf- e) bei unheilbaren Nierennstein. Contraindicirt ist nach Edler die Totalexstirpation der Niere bei angebornem Mangel der anderen Niere oder bei Bildungsanomalien (Huf- exsenniere) und bei gleichzeitiger Verletzung oder sympathischer Erkrankung der anderen Niere. b Tuffier warnt vor voreiliger Ausführung der Nephrektomie, stellt den Nierenwunden eine viel günstigere Prognose auf Grund zahlreicher Versuche an Hunden und sagt denselben nach, dass sie die Fähigkeit besitzen, leicht und ohne Eiterung zu heilen. Tuffier zieht auch aus seinen Versuchen den Schluss, dass pro Kilo Thier l-'/2 gr secernirenden Nierenparenchyms erforderlich sind Das Gewicht des Menschen auf etwa 70 kg berechnet, brauchten wir nur 80—100 gr Niere, also nur etwa ein Drittel oder ein Viertel von dem, was wir thatsächlich besitzen. Weiters zeigten Tuffier's Versuche, dass es möglich ist, allmälig eine grössere Partie normalen Nierengewebes zu exstirpiren und dass nach einer Reihe von Tagen und zwar umso schneller, je weniger Nierenparenchym fortgenommen wurde, das Gleichgewicht in der Harn- und Harnstoffausscheidung wiederhergestellt war, und dass die Compensation zum Theile durch Hypertrophie des Nierenparenchyms, zum Theile durch Neubildung von Glomerulis erfolgt, sogar in den Fällen des Thierversuches, in welchen die eine Niere bereits vollständig exstirpirt war und partielle Abtragungen des Gewebes an der anderen Seite erfolgten Diese Ergebnisse und zwei Fälle glücklicher partieller Nierenexstir- pation, sowie ein von Herczel auf der Klinik Czerny beobachteter der- artiger Fall veranlassten Kümmell, die partielle Nierenexstirpation an zuempfehlen a) bei nicht zu ausgedehnten Abscessen und b) für geeignete Fälle von Verletzungen u. s. w. Dass die partielle Nierenexstirpation (mit theilweiser Naht und Jodo- formgaze-Tamponade) bei SchussVerletzungen vortheilhaft im Feldspitale angewendet würden kann, bedarf wohl keiner weiteren Erörterung und müssen alle Feldärzte Kümmell's Anregung mit Freude begrüssen. Stets wird das wichtigste Zeichen eines Nierenschusses die Hämaturie sein. Die Blutgerinnsel können die Ureteren verlegen, grössere können sogar die Blase verlegen, und es ist möglich, dass zur Entfernung der- selben gelegentlich der perineale oder hohe Blasenschnitt ausgeführt werden müsste. Bei der Vornahme operativer Eingriffe ist es wichtig, zu wissen, dass die percutanen Schusswunden der Niere vergesellschaftet sein können rechts mit Verletzungen der Leber, des Zwölffingerdarmes und des Colon ascendens,