Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung streng antiseptischen Lösungen und feuchter Verband (Umschläge mit saurer Thonerde). Gelingt es mit diesen Mitteln nicht die phlegmonöse Infiltration zur Aufsaugung zu bringen und die Absonderung der Wunde zu vermindern, kommt es zu einer tiefergehenden parenchymatösen Infil- tration der Gewebe mit theilweisem brandigen Zerfall derselben, wird das Wundsecret dünnflüssig, fade riechend, steigt das Fieber höher an - dann können noch immer zahlreiche tiefgehende Einschnitte, welche die ganze Wundhöhle in allen ihren Buchten freilegen, die infiltrirten Theile entspannen und canalisiren, das weitere Fortschreiten der örtlichen septi- schen Vorgänge verhindern. Ist es aber nicht möglich, die acute progre- diente Phlegmone aufzuhalten, schreitet die Infiltration trotz aller Ent- spann UDgs-Emschmtte weiter, kommt es zu den Erscheinungen allgemeiner Sepsis, wird insbesondere die Zunge trocken, dann kann nur die recht- zeitige Amputation oder Exarticulation noch Hilfe bringen. Dies gilt im Allgemeinen von den Schusswunden der Weich theile allein, ganz analog wird bei den Schussverletzungen der Knochen und der Gelenke, sobald sich örtliche septische Processe einstellen, vorge- gangen werden müssen. Bei der Behandlung der Knochenschussverletzun- gen werden im Feldspitale die von Richard Volkmann für die Behand- lung complicirter Knochenbrüche aufgestellten Grundsätze ihre volle Be- thätigung zu finden haben. Ist die Bruchspalte durch Blutgerinnsel geschlossen, so wird die Heilung unter dem aseptischen Schorf anzuhoffen und anzustreben sein. Ist der Bruchherd aber nicht durch ausfüllende Blutgerinnsel gegen den Eintritt der Luft abgeschlossen, also »offen« (Reyher), so ist das primäre Debridement angezeigt. Langt der mit einem antiseptischen Noth- verbande versehene Verwundete im Feldspitale an, ehe zweimal vierund- zwanzig Stunden verflossen sind, was ja bei halbwegs günstigen Verhält- nissen immerhin möglich ist, so werden sich noch keine acuten progre- dienten Zellgevvebsverjauchungen eingestellt haben und ein glatter Wund- verlauf wird nach einer ausgiebigen primären Desinfection (Debridement) in den meisten Fällen zu erzielen sein. Bei dem Debridement werden, wie schon oben geschildert wurde, alle Wundbuchten genauestens zu drainiren sein. Scharfe Bruchenden sind abzukneifen, Muskel-Interpositionen und Muskelspiessungen zu besei- tigen, zerfetzte Muskeln und Sehnen zu reseciren, Fremdkörper sind zu entfernen. Was die Knochensplitter anbelangt, so sind dieselben zu ent- fernen : a) wenn dieselben lose sind; b) die mit der Beinhaut zusammenhängenden Splitter sind nur dann zu entfernen, wenn sie in die Weichtheile eingestochen sind oder der Coap- tirung der Bruchenden im Wege stehen oder endlich den Abfluss der Wundsecrete behindern, (v. Mosetig-Moorhof.)