Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandl 66 normal. Die Articulation der Sprache ist vollständig aufgehoben, das Schlingen sehr erschwert. Patient klagt über keine unangenehmen Empfin- dungen, ausser über geringe Kopfschmerzen. Die Lähmungen waren sofort nach der Verletzung entstanden. Am vierten Tage ging die Lähmung des Mundfacialis zurück, nach drei Wochen war das Sprechen wieder möglich. Nach fünf Wochen begann sich die Lähmung des Beines allmälig zu bessern, nach sieben Wochen stellte sich zum Theile die Beweglichkeit im linken Arme wieder ein. Als Patient nach fast zehn Wochen in seine Heimat entlassen wird, besteht an der linken unteren Gliedmassc noch Parese mit erhöhten Reflexen, der linke Unterarm ist in leichter Beugecontractur, die Finger zur Faust geballt, activ nicht streckbar. Die Einsehussüffnung hatte sich vollständig geschlossen. Es dürfte sich in diesem Falle um eine unmittelbare Verletzung des mittleren und oberen Drittels der vorderen oder hinteren Centraiwindung gehandelt haben. Die in kurzer Zeit zurückgegangene Lähmung des N. facialis und hypoglossus kann durch Druck eines präduralen Hämatoms entstanden sein. Die Behandlung war zuwartend, da keine heftigen Compressions- erscheinungen und auch keine Reizung durch das Geschoss oder durch in das Gehirn eingetriebene Knochensplitter u. s. w. sich zeigte, die Lähmungs- erscheinungen aber am vierten Tage zurückzugehen begannen. Entwickeln sich aber im weiteren Wundverlaufe eines Schädelschusses solche Erscheinungen von Seite des Gehirnes, welche dringend einer chirur- gischen Abhilfe bedürfen, so wird man im Feldspitale das Debridement, beziehungsweise die Trepanation secundär auch an anderer Stelle als derjenigen der Verletzung vornehmen müssen. Wenn das Geschoss im Gehirne verbleibt, weil es nicht entfernt werden konnte, so kann es wohl allerdings vorläufig ohne weitere Erscheinungen im Gehirne eingekapselt werden, es ist aber auch möglich, dass schon nach kurzer Zeit ein Abscess um das Geschoss zur Entwicklung kommt oder dass im Ver- laufe des Schusscanales irgendwo die zertrümmerte Hirn Substanz oder Blut- gerinnsel verjauchen. Es kann aber auch zur Abscessbildung in Folge einer unmittel- baren Infection der Schädelschusswunde kommen. Diese acut am Schlüsse der ersten und in der zweiten Woche nach der Verletzung entstehenden Rindenabscesse erheischen, da sie wie eine Eiterverhaltung wirken, den Einschnitt, das Debridement. Diese Abscesse befinden sich, im Gegensatze zu den um das Geschoss oder im Verlaufe des Schusscanales entstehenden, knapp unter dem Knochenbruchherde und geben sich nach v. Bergmann und Anderen kund: a) durch das späte Eintreten meningitischer Erscheinungen nach der Verletzung,