96 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung Dawbarn (Ref. des Centralbl. für Chir, 1889, Nr. 46) empfiehlt die Resection der Wirbelsäule in allen Fällen, wo nach Verletzung eine Abnormität derselben zugleich mit Paraplegie besteht und eine spontane Besserung nicht bald eintritt, so rasch als möglich vorzunehmen. N. P. Dandridge stellt nachfolgende Anzeigen für die Behandlung, der Brüche der Wirbelsäule auf (Journ. of the Amer. med. assoc 1889 Vol. XIII S. 2): ' ' a) Bei Brüchen der Halswirbel muss jede Dislocation sofort in Narkose beseitigt und eine andauernde Extension und Immobilisation vorgenommen werden. b) Bei allen Brüchen der Brust- und Lenden Wirbelsäule, welche die Wirbelkörper oder Bogen betreffen, mögen Erscheinungen von Rücken- marksverletzung vorhanden sein oder nicht, empfiehlt sich die Anlegung eines Gipsjackets in Suspension. c) Bleiben Erscheinungen von Rückenmarksverletzung bestehen, so ist die Resection angezeigt. d) Ein sofortiger operativer Eingriff ist dann angezeigt, wenn eine deutliche Depression der Wirbelbogen mit Lähmungserscheinungen vor- handen ist. e) In der Suspension besitzen wir ein werthvolles Mittel, die Folgen von Brüchen der Wirbelsäule zu mildern. Selbstverständlich gelten diese Sätze auch für die durch Schuss her- vorgerufenen Wirbelsäulenbrüche. Die Schusswunden der Nerven erfordern die Naht nach Art der Sehnennaht. Wenn auch bei Lähmungen von Nervenstämmen nach Schuss- verletzung oft nach Jahr und Tag noch keine Besserung eingetreten ist, so soll das nicht entmuthigen. Ein Fall von Roux beweist die Möglichkeit einer allerdings sehr verspäteten Functionswiederherstellung nach Nervennaht bei einer Schussverletzung. Bei Substanzverlusten von Nerven empfiehlt Schüller die Nerven- dehnung als vorbereitenden Operationsact der Nervennaht. 8. Schlussbemerkung und Literatur. Es sei gestattet, mit den obigen Ausführungen die vorliegende Arbeit zu schliessen. Es kann kein Zweifel darüber sein, dass die Anzeigen zu den präventiven operativen Eingriffen in der ersten und zweiten Linie die Anzeigen zu den curativen Operationen an Wichtigkeit übertreffen. All- überall auf dem Gebiete des ärztlichen Wirkens und Schaffens sehen wir die Prophylaxis der Krankheiten in das erste Treffen gestellt. Dies muss wohl auch für die Kriegsheilkunde gelten: die Kriegschirurgie wird und muss im Bunde mit der Aseptik und Antiseptik, deren Aufgabe ja zu- vörderst die Verhütung der Wundkrankheiten ist, an den Kriegsopfern des nächsten europäischen Krieges Erfolge erzielen, wie sie bisher noch