von Schussverletzungen in der ersten Linie. 11 canales etwas gesenkt und steckte, die Epiglottis nach hinten drängend, hinter dem Ligamentum hyo-thyreoi'deum medium. Aehnlich verlief auf deutscher Seite im Kriege 1870/71 ein Fall, in welchem die von hinten eingedrungene Kugel links neben dem Kehlkopf unter der Haut liegen geblieben und daselbst herausgeschnitten worden war; die Tracheotomie wurde nicht gemacht. Nach 60 Stunden in der Nacht plötzliche Athembeengung, Erstickungsanfälle, Tod. Die Obduction ergab ein kleines Hämatom im Ligamentum ary-epiglotticum und Schwellung der Innenfläche des Kehlkopfes. In einem anderen Falle begnügte man sich bei Erstickungserscheinungen infolge von Blutungen in den Mund mit Intubation vermittelst elastischen Katheters, die vorübergehend nützte, aber bei einer zweiten Blutung ihren Dienst versagte und den Erstickungs- tod nicht zu verhindern vermochte. Deutscherseits wurde im Kriege 1870/71 der Luftröhrenschnitt 14mal im Felde ausgeführt; dass aber von den Operirten neun gestorben sind, dürfte in einigen Fällen durch die zu späte Ausführung der Operation ver- schuldet worden sein. Nach H. Fischer's statistischer Zusammenstellung kommen auf 10.000 Schussverletzungen etwa fünf des Kehlkopfes; es dürfte daher auch der Luftröhrenschnitt wegen dieser Verletzung ziemlich selten in der ersten Linie gemacht werden müssen; übrigens ist ja dieser operative Eingriff ziemlich einfach und bei Anwendung der Cocai'n-Anästhesie auch wenig zeitraubend. 2. Bei Verblutungsgefahr. Wegen Gefässverletzungen wird an den Verwundeten in der ersten Linie eine ganze Reihe von Encheiresen vorgenommen werden müssen. Wie alle kriegserfahrenen Chirurgen übereinstimmend berichten, kommen primäre Blutungen dem Arzte am Schlachtfelde selten zu Gesicht. Oft citirt wird Pirogoff s diesbezüglicher Ausspruch: »Das Hauptsymptom (der Gefässverletzung) bleibt immer die Blutung . . . Leider bekommen wir dieses Symptom aber fast niemals zu Gesicht, da die Blutung schon auf dem Schlachtfelde aufhört.« Aehnlich sprechen sich Hamilton, Lidell Neudörfer u. A. aus. Porter berichtet über einen ihm zugewachsenen Ver- blutungsfall folgender Weise: »Unter den vielen Vewundeten, die während der Belagerung von Sebastopol und während der ürigen Kriege zu meiner Kenntniss kamen, weiss ich nur einen tödtlichen Fall von Blutung. Ein Officier wurde in die rechte Axilla verwundet, wobei die Arteria axillaris getrennt wurde. Die Nacht war sehr finster und er war warm gekleidet daher war es nicht leicht, die Natur der Wunde zu ergründen und er war eine beträchtliche Strecke weit transportirt worden, ehe er in Be- handlung kam. Bei der Ankunft im Feldlazareth fand man den armen Kameraden todt in Folge der Blutung «