von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 45 Knochenscheiben oder Abbe's Catgutringe bessere Dienste leisten und die Operation abkürzen helfen, wird die Zukunft lehren. In allen Fällen, in denen die Darmnaht keinen oder nur einen zweifelhaften Erfolg ver- spricht, die Resection nicht durchführbar erscheint und die Anlegung- einer Fistel zwischen einer höher und einer tiefergelegenen Darmschlinge (Entero- anastomose) nicht möglich ist, ist die Anlegung einer Darmfistel, eines widernatürlichen Afters angezeigt. Wenn man also nach ausgeführtem Bauchschnitte ausgedehntere, durch hydraulische Druckwirkung oder mehrfache Schüsse hervorgerufene Zerstörungen von Darmstellen vorfindet, welche eine primäre Vereinigung nicht rathsam erscheinen lassen, so wird man das so schlimm verletzte Darmstück vorziehen und in die Bauchwunde einnähen. In manchen Fällen wird man überhaupt temporär lieber einen wider- natürlichen After anlegen als die circuläre Darmnaht ausführen; man wird den Darminhalt temporär ableiten, um eine Operation am Darme unterhalb der Fistel unter möglichst aseptischen Verhältnissen auszuführen. Behufs Anlegung eines widernatürlichen Afters wird die Entero- tomie und zwar die Ileotomie am Dünndarme und die Colotomie am Dickdarme ausgeführt. Die Ileotomie (Nelaton) wird angezeigt sein, wenn die hydraulischen Druckwirkungen das Colon ascendens, das Coecum oder die untersten Theile des Ileum betreffen und eine andere Operation nicht rathsam er- scheint. Die Colotomie (nach May dl, König, Knie, Lauenstein) ist angezeigt, wenn die Anlegung von Kothfisteln am S-Romanum unmöglich ist, bei Communicationen des Darmes mit anderen Organen (Blase, Harn- röhre) oder um sich bei grösseren Operationen vor dem Ueberrieseln der Wunde mit Koth zu schützen. Solche Operationen sind: Amputation oder Resection des Mastdarmes oder Colons, abnormale Communicationen zwischen Blase und Darm, Entleerung und Heilung von Jauchehöhlen neben dem Darme u. s. w. Die Colotomie ist in allen Fällen auszuführen, in welchen die Kraske- Hochenegg'sche Methode der Mastdarmresection, beziehungsweise die Anlegung eines Anus praeternaturalis sacralis nicht bessere Erfolge ver- spricht. Bei Kriegsverletzungen des Beckens und der Beckenorgane empfiehlt sich nach Habart's Vortrage im wissenschaftlichen Vereine der k. und k. Militärärzte der Garnison Wien (Ueber die Bedeutung und die Indicationen der Kraske-Hochenegg'schen Operationsmethode in der Kriegschirurgie) das Kraske-Hochenegg'sche Verfahren: a) als Ex- plorativ-, b) als curatives Verfahren und c) als Nachoperation. Die Anzeigen für a) sind: Schussverletzungen des Kreuzbeines, der Synchondrosis sacro-iliaca und des Darmbeines, wenn Symptome auf Mitleidenschaft der grossen