72 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlum kann. Deshalb wurde auch oben die örtliche Tamnnno^ „1 i • , m* der örtlichen Unterbindung * gj£Nl Stillung emer secundären Blutung im Feldspitale handeit MI rÖgA WCiterS gGStattet Sdn' nochma,a auf den Unterschied der fn e7er r .™ «Ven Bel-dlung einer Gefässve z^ in dei er ten und zweiten Linie ganz besonders hinzuweisen. 6 Während der Chirurg in der ersten Linie ausser dem Symptome der Blutung nichts m Erwägung zieht, wenn er zur Gefässunterbindung schreitet hingegen in Fällen, wo zwar die Richtung des Schussganges" auf ' Gefassverletzung hindeutet, aber keine Blutung besteht, sich hütet, die \ l > T ZU untersuch^ ™* derselbe mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln im Feldspitale eine Gefässverletzung aufzudecken sich bestreben. Wenn auch die Blutung nach Aussen, die Blutung nach Innen m die Körperhöhlen oder in die Gewebe fehlt, wenn der Puls unterhalb der verletzten Stelle nicht nur nicht fehlt, sondern auch nicht .schwächer zu tasten ist, wenn auch die sogenannten seeuudären Symptome der Ge- fassverletzungen, die Nachblutungen und die diffusen oder circumscripta! traumatischen Aneurysmen, nicht vorhanden sind, so wird es doch noch nöthig sein, auf das mutmasslich verletzte Arterienrohr das Stethoskop aufzusetzen und die Pulscurve durch den Sphygmographen, wenn derselbe überhaupt je in einem Feldspitale erhältlich ist, zeichnen zu lassen. Nach v. Wahl wird bei einer jeden theilweisen Trennung des Arterienrohres, wo die Continuität des Blutstromes in dem übriggebliebenen halbrinnen- förmigen Canal nicht aufgehoben ist, ein mit der Herzsystole isochrones intermittirendes, blasendes oder hauchendes Geräusch wahrgenommen werden können, das an der Verletzungsstelle am lautesten ist, sich aber noch eine Strecke weiter in der Richtung des Stromes fortsetzt. An der Pulscurve, unterhalb der verletzten Stelle, findet sicli die Curvenspitze abgeflacht; die Rückstoss-Elevation und die Elasticitäts- schwankungen der normalen Curve fehlen ganz, die Curve ähnelt der nach Marey für das Greisenalter charakteristischen. Ist es möglich, im Feldspitale diese beiden Erscheinungen oder auch nur die erstere nachzuweisen, so ist — nach v. Wahl — die Unterbindung der Arterie, wenn es gelang die verletzte Stelle zu finden, sicherlich angezeigt. Welche operativen Eingriffe werden durch Blutungen in die Körper- höhlen angezeigt? Es wurde oben ausgeführt, dass subdurale und prädurale Hä- matome, welche die Symptome des zweiten Compressionsgrades des Ge- hirnes hervorrufen, das Debridement der Schädelwunde, bezw. die Trepa- nation und die Unterbindung der Arteria meningea media oder anderer Hirngefässe, sowie die Jodoformgaze -Tamponade eines Sinus anzeigen können.