Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandl ung Rucksicht genommen. Von den 57 Harnblasenverwundungen, die im deutsch- frauzds,8chen Kriege zur Beobachtung kamen, verliefen 36 _ 88*/. tüdt- i.ch, merkwürdigerweise aber keiner von den fünf, bei welchen gleichzeitig der Mastdarm verletzt war. 6 An den Bauchschnitt müssen oft auch noch andere Operationen an oen iJauchorganen angeschlossen werden. A) Die Unterbindung grösserer Gefässe des Unterleibes, insbesondere der Gefässe des Netzes, des Gekröses, des Magens, des Dickdarmes u s w Die Unterbindung der Arteria mesenterica superior bewirkt Brand des Dünndarmes, in einigen Fällen wurde auch beobachtet, dass eine Ver- legung der Arteria mesenterica inferior Brand des Dickdarmes hervorrief. B) Die Magennaht bei Magenschüssen. Die Magenschüsse sind eben- falls wegen ihrer hohen Sterblichkeitsziffer (mindestens 40%) verrufen. Mac Cormac stimmt unbedingt für ein operatives Vorgehen, für den Bauchschnitt, Naht der Magenwunde und Verschluss der äusseren (Opera- tions-) Wunde bei Magenschüssen und zieht diese Behandlungsart dem Versuche der Fistelbildung vor. Kocher gelang es auf diese Art, nach einer Magenschussverletzung den Kranken durch den rechtzeitig gemachten Bauchschnitt und die Magen- naht zu heilen. Ashby, Carterat, Laroche, Percy, Tilling, Travers und Andere erzielten ebenfalls durch die Magennaht Heilungen. Die Er- scheinungen einer Magenverletzung sind folgende: heftiger Schmerz in der Magengrube, hochgradiger Shok, blutiges Erbrechen, Austritt des Magen- inhaltes in die Bauchhöhle, oftmals auch Blutung in die Bauchhöhle, selten nach aussen. Eine symptomlos verlaufende Magenschusswunde sah ich im Winter 1886 auf v. Mosetig-Moorhof's chirurgischer Abtheilung. Es war ein 3ljähriger Selbstmörder, der Einschuss befand sich im linken vierten Zwischenrippenraum etwas nach Aussen von der Brustwarze, der Ausschuss fehlte. Linksseitiger Hämothorax, später Hämopyothorax. Von Seite des Bauchfelles und Magens keinerlei Symptome. Der Verlauf war anfangs fieberlos, später, als sich ein von einer Hautabschürfung an der Nase aus- gehender Gesichtsrothlauf einstellte, bestand durch neun Tage Fieber, dann war der Verletzte wieder fieberfrei. 41 Tage nach der Verwundung erfolgte plötzlich der Tod. Die Section ergab eine doppelte Durchlöcherung des Magens, ausserdem Leber- und Zwerchfellverletzung. Dass Magenschusswunden auch ohne Anlegung der Magennaht mit Hinterlassung einer Magenfistel heilen können, zeigt jener vielgenannte canadische Jäger, an dem Beaumont seine Versuche über die Magen- verdauung anstellen konnte. In jenen Fällen, wo die Magennaht unausführbar wäre oder einen zweifelhaften oder gar keinen Erfolg verspricht, wird man der Anlegung einer Magenfistel die Gastroenterostomie, also die Anlegung einer Magen-