73 von Schussverletzuugen in der zweiten Linie. Erhebliche Blutungen in die Bauchhöhle erheischen den Bauchschnitt und die Unterbindung der verletzten Gefässe. Blutungen aus den parenchy- matösen Unterleibsorganen werden gestillt durch Unterbindung, Jodoform- gaze-Tamponade oder das Glüheisen (Pacquelin's Brenner). Blutungen in die Blase können den Blasenschnitt erfordern. Was die Blutungen in die Brustfellhöhle anbelangt, so erfordern kleine traumatische Blutergüsse in die Brusthöhle, wenn dieselben nicht mit" einem Rippenbruche complicirt sind, ein operatives Eingreifen nicht; sie werden meist bald aufgesaugt. Ist die Arteria mammaria interna oder eine Arteria intercostalis die Quelle der Blutung, so wird man diese Gefässe regelrecht unterbinden müssen. Knochensplitter, die sich bei diesen Opera- tionen dem Messer in den Weg stellen, werden, wenn sie lose sind, zu entfernen sein, ebenso andere Fremdkörper. Ist ein bedeutender Hämothorax vorhanden, so ist noch keinerlei operativer Eingriff angezeigt, das ergossene Blut wirkt indirect blutstillend; würde dasselbe nach Aussen entleert werden, so könnte in Folge des Sinkens des intrathoracischen Druckes leicht eine frische Blutung herauf- beschworen werden. Ist der Bluterguss massig, so kann man, um den Kranken Er- leichterung zu verschaffen, durch die Punction einen Theil des ergossenen Blutes, da nicht alles Blut zu gerinnen pflegt, entleeren. Selbstverständlich muss die Belästigung des Verwundeten eine nennenswerthe sein, und kann die Punction durch eine mässige Aspiration unterstützt werden. Wäre jedoch der Bluterguss ein sehr bedeutender, die Dämpfung also umfangreich, würden sich Athembeengung, blutiger Auswurf und starke Compressionserscheinungen seitens des Herzens und der Lungen, sowie die Zeichen zunehmender Anämie einstellen, so müsste die Eröffnung der Brusthöhle mit Rippenresection vorgenommen werden. Aus der er- öffneten Brusthöhle wären dann Blutgerinnsel und flüssiges Blut aus- zuräumen, dieselbe mit einer antiseptischen Lösung auszuspülen und die Wunde durch einen antiseptischen Deckverband zu versorgen. In jenen Fällen von Kriegsverletzungen, in welchen anzunehmen ist, dass in die Brusthöhle septische Keime eingedrungen sind, welche das ausgetretene Blut zum jauchigen Zerfall zu bringen vermögen (Hofmokl), also bei Rippensplitterungen durch Schuss, welche stark beschmutzt sind, ist das oben beschriebene operative Vorgehen ebenfalls angezeigt. Ist es bei einer im Feldspitale liegenden Brusthühlenverletzung durch Schuss zweifelhaft, welcher Natur das Extravasat, beziehungsweise das Exsudat sei, so ist es stets gestattet die Probepunction zu machen, die ja, mit der Pravaz'schen Spritze unter antiseptischen Vorsichtsmassregeln aus- geführt, ein ganz ungefährlicher Eingriff ist. Parenchymatöse Blutungen werden wohl kaum zu operativem Vor- gehen Veranlassung geben, ausser es wäre der Verwundete ein Bluter;