58 Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung erst später Gelegenheit fanden, sich rapider zu entwickeln, und räth daher nngend « a len Fällen, wenn es irgendwie möglich ist, die 3 die Schadelkapsel eingedrungenen Fremdkörper sofort zu entfernen Wahrend in früherer Zeit bei jeder Schädelverletzung der HiradruJ mit seinen Gefahren am meisten gefürchtet war und die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei solchen Verwundungen zuvörderst vom Stand- punkte der Gefahr des Hirndruckes aufgestellt wurden, ist heutzutage ledes operative Vorgehen zuvörderst vom Standpunkte der Antisepsis angezeigt. 1 In der ersten Linie wird es sehr schwer möglich sein, einen Schädel- schuss nach klinischen Vorschriften antiseptisch zu versorgen. Man wird die Wunde im Schädel mit einem Notverbände verschliessen und den Verwundeten, so rasch es eben angeht, in das Feldspital befördern lassen W. Wagner, dessen reichhaltige Arbeit über die Behandlung der compli- cirten Schädelbrüche für uns Militärärzte derzeit ebenso lehrreich ist, als E. v. Bergmann's Schrift über die chirurgische Behandlung von Hirn- krankheiten, weist mit Eecht darauf hin, dass ausser der Anal- und Genitalgegend es wohl keine Stelle des Körpers gibt, die in gewöhn- lichem Zustande weniger aseptisch ist als die behaarte Kopfhaut. Und erst im Felde! Staub, Schmutz, das Secret der Talg- und Schweissdrüsen, auch wohl Ungeziefer und ihre Absonderungen verunreinigen die Kopf- haut des Feldsoldaten. Es wird also zuvörderst operirt, um die durch die Weichtheile des Schädels, den Schädelknochen, die Gehirnhäute in das Gehirn gesetzte Wunde primär zu desinficiren und solcherweise die Gefahr einer Infection des Schädelinnern abzuwenden., soweit dies überhaupt möglich ist. Bei jeder in das Feldspital aufgenommenen Schädelschussverletzung ist die sorgfältigste Eeinigung und Desinfection vorzunehmen und die Kopfhaut in weitem Umfange zu rasiren. Sodann ist die Hautwunde, wenn es sich um einen Schädelbruch mit Eindringen des Geschosses in das Gehirn handelt, wenn möglich zu erweitern und mit spitzen Haken auseinander- zuhalten und genauestens zu untersuchen. Locker daliegende Fremd- körper, Tuchfetzen, Knochensplitter, Blutgerinnsel sind jedenfalls sofort zu entfernen. Die Entfernung oberflächlich liegender, loser Fremdkörper kann ja auch schon am Verbandplatze vorgenommen werden. Blutende Gefässe der Kopfschwarte sind natürlich zu unterbinden. Klafft die Wunde, so wird man sich wohl auch mit dem desinficirten Finger von dem Vorhandensein von Splittern u. s. w. überzeugen können. Ist man bis zum Bruchherde vorgedrungen — bei Gewehrschüssen findet man meist Stern-, Splitter- oder einfache Lochbrüche — so wird in vielen Fällen eine Erweiterung der Knochenwunde mit Meissel und Hammer angezeigt sein. W. Wagner, Zeidler u. A. wollen diese Resection der Knochenwundränder einfach als Debridement bezeichnen und unter »Tre-