von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 95 Ob das Bülau-Immermann'sche Verfahren der permanenten Aspirationsdrainage bei frischen Empyemen nach Schussverletzungen in ausgedehnter Weise anzuwenden sei, ist wohl noch nicht endgiltig ent- schieden. Immermann's Rath, bei jedem Empyem vorerst die Punctum und permanente Aspirationsdrainage zu versuchen, verdient alle Beherzigung. Wotruba veröffentlichte zwei nach schweren Stichverletzungen entstandene uud auf Wölfler's Klinik mit dem Bülau-Immermann'schen Verfahren vollständig geheilte Empyeme. Wie Schede am IX. Congresse für innere Medicin in Wien betonte, ist das Bülau'sche Verfahren bei doppelseitigem Empyem geradezu unentbehrlich; doch hält Schede nach dem jetzigen Stande der Dinge die breite Incision, am besten mit gleichzeitiger Resection eines Rippen- stückes, für die einzige immer sichere und immer zuverlässige, daher auch allein empfehlenswerthe Methode der Behandlung der Empyeme. Küster empfiehlt neuestens bei kleineren abgesackten Empyemen das Ausstopfen der Höhle mit Jodoformmull, bei umfänglichen Empyemen hingegen den Doppelschnitt (vorne und hinten an tiefster Stelle, dicht über dem Zwerchfelle) mit ausgiebiger Rippenresection rück- wärts und nachfolgender querer Drainage des Brustraumes. Der L un gen Vorfall erheischt für gewöhnlich wohl keinen opera- tiven Eingriff. Fremdkörper in der Lunge werden nur in seltenen Fällen ent- fernt werden können, sie werden ausgehustet oder heilen auch ein. Im Kriege 1870/71 zeigte sich bei einer Section, dass das Geschoss sich innerhalb zehn Tagen unter dem inneren Blatte des Brustfelles fest eingekapselt hatte. Bei einem Verwundeten, der seine Verletzung 22 Monate überlebte, fanden sich in dem glatten Lungenschusscanal Metall- und Rippen- stücke eingeheilt u. s. f. Bei Blutergüssen in den Herzbeutel oder bei Pyopericardium wird in dringenden Fällen nach Schussverletzungen die Pericardiotomie an- gezeigt sein, wie dies v. Mo setig in seinen Vorlesungen über Kriegs- chirurgie anempfiehlt. Bei Schussverletzungen der Wirbelsäule kann das Geschoss schwere Lähmungserscheinungen hervorrufen. Liegengebliebene Geschosse sind oft sehr schwer aufzufinden; die Geschosse verlieren sich oft so in die Tiefe, dass man über die Richtung, die sie genommen, und die Gebilde, die sie getroffen, erschüttert, zerrissen, secundär durch Knochenzerschmetterung und Bluterguss gequetscht und comprimirt haben, ganz im Unklaren ist. Severeanu berichtet über eine Schusswunde im Rücken mit Bruch des zweiten Dorsalwirbels, welcher Lähmung aller vier Gliedmassen, der Harnblase und des Mastdarmes folgten. Die Kugel wurde mit Hilfe des Trouve'schen Apparates gefasst und entfernt. Es erfolgte Heilung. (Archiv für klin. Chirurgie, Bd. XXXVII S. 644 f.)