Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung 34 II. Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behand- lung von Schussverletzungen in der zweiten Linie. Allgemeines. Wohl mit Recht sagt Habart in seiner preisgekrönten Schrift über die antiseptischen Wundbehandlungsmethoden im Frieden und Kriege: »Wurde auf den Hilfs- und Verbandplätzen unter antiseptischen Cautelen gearbeitet, nicht sondirt, nicht nach Projectilen gesucht, sondern wenig operirt und dagegen dem Anlegen der Occlusiv-Verbände und der Immobi- lisirung der Schussfracturen die nöthige Sorgfalt gewidmet, so ernten die Feldspitäler die Früchte dieser segensreichen Thätigkeit der ersten Linie.« Die Verwundeten kommen rascher in das Feldspital, wenn nach diesen Grundsätzen in der ersten Linie vorgegangen wurde, und, was von ungeheurem Werthe ist, sie kommen alle mit antiseptischen Occlusiv-Ver- bänden (aseptischen Notverbänden) in das Feldspital. Oder sollte die letztere Hoffnung eine trügerische sein? Im. letzten serbisch-bulgarischen Kriege war von primärer Antiseptik allerdings keine Eede, den besiegten Serben gebrach es an Aerzten und an antiseptischen Verbandstoffen, ihre Armee litt überhaupt unter den ungünstigen Folgen eines raschen Rück- zuges; bei den Bulgaren fehlte in vielen Fällen die erste ärztliche Hilfe vollkommen, das Personale war ebenso unzulänglich als das Materiale- Wie es mit der primären Antiseptik in Bulgarien aussah, schildert uns v. Fillenbaum in ebenso drastischer als beherzigenswerther Weise: »In einem Han (Einkehrwirthshaus), der als Verwundetenstation auf der Route Pirot-Slivnitza-Sophia, die alle Verwundeten passiren mussten, eingerichtet war, schaltete als behandelnder Arzt ein sogenannter Feld- scherer, der sich selbst So us-Chirurgien nannte und nach seiner eigenen Erzählung bis zum Jahre 1878 Zuckerbäcker war, dann im Aufstande von Bosnien und später in Hospitälern in Rumänien die »Chirurgie« praktisch erlernte, eine fachliche Ausbildung jedoch nie genossen hatte. Dieser Mann, der selbst im besten Glauben handelte, hat zweifellos eine Anzahl von Projectil-Extractionen vorgenommen, eine Anzahl zerschossener Finger ab- gesetzt und, wenn auch die von ihm mitgetheilten enormen Ziffern nur mit grösster Reserve aufzunehmen sind, eine grosse Anzahl von Schuss- verletzungen untersucht und verbunden; dass dies nicht nach den Vor- schriften der Antisepsis geschehen, ist sicher, trotzdem er antiseptische Verbandstoffe in genügendem Masse besass. Bei einer bedeutenden Anzahl Verwundeter, die von der Colonne des deutschen Ritterordens in Behand- lung genommen wurden und sich grösstentheils am Ende der ersten Woche nach der Verletzung befanden, waren die Wundränder und die Haut der