von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 57 Auch ist, wie der mehrfach angezogene Sanitätsbericht über den Krieg 1870/71 betont, bei den neuen kleincalibrigen Geschossen ein Canalschuss der Darmbeinschaufel möglich, bei dem Ein- und Aussckuss- öffnung in der äusseren Darmbeinplatte liegen und die innere nicht den geringsten Schaden erleidet. Dies muss bei der Stellung der Anzeigen zu operativen Eingriffen bei Beckenschüssen wohl erwogen werden. Der äussere Harnröhrenschnitt wird bei Schussverletzungen der Harnröhre in deren Verlauf innerhalb des Beckens angezeigt sein, wenn Harnverhaltung eintritt oder Harninfiltration droht. Mannigfache operative Eingriffe können endlich angezeigt sein in Fällen gleichzeitiger Eröffnung der Brust- und Bauchhöhle. Zer- trümmerung des Hodens kann die Anzeige zur Castration bilden u. s. w. u. s. w. 2. Unauf schiebbareFeldspitals-Operationen bei Schädelschüssen. Es wurde vielfach die Anschauung vertreten, dass eine in das Ge- hirn eingedrungene Kugel (oder ein Knochensplitter) noch keineswegs die Anzeige zu irgend einem operativen Eingriffe gebe, einerseits weil zahl- reiche Veröffentlichungen ergaben, dass unter dem aseptischen Verbände Fremdkörper und insbesondere kleinere Geschosse reactionslos im Gehirne einheilen, beziehungsweise abgekapselt werden, und andererseits weil auch Thierversuche (J. K. Spischarny) ergaben, dass die Einheilung von Fremdkörpern im Gehirne nicht so selten ist. Doch haben früher schon Bruns, jüngst aber v. Bergmann auf die Seltenheit der wirklich andauernd ohne Schaden getragenen Fremd- körper in der Schädelkapscl und im Gehirne hingewiesen. Prengrueber veröffentlichte einen sogenannten geheilten Schuss in die rechte Schläfe, wo mehrere Wochen nach der Vernarbung plötzlich der Tod eintrat. Bei der Obduction fand sich das Geschoss zwischen Knochen und harter Hirnhaut, 3 cm von der Hautwunde entfernt, in seiner Umgebung allerdings keine Störung, jedoch unter der Knochen- narbe ein Abscess. In der Erörterung dieses Falles erwähnte Berger in der Pariser Chirurgen - Gesellschaft einen von Gechwind beobachteten Fall, in welchem ein von der Orbita eingedrungenes Geschoss vier Jahre lang, ohne Störungen zu machen, getragen wurde, bis plötzlich eine acute Me- ningitis den Tod veranlasste. Slajmer endlich veröffentlichte einen Fall, wo ein in die Glabella eingedrungenes und eingeheiltes Geschoss nach einem Jahre durch Menin- gitis zum Tode innerhalb 24 Stunden führte. Slajmer nimmt an, dass es sich in solchen Fällen um septische Infectionskeime handle, die mit dem Fremdkörper eingedrungen sind und