von Schussverletzungen in der zweiten Linie. 85 e) Tritt Vereiterung des Gelenkes ein, so muss die secundäre Re- section gemacht werden, doch nicht in der Periode der entzündlichen In- filtration, den Gefahren derselben ist vielmehr durch weite Eröffnung des Gelenkes, Drainage und antiseptische Ausspülung entgegenzuwirken, bis die Entzündung sich begrenzt hat und eine gute Eiterung eingetreten ist. f) Aufgabe der Behandlung ist es, ein bewegliches Gelenk zu er- zielen, und wenn dies nicht möglich ist, Ankylose im rechten Winkel kein Schlottergelenk. g) Wenn daher nur das untere Ende des Humerus allein, aber so stark zerschossen ist, dass man ein beträchtliches Stück desselben weg- nehmen muss, so lässt man Ulna und Radius unversehrt, ebenso nimmt man nichts von den Kondylen des Humerus fort, wenn die oberen Enden der Vorderarmknochen in grosser Ausdehnung verletzt sind (partielle Resection). G. Verletzungen des Schultergelenkes. a) Wenn der Arm durch grobes Geschütz bis dicht an die Schulter abgerissen oder unheilbar zerschmettert ist, wenn durch kleinere Projectile nicht nur das Schultergelenk sondern auch die grossen Gefäss- und Ner- venstämme der Achselhöhle verletzt worden sind, dann ist die Exarticu- lation des Oberarmes indicirt. b) Bei allen einigermassen ausgedehnten Schussfracturen des oberen Endes des Humerus ist die primäre Resection des Schulterkopfes indicirt. Betrifft die Zerschmetterung nur den Gelenktheil der Scapula, so ist die Resection desselben ausreichend. c) Auch dann, wenn durch schweres Geschütz das Gelenk zer- schmettert und die Weichtheile an der Aussenseite stark zerrissen worden, kann oft noch durch die Resection das Glied gerettet werden. d) Bei leichteren Verletzungen des Schultergelenkes (Eröffnung der Gelenkskapsel durch Schuss, Streifung des Gelenkkopfes durch die Kugel) kann die conservirende Behandlung (Antiseptik, Immobilisirung) versucht werden. e) Tritt trotzdem Vereiterung des Gelenkes ein, so ist die secundäre subperiostale Resection indicirt, denn es ist die Aufgabe der Behandlung, ein bewegliches Schultergelenk zu erhalten, ohne dass der Humerus sich zu weit von der Gelenkfläche der Scapula entfernt (Schlottergelenk). D. Verletzungen des FussgelenTces. a) Bei ausgedehnten Zerschmetterungen des Fusses und der Fuss- gelenksgegend ist die primäre Amputation des Unterschenkels, beziehunffs- weise eine der Exarticulationen im Fussgelenke oder im Tarsus indicirt. b) Bei beträchtlicher Zerschmetterung der Gelenkenden beider Un- terschenkelknochen und des Talus ist die primäre Resection des Fussge- lenkes indicirt.