Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung 86 6) Bei geringeren Verletzungen des Gelenkes (einfachen Kapselwunden durch Schuss, Lochschüssen der Knöchel oder des Talus allein, nicht sehr ausgedehnten Zersplitterungen eines Malleolus oder des Talus allein) ist die conservirende Behandlung zu versuchen. (In frischen Fällen antisepti- scher Occlusiv-Verband mit Immobilisirung des Fusses in rechtwinkeliger Stellung und hoher Lage; ist schon Entzündung und Eiterung einge- treten, Sorge für Abfluss des Eiters und Entspannung durch rechtzeitige ausgiebige Incisionen, Drainirung und antiseptische Ausspülung.) d) Auch wenn ein Granatsplitter das Fussgelenk weit aufgerissen hat, ohne die übrigen Theile allzustark zu quetschen, kann die conservi- rende Behandlung versucht werden. e) Bei Vereiterung des Fussgelenkes mit bedrohlichem Fieber ist die secundäre Resection mdicirt und zwar, wenn alle drei Knochen verletzt sind, die totale Resection (beider Epiphysen und der oberen Gelenkfläche des Talus), wenn nur die Tibia oder der Talus allein verletzt sind, so brauchen auch nur diese beiden Knochen resecirt zu werden; wenn aber der Malleolus externus allein verletzt ist, dann muss man denselben und die obere Gelenkfläche des Talus reseciren, damit der Abfluss des Eiters gesichert werde. /) Da es wünschenswerth ist, entweder ein bewegliches Gelenk oder Ankylose des Gelenkes im rechten Winkel mit möglichst geringer Ver- kürzung zu erzielen, so sollte möglichst wenig von den Knochenenden entfernt werden. In manchen Fällen wird es genügen, nur die beiden Malleolen mit dem Hohlmeissel abzutragen oder aus beiden Malleolen mit einem amerikanischen Löffelbohrer glatte Cylinder herauszuschneiden und kurze Drainröhren bis an die Gelenkspalte einzulegen. Ist die Achilles- sehne durchschossen und das Gelenk an der Rückseite verletzt, so ist die quere Durschneidung der Gelenkkapsel an der Rückseite ausreichend. E. Verletzungen des Kniegelenkes. d) Bei Schussfracturen der Gelenkenden mit bedeutender Zerreissung der Weichtheile oder mit Verletzung der grossen Gefässe in der Knie- kehle und bei Zertrümmerung des ganzen Unterschenkels durch schweres Geschütz ist die primäre Amputation des Oberschenkels oder eventuell die Exarticulation im Kniegelenke indicirt. b) Bei allen übrigen Schussverletzungen des Kniegelenkes sollte zu- nächst die antiseptische Occlusion mit Immobilisirung versucht werden. c) Kommt es trotz derselben zur Eiterung mit hohem Fieber, so darf man nicht säumen, sofort die antiseptische Eröffnung und Drainirung des Gelenkes vorzunehmen, wobei alle ganz gelösten Knochensplitter und alle Fremdkörper entfernt werden müssen.