Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung am Wege die Augenhöhle an irgend einer Stelle durchdringt, ist die tempoärer Resect,on eines keilförmigen Stückes des Augenhöhlenrandes angezeigt W. Wagner beziehungsweise auch der anliegenden Gesichtsknochon Ist der Augapfel zertrümmert, so wird die Knochenwunde nach Enucleation desselben in den allermeisten Fällen zugänglich sein. Die bezeichnete Operation kann auch durch eine heftige Blutung aus der Augenhöhle angezeigt sein, wenn sich dieselbe durch eine anifeeptiscbe Lamponade nicht meistern lässt. Bei Schussbruchspalten, die mit der Nasenhöhle communiciren, wird ein primäres D6bridement oftmals ganz unmöglich sein, ebenso bei Ohr- schüssen oder wenn der äussere Gehörgang mit der Bruchspalte in Ver- bindung steht oder bei gleichzeitiger Durchlöcherung des Trommelfelles. Ebenso ist es möglich, dass der Schusscanal durch die Siebbeinzellen geht und gleichzeitig die Nasenschleimhaut verletzt ist. In allen diesen Fällen ist das Debridement nicht ausführbar, man wird sich darauf beschränken die Nasenhöhle, die Paukenhöhle mit antiseptischen Lösungen behuts auszuspritzen, Jodoform einzublasen, den äusseren Gehörgang locker mit Jodoformgaze auszufüllen, die Naseneingänge mit Jodoformgaze zu ver- schliessen u. s. w. Der antiseptische Deckverband der Ein- oder Austrittsöffnung einer Schädelschussverletzung kann auch dadurch unmöglich werden, dass der Schuss durch den Mund ging. Im deutsch-französischen Kriege kam es in 13 Fällen vor, dass das Geschoss durch den geöffneten Mund eintrat. Bleibt die Kugel im Gehirne stecken, so kann Ein- und Ausschuss fehlen, d. h. es ist keine sichtbare Hautwunde vorfindlich; so ist es auch möglich, dass das Geschoss, das durch den Mund eindrang, einfach verschluckt wurde. Umgekehrt kann durch den Schädel das Geschoss eingedrungen sein; dasselbe nahm aber seinen Weg durch den Mund oder ein Nasenloch, ja auch in diesen Fällen kann das Geschoss verschluckt worden sein. Im ersteren Falle kann es zu Hirnerscheinungen kommen; lassen dieselben eine Localisation der Verletzung des Gehirnes zu, so wird das I )('l)ridement primär oder secundär angezeigt sein. Im letzteren Falle wird ein Auffinden der Stelle, wo die Kugel durch den Mund in den Schädel eindrang, vielleicht antiseptische Massnahmen ermöglichen, * vielleicht aber auch nicht. Ringelschüsse des Schädels, ebenso Haarseilschüsse der Schädelweieh- theile sind selten. Kommt es bei einer Schussverletzung, die den Kopf tangentiell traf, zu Hirnerscheinungen, so wird man bei äusserlich unver- letztem Schädel an eine Absplitterung der Glastafel und dadurch hervor- gerufene Blutung denken müssen und bei der Zunahme der Hirnerschei- nungen das Debridement, wie schon oben erwähnt, vorzunehmen haben.