4* Die Anseigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung letzung zwei oder mehrere Verl«*™n»«+«11 i CWn 7Gangrän Glner Darmstelle, insbesondere wenn die durch einen Contoursehuss gequetschte Darmwand nachträglich nekrotisch w d ode bei brandig gewordenem Darmvorfall. eKrotiscü wird, oder c) Bei Darmfisteln, die von Schussverletzungen herrühren. üei jeder Darmresection hat man sich vor einer Ablösung des Darmes und G B H n 1 v gGStfGt d"™-°, dass C. Orecchia's - aflllIer?t anHundGn 6rgab^ dasS man am TV) 7, 6m MeSenterium-' ^ zwar kleiner, wenn nahe am Darm, ausgedehnter, wenn weiter vom Darm, ausschneiden kann, ohne dass Darmbrand eintritt. Nach eben diesen Versuchen bewirkt eine Verletzung oder Unter- bindung der Arteria mesenterica superior sicheren Brand des Dünndarmes wahrend die Arteria mesenterica inferior unterbunden werden kann, ohne' tfrand des Dickdarmes zu verursachen. Senn hält die Transplantation von Netzstücken bei jeder circulären Darmresection zur Sicherung der Darmnähte für angezeigt. Das Netz hat nämhch die Eigenschaft schon bei geringer Reizung Verklebungen mit benachbarten serösen Flächen einzugehen, und so legte Senn Netz- stücke über frisch durch circuläre Naht vereinigte Darmschlingen und befestigte ihre Enden im Mesenterium durch zwei Catgutnähte. Es zeigte sich, dass diese transplantirten Netzstücke sehr schnell anheilten und da- durch einen gewissen Schutz für die Darmnaht lieferten. Zweifelsohne sind auch die Enteroanastomosen kriegschirurgische Operationen. v. Hacker bezeichnet als Anzeige zu dieser Operation durchdringende Schussverletzungen aneinanderliegender Darmschlingen. Ueberhaupt wird dieser operative Eingriff stets auch im Kriege ausgeführt werden können, wenn es nach ausgeführtem Bauchschnitte unmöglich erscheint wegen aus- gedehnter Verwachsungen die Resection des betreffenden Darmstückes vorzunehmen. Die Schiessversuche mit dem kleincalibrigen Gewehr ergaben meist multiple Darmwunden, daher es in solchen Fällen, wenn die Schusslöcher des Darmes ohne Spuren hydraulischer Druckwirkung, also klein und in der Umgebung ohne Quetschungsherde erscheinen, wohl angezeigt ist, eine Enteroanastomose vorzunehmen. Meist wird es sich um eine Ileocolostomie oder eine Gastroenterostomie handeln. Der Verschluss der ausgeschalteten Darmschlinge wird durch Knickung oder Invagination, sowie Fixirung durch Nähte in dieser abnormen Stell ung zu erzielen sein. Ob bei den Enteroanastomosen Senn's entkalkte