77 vou Schussverletzungen in der zweiten Linie. Feldspitälern wirkenden Aerzten gewisserraassen vorgearbeitet. Nur wo die Oertlichkeit der Verwundung von bekannter Gefährlichkeit ist, also bei Schädel- (Gesichts-) und Unterleibsschüssen und wenn bei drohender Verblutung oder Erstickung eine lebenrettende Operation angezeigt ist, wird der Schlachtfeldverband abzunehmen und der gegebenen Anzeige unverzüglich Folge zu leisten sein. In jenen Fällen ferner, in welchen die primäre beraubende Verband- platz-Operation für das Feldspital aufgespart wurde, werden die entspre- chenden Eingriffe, die durch die Grösse der Verletzung an sich oder viel- leicht durch eine Bemerkung des Diagnosentäfelcheris dem Feldspitals- arzte sich als nothwendig ankündigen, sofort auszuführen sein. In allen zweifelhaften Fällen wird überhaupt ein Blick auf das Diagnosentäfelchen, das jeder Verwundete mit sich führt, genügen, um die Operateure der zweiten Linie zu orientiren, vorausgesetzt natürlich, dass die Aerzte der ersten Linie ihren Beruf in jeder Hinsicht verstanden haben. Wäre grundlos am Verbandplatze die Wunde untersucht, sondirt oder gar nach dem Geschosse gesucht worden, so würde dies für die Aerzte des Feldspitales nur die Anzeige bilden, die Wunde genauestens zu desinfi- ciren und neuerlich antiseptisch zu verbinden, wenn nicht gar anderwei- tige Operationen an derselben vorzunehmen. Anders aber ist es, wenn, wie im letzten serbisch-bulgarischen Kriege, die Verwundeten in der ersten Linie nicht antiseptisch versorgt wurden oder werden konnten. Dann muss jeder Verwundete genauestens geprüft werden und die Feldspitals-Operationen werden sich häufen: eine harte Arbeit für die Chirurgen, die nicht eher ruhen dürfen, bis nicht der letzte Verwundete antiseptisch verbunden und zu Bette gebracht ist. Das Feldspital ist unbedingt der Ort, in dem die secundäre Antiseptik ausgeübt werden muss, wenn von einer primären Antiseptik am Schlacht- felde, d. h. in der ersten Linie, nicht die Rede war. Selbst wenn die Ver- wundeten erst mehrere Tage nach der Schlacht, in der sie verwundet wurden, in das Feldspital gelangen, vermag die secundäre Antiseptik, wie wir an dem Beispiele des letzten serbisch-bulgarischen Krieges sehen, noch Wunder zu wirken und glänzende Erfolge zu erzielen. Die Er- folge müssen noch viel günstiger sein, wenn es gelingt, die Ver- wundeten innerhalb der ersten 24 Stunden ins Feldspital zu bringen. Es gelang dies ja im deutsch-französischen Kriege 1870/71. Nach Fischer griff in der Schlacht von St. Privat (18. August 1870) die zweite Garde-Infanterie-Division Abends um 5 Uhr in den Kampf ein und verlor an Todten und Verwundeten 3723 Mann, und doch konnten die Aerzte melden, dass am 19. Mittags das Schlachtfeld vollständig auf- geräumt und gründlich abgesucht war. Ebenso berichtet Leon Le Fort, dass er 24 Stunden nach den Schlachten vom 16. und 18. August 1870 die preussischen Lazarethe vor Metz genau zu besichtigen die Gelegenheit