ÖJ Die Anzeigen zu operativen Eingriffen bei der Behandlung faüenen Stückes mittelst elastischer Ligatur (v. Mosetig - Moorhof) angezeigt sein. Um Blutungen aus dem Leberparencbym und Gallenfluss aus den Gallengängen zu bekämpfen, wird man nach vorausgeschicktem Bauch- schnitt (Erweiterung der bestehenden Wunde der Bauchhaut) die Leber- wunde nähen oder dieselbe mittels Jodoformgaze tamponiren. Die Naht der Leber wird mit Catgut ausgeführt und lässt sich, wie Thierversuche darthun, ganz gut anwenden. Mac Cormac's besonderen Beifall findet die Tamponade der Leberwunde mit antiseptischer Gaze Burckhardt veröffentlichte vor etwa drei Jahren solch einen Fall, der, weil er sehr lehrreich ist, hier einen Platz finden möge. Im März 1886 erhielt ein Arbeiter mit einem Messer in der link<n Oberbauchgegend ein wenig unter dem Rippenrande eine durchdringende Wunde. Bei der Aufnahme im Stuttgarter Krankenhause hatte er volles Bewusstsein, zeigte aber Erscheinungen, die auf eine beträchtliche innere Blutung schliessen Hessen. In gleicher Linie mit dem freien Rippenrande und in der linken Brustwarzenlinie gelegen, fand sich eine ungefähr einen Zoll lange Wunde, die durch zwei Nähte geschlossen war, die Bauchhöhle war ausgedehnt und gab in der Unterbauchgegend dumpfen Ton, der beiderseitig oberhalb der fünften Rippe dem Trommeltone wich. In der Chloroformbetäubung wurde die Wunde wieder geöffnet und bis sechs Zoll erweitert, um die Quelle der Blutung zu entdecken; sofort strömte eine Menge Blut aus, mehrere Darmschlingen drängten sich heraus. Zunächst dachte man an eine Verletzung eines grossen Gekrösgefässes, weniger an eine solche der Leber, welche noch gar nicht sichtbar war. Aber beim Anziehen derselben zeigte sich im linken Lappen eine drei Centimeter lange und fünf bis sechs Centimeter tiefe Wunde, aus der das Blut frei herausfloss. Der Zustand des Verletzten fing jetzt an bedenklich zu werden und nöthigte zur Eile. Sechs bis acht Jodoformbäuschchen wurden in die Leberwunde eingepresst; die Bauchhöhle wurde sainmt den zurückgebrachten Darmschlingen sorglich gereinigt und die äussere Wunde geschlossen bis auf den oberen Winkel, der zur Einlegung eines Abflussröhrchens und Entfernung der Gaze offen blieb; ein genau ab- schliessender Verband deckte das Ganze. Trotz eintretender Lungen- entzündung folgte Heilung und Genesung. Am sechsten Tage wurde die Gaze herausgenommen und das Röhrchen gewechselt. Nach neun Wochen blieb nur noch eine kleine Fistelöffnung zurück, die durch ein Gaze- röllchen offen gehalten wurde. Nach dessen Entfernung schloss sich die Wunde ganz. Mit Burckhardt müssen wir Feldärzte in der Tamponade der Leber- wunde ein ausgezeichnetes Mittel zur Blutstillung und Verhinderung des Gallenaustrittes begrüssen. Schwierigkeiten können Leberschüsse bereiten, wenn sie ohne die oben geschilderten Erscheinungen bestehen. Doch werden