25 niant les bâtiments marchands. Le vaisseau fait voile pour France ; le fléau n’en continue pas moins ses ravages, et, dans le goulet même de Brest, six hommes en sont les victimes : les autres indi- vidus atteints sont déposés dans un fort, à peu de distance de la ville, et ont chaque jour des communications avec leurs parents , leurs amis, auxquels iis ne transmettent point leur maladie. D’un autre côté, un employé des douanes, forcé, par la nature de son service , de séjourner dans le foyer de l’infection , à bord du na- vire, en un mot, contracte la fièvre jaune, et succombe. Voici le second fait. En 1757, il se déclare à bord des vaisseaux composant l’escadre de Dubois-Lamothe, un typhus dont Poissonnier-Desperrières nous a conservé l’histoire. Les malades ayant été débarqués et placés dans les hôpitaux de la ville de Brest, l’épidémie se répandit rapide- ment sur les différents points de celle-ci, et ne s’éteignit qu’au mois d’Avril 1758, après avoir, dans l’espace de cinq mois, enlevé dix mille personnes dans les hôpitaux seulement, sans faire entrer en ligne de compte le chiffre de celles qui succombèrent ailleurs. FIN.