n Royal (Martinique). Les individus sains et les malades sont déposés à terre : l’épidémie cesse, et la fièvre jaune ne se propage point dans la colonie. Trois individus seulement restent à bord : deux d’entre eux sont atteints. Enfin, le foyer miasmatique est détruit, le navire est purifié, on en prend de nouveau possession, et tout rentre dans l’ordre. C’est en vain que plusieurs bâtiments ont cru pouvoir éteindre la maladie en prenant le large : si le foyer était renfermé dans les flancs du vaisseau, ne devait-il pas voyager avec lui ? La corvette l’infatigable eut, dans l’espace de trente heures qu’elle resta sous voile , dix-sept hommes de son équipage frappés de la fièvre jaune, et fut obligée de renoncer à la triste expérience quelle avait tentée. En 1821, l’escadre des Antilles ayant fait un essai semblable, éprouva un sort analogue. Si l’on passe maintenant à l’examen du typhus , on pourra sou- vent avancer qu’il y a , dans cette maladie : i° une origine due à l’infection , puisqu’on aura reconnu l’existence d’un foyer d’intoxi- cation miasmatique , et apprécié les causes qui auront préparé son développement en viciant l’air , telles que la malpropreté, l’encom- brement, l’entassement des individus, surtout de ceux déjà ma- lades , etc. Il y a donc ici , comme dans la fièvre jaune , produc- tion d’une maladie par infection : mais, en outre, dans le typhus, le sujet qui en est atteint peut acquérir la funeste propriété de trans- mettre le même mal par l’intermédiaire de l’atmosphère qui l’en- toure. Rien d’analogue ne s’observe à l’égard des autres maladies dues à l’infection seulement , et non contagieuses , telles que les fièvres intermittentes , la fièvre jaune des Antilles, etc. Nous croyons pouvoir offrir , dès à présent, comme une sorte de résumé, quelques propositions générales qui ont , peut-être, le droit d’être accueillies avec indulgence , puisqu’elles ont trait à une question couverte encore d’un voile obscur que nous n’avons point la prétention de soulever , même dans une faible partie de son étendue. La contagion est une propriété qui appartient à la maladie ou à