19 primitive. Ajoutons que le même principe peut produire un effet semblable sous une forme différente : c’est ainsi que celui de la va- riole agit, et comme miasme, et sous forme liquide. On ne trouve rien d’analogue à ce que nous venons d’exposer dans le paragraphe précédent, quand on passe en revue les maladies pro- duites par infection, et non contagieuses, telles que les fièvres inter- mittentes simples ou pernicieuses, telles que la fièvre jaune des An- tilles , etc. Pour mieux faire ressortir les différences qui distinguent encore la contagion de l’infection, dans certaines circonstances, et 1 analogie qui les rapproche, dans d’autres, je présenterai quelques considé- rations sur le développement de la fièvre jaune (1) des Antilles, ma- ladie produite par infection, mais non contagieuse, et sur celui du typhus (2) nosocomial, des camps, des hôpitaux, etc., maladie qui doit, le plus fréquemment aussi, son origine à une altération mias- matique de l’air, mais qui est contagieuse, en outre, et précisément par le mode de transmission qui porte le nom d’infection. En pro- cédant ainsi du simple au composé, on trouvera, dans la fièvre jaune, un exemple de l’acception la plus étendue du mot infection, et, dans le typhus, la réunion du sens général et du sens restreint de ce terme. (1) Un foyer d’infection maritime ou formé à peu de distance de la mer, une certaine élévation de température, etc., sont des conditions indispensables , il est vrai, à la production de la fièvre jaune; mais elles ne sont pas les seules : ce qui le prouve, c’est qu’il y a des contrées où elles existent ( certains points du littoral du Chili, du Pérou, du Brésil), et dans lesquelles, cependant, la fièvre jaune n’a jamais paru ; ce qui le prouve encore, c’est la singulière pré- dilection qu’affecte cette maladie pour l’hémisphère nord. La remarque que nous faisons ici n’infirme nullement le résultat des observations rapportées plus bas, puisque, dans ces cas spéciaux, le foyer d’infection était si bien la cause première du mal, qu’après sa destruction, qu’après la purification du navire, le mal lui-même disparaissait. (2) Je suis loin de nier l’influence que certaines autres conditions peuvent exercer sur la production de cette maladie : mais je parlerai seulement, dans cette thèse, du typhus qui reconnaît évidemment pour cause une altération miasmatique de l’air.