11 plastique que sécrète la face interne du viscère. Cette membrane n’a d abord qu’un feuillet qui adhère à l’utérus ; mais , dans la suite , il s’en forme un second qui adhère à l’œuf lui-même, et que Hunter appelle caduque réfléchie. D’après une opinion différente et généralement adoptée, la caduque serait une véritable séreuse accidentelle , fixant l’œuf dans l’utérus ; qui aurait deux portions, l’une utérine, l’autre fœtale ( ce qui ex- pliquerait les deux caduques de Ilunter ), et qui, enfin , libre et contiguë à elle-même à sa face interne, serait, de ce côté, le siège d’une perspiration séreuse. M. Moreau a le premier soutenu cette opinion, adoptée aujourd’hui par M. Breschet, qui assure avoir vu de la sérosité dans la cavité de la membrane, et par M. Velpeau, qui décrit cette dernière de la manière suivante. Après avoir parcouru la trompe, l’ovule déprime la caduque, et se glisse entre elle et l’utérus à la surface duquel il finit par se fixer. La caduque se trouve, dès lors, formée de deux portions continues : l’une, très-grande, tapissant toute la matrice, à l’exception du point qui est en contact avec le germe , porte le nom de caduque utérine, vraie ou externe; l’autre, petite, refoulée par la moitié libre de la vésicule fécondée, constitue la caduque réfléchie ou interne ; celle- ci peut s’appeler épichorion. Le premier effet de l’imprégnation est de déterminer dans l’utérus, suivant M. Velpeau et beaucoup d’autres , une excitation spécifique promptement suivie d’une exhalation de matière plastique : cette substance se concrète, et se transforme bientôt en une espèce de kyste ou d’ampoule remplie d’un liquide transparent ou légèrement rosé. En contact avec toute l’étendue de la cavité utérine, cette sorte de vessie se prolonge quelquefois dans l’origine des trompes, et le plus souvent dans la partie supérieure du col, sous forme de cordons pleins et concrets ; ce qui est contraire à l’assertion de Hunter qui la disait percée de trous. C’est à cette époque que l’ovule, venant à descendre, opère, sur un point de la caduque, la dépression dont j’ai précédemment parlé. Structure. — La plupart des auteurs qui ont traité de la caduque