14 mais M. Velpeau a constaté que , sur quatorze cas où le côté est indiqué, elle s’est trouvée sept fois à gauche , et sept fois à droite. Il existe aujourd’hui, dans la science , environ vingt-cinq obser- vations qu’on pourrait rapporter à la grossesse interstitielle. Quant au siège précis de cette espèce de gestation , il est souvent difficile de l’assigner : le kyste peut, en effet, se former, s’accroître tantôt plus près de la surface interne de l’utérus, comme dans un cas cité par M. Velpeau , tantôt plus près du péritoine. Ajoutons qu’un kyste développé sur un point très-rapproché de la séreuse abdominale, jetterait dans un embarras plus grand encore , puisque , dans cer- tains cas , la surface externe du kyste de toute grossesse extra- utérine ressemble beaucoup au péritoine ; alors il deviendrait im- possible de distinguer une grossesse abdominale d’une grossesse in- terstitielle , et réciproquement. MM. Breschet, Velpeau et autres, ont vainement cherché, jusqu’à présent, une explication plausible de ce genre de grossesse : tout ce qui a été dit, à cct égard, me paraît trop hypothétique pour être reproduit ici.