18 On peut , en outre , avancer , d’après Jes effets différents des miasmes, que leur nature est différente. Des foyers qui contiennent, les uns des substances animales, les autres des matières végétales , de l’eau douce ou de l’eau de mer, ne peuvent répandre dans l’at- mosphère des émanations identiques. Des divers modes de contagion. — S’il est des maladies auxquelles personne ne refuse le caractère contagieux, telles que la syphilis, la gale, la rougeole, la scarlatine, la variole, la pustule maligne, la rage, la pourriture d’hôpital, etc., il en est d’autres sur le mode de propagation desquelles il règne encore beaucoup d’obscurité : il nous suffira d’étudier les premières, pour voir que leur mode de propa- gation varie suivant la nature du principe contagieux, et pour pres- sentir qu’on doit retrouver ici l’une des acceptions du mot infection dont nous avons ci-dessus parié. La rage, le vaccin se propagent par inoculation; la syphilis, par inoculation, par contact des muqueuses; la rougeole (1) et la scar- latine (2), par contact, par miasmes; la variole, par inoculation, par contact et par miasmes. Ainsi la rougeole , la scarlatine et la variole peuvent se communiquer par le mode de contagion appelé infection, par un principe contagieux dont l’air devient le véhicule. S’il ne nous est pas permis de connaître l’essence de ce principe contagieux , ni de le soumettre à l’analyse, ou de reconnaître , à l’aide de cette opération, les modifications qui peuvent être survenues dans les fluides exhalés ou sécrétés, nous savons du moins, dans certaines circonstances, que telle substance visible (la salive, le pus, le mucus, etc.) a les qualités requises pour reproduire la maladie (1) Cours de pathologie interne. Andral, tom. III, pag. 477* Rougeole. F. Home et Speranza ont établi, par des expériences, qu’elle pouvait se produire par l’inoculation du sang des personnes qui en sont affec- tées. Alex. Monro et Looke l’ont inoculée avec l’humeur lacrymale et la salive recueillies sur des individus atteints de la maladie. (2) Scarlatine. Andral, tom. III, pag. 4^4* Quelques observateurs, et Stoll entre autres, disent l’avoir inoculée.