7 Rôle du pharynx. — Si l’on rapproche de ces faits les différences de longueur et de diamètre que peut présenter le pharynx, et si on se rappelle qu’en diminuant de moitié la longueur ou le diamètre du tube ou corps d’un instrument à vent, on hausse le ton d’une oc- tave, on pourra se rendre compte comment, avec une glotte aussi petite, l’homme peut parcourir dans le chant une série de tons aussi considérables. » Depuis long-temps on a fait des recherches pour trouver l’ana- logie qui pouvait exister entre l’organe de la voix et divers instruments de musique, et cela, dans l’espoir d’arriver plus facilement à la con- naissance des lois qui régissent la production des sons chez l’homme. On a comparé le larynx à un instrument à cordes, à un instru- ment à vent du genre des flûtes, enfin, à un instrument à vent et à anche. Ferrein fut l’auteur de la première théorie, qu’il est difficile d’ad- mettre. En effet, les lèvres de la glotte ne sont ni assez sèches , ni assez isolées pour vibrer à la manière des cordes. Où trouver d’ailleurs, dans cette hypothèse, la longueur nécessaire à la formation d’un son grave ? Galien le premier assimila le larynx à une flûte, et considéra la trachée-artère comme le tuyau musical, erreur dont Fabrice d’Aqua- pendente fit ensuite justice; il assigna d’autres fonctions à la trachée- artère, au larynx et au tuyau vocal : l’organe de la phonation était, suivant lui, une sorte de flûte dont le bec se trouvait à l’ouverture de la glotte, et dont le tuyau était représenté par les parties com- prises entre ce dernier point et la bouche. Dodart proposa une théorie bien différente , et dans laquelle il comparait le larynx à un instrument à vent et à anche, du genre du cor : les cordes vocales inférieures faisaient l’office des lèvres du joueur; les variations de longueur du tuyau vocal avaient peu d’influence , aux yeux de Dodard , sur l’acuité ou la gravité des sons, et ces deux qualités dépendaient surtout du degré de rétrécissement ou d’agran- dissement de la glotte. Voici ce qui a lieu dans les instruments à vent et à anche.