15 qVATBtÈmm B&BTïïm* SCIENCES MÉDICALES. DÉFINIR LA CONTAGION. QUELLE EST LA DISTINCTION QUE L’ON PEUT FAIRE ENTRE LA CONTAGION ET L’iNFECTION ? Dans l’examen d’une question dont la solution est aussi difficile que l’est celle de la contagion et de l’infection, il devient indispen-? sable de chercher à préciser , dès le principe , le sens et la valeur de ces deux dénominations : c’est le seul moyen de permettre l’ap- préciation ultérieure des différences qui les séparent, sous certains rapports , et de l’analogie qui tend à les rapprocher, sous quelques >• autres. On admet généralement, aujourd’hui, qu’il y a contagion, lorsqu’on étudiant le mode de propagation d’une maladie , on peut constater l’existence d’une propriété inhérente à sa nature , et qui a pour effet caractéristique de développer une affection semblable à celle d’où elle procède , que le contact soit médiat ou immédiat , abs- traction faite, en un mot, des voies par lesquelles la transmission s’effectue. Je m’empresse d’ajouter, cependant, que cette dernière con- sidération me servira, plus tard, à établir d’assez notables différences entre les divers modes de contagion, et à constituer des espèces dont celle-ci représentera le genre. Qu’entend-on par infection ? Si je ne me trompe, le mot infection a été pris dans deux sens : l’un, beaucoup plus vaste, beaucoup plus étendu; l’autre, par con- séquent plus restreint ; voyons s’il nous sera permis de retrouver