*7 ordonnée à cette dernière, nous dirons qu’il y a contagion par in- fection. Pour procéder plus facilement à la recherche des différences qui peuvent exister entre la contagion et 1 infection , nous parlerons des circonstances qui donnent lieu à celle-ci , des conditions dans les- quelles naissent les maladies contagieuses, puis des divers modes de contagion : nous terminerons par quelques propositions générales que l’examen de faits spéciaux nous permettra peut-être d’établir. De rinfection. —- L’infection est due à des causes locales, c’est- à-dire à l’influence de miasmes susceptibles de porter atteinte à la santé; et l’on entend par foyer d’infection un endroit circonscrit où sont concentrées les émanations. Sans parler ici des effluves, on peut dire que la fermentation pu- tride des substances végétales ou animales , ou des deux réunies , est la cause la plus fréquente de la production des miasmes, et de l intoxication qui en est quelquefois l’effet. Cette fermentation peut être favorisée, d’ailleurs., par l’humidité, la chaleur, la nature du sol, celle des végétaux qui y croissent, des animaux qui l’habitent, par son peu d’élévation au-dessus du niveau de la mer, par le faible degré d’inclinaison qu’il présente, et qui détermine ainsi la stagnation des eaux. Les marais, certains rivages de la mer, la cale des vaisseaux, les espaces resserrés où vivent accumulés des individus sains, et à plus forte raison des individus malades, casernes, prisons, hôpitaux, etc. , offrent souvent îa réunion des causes propres à donner nais- sance aux maladies par infection, par intoxication miasmatique. On ne possède que des notions assez vagues sur la nature de ces émanations ; l’analyse a seulement signalé l’existence de certains gaz dans l’atmosphcre de quelques lieux infectés; mais, dans la plupart des cas, les recherches de la chimie ont été infructueuses. Cepen- dant Moscati en Toscane, Itigaud-de-l’Isle dans le Languedoc, outre- marqué qu’aux environs des marais , la vapeur d’eau, condensée au milieu de l’air, ne tardait pas à se putréfier par la matière organique quelle contenait. 3