24 exécutée qu'en s’entourant des précautions les plus grandes, puisque, comme j en ai cité des exemples, elle peut devenir fatale à ceux qui en sont chargés. A l’égard des maladies dues à l’infection , et qui, de plus , sont contagieuses, on interdira toute communication entre les individus sains, d’une part, le foyer et les personnes atteintes, de l’autre; et tout en se hâtant de retirer ces dernières de l’atmosphère où elles ont contracté la maladie , et où celle-ci pourrait acquérir une in- tensité nouvelle ou revêtir des formes plus graves, on se gardera bien de les répandre dans le sein d’une population, comme on eut l’imprudence de le faire dans une circonstance dont je parlerai bien- tôt. Les malades seront donc déposés dans un lazaret, et placés dans des salles vastes, bien aérées , qui ne contiendront qu’un petit nombre de lits ; l’expérience ayant prouvé que des conditions opposées , l’encombrement, la malpropreté, etc., pouvaient créer un second foyer d’intoxication miasmatique, et rendre à la maladie un carac- tère contagieux dont elle s’était dépouillée (i). Je terminerai par la narration succincte de deux faits qui vien- dront à l’appui des propositions précédentes relatives à la prophy- laxie. Une épidémie terrible de fièvre jaune éclate à bord du vaisseau français le Zélé, se trouvant alors sur la rade de Porto-Cabelo ; il perd jusqu’à soixante hommes en un seul jour : dans la traversée de Porto-Cabelo au Port-au-Prince, le nombre des décès réduit telle- ment l’équipage, qu’on ne peut réussir à le compléter qu’en désar- (1) Dupuytren a vu, à plusieurs reprises, les accidents de la contagion pa- raître et disparaître dans une salle destinée à recevoir deux cents malades seule- ment , aussitôt que leur nombre était porté à deux cent vingt, ou réduit pro- portionnellement à la capacité du local. ( Rapport à l’Institut, etc., pag. 5g et 60. )