9 instrument musical; il suffît, pour lui, que les cordes vocales vibrent ( l’agent de cette vibration est, dit-il, le muscle thyro-aryténoïdien ), pour qu’on puisse soumettre ces vibrations elles-mêmes aux lois qui régissent les corps sonores, lois dont la plupart ont été exposées déjà dans le cours de cette réponse. Nous ferons seulement observer que M. Dutrochet attribue au muscle constricteur inférieur du pharynx qui rapproche les hunes du cartilage thyroïde, une grande influence sur la production des tons; voici comment il la prouve : lorsqu’on chantant, on produit un sou aigu, et qu’on ne peut aller au-delà, la voix devient susceptible de monter si l’on presse latéralement le thyroïde; si l’on met, au contraire, un doigt dans l’échancrure du bord supérieur de ce même cartilage, et qu’on en écarte les lames, on s’oppose à la production des sons aigus, en même temps qu’on favorise celle des sons graves. M. Savart revint à la théorie de Fabrice d’Aquapendente , en y apportant, toutefois, quelques modifications, et en comparant l’or- gane de la phonation à une espèce d’appeau. La science en était à ce point, et plusieurs savants avaient adopté la théorie du célèbre physicien dont je viens de parler, lorsque M. Malgaigne entreprit de réhabiliter celle des instruments à vent et à anche, et réfutant, par des expériences, les objections de M. Savart, finit par admettre : i° Que les lèvres de la glotte sont alternativement écartées et rap- prochées jusqu’au contact; qu’il s’en est assuré en plaçant un corps étranger entre les lèvres de la glotte ( il y avait alors impossibilité de produire des sons ) ; 2° Que le larynx est un instrument à vent et à anches, mais à anches molles, lesquelles ont la faculté de produire des sons par un courant d’air peu rapide. Toutes ces théories sont passibles d’un assez grand nombre d’ob- jections , et nous croyons pouvoir conclure, avec MM. Riclierand et Berard, qu il est difficile d’assimiler le larynx à un instrument de musique. Ne suffit-il pas de trouver réunies, dans cet organe, toutes les conditions nécessaires à la formation des sons les plus divers , 2