20 Deux motifs m’ont engagé à choisir la fièvre jaune des Antilles pour premier exemple : l’un, c’est qu’aujourd’hui, grâce aux travaux de MM. Le Fort, Chervin, etc., on s’accorde assez généralement à la considérer comme non contagieuse, et comme due à l’infection; l’autre, c’est que , dans l’examen des maladies de cette dernière espèce , il faut s’occuper d’abord de la détermination du foyer : or, dans les obser- vations que je vais citer, cette détermination a été si facile, qu’il a été permis (qu’on me passe l’expression) de mettre le doigt sur la source d’où émanait le poison miasmatique. On a vu plusieurs fois, en effet, la fièvre jaune éclater spontané- ment à bord d’un navire, soit en mer, soit surtout dans les havres, sur les rades, et, certes, le germe de cette affection n’avait pas été puisé à terre, puis qu’aucune maladie du même genre n’y régnait alors : elle devait si bien naissance à une cause toute locale, que l’équipage du navire voisin jouissait d’une brillante santé. Le foyer d’infection était donc circonscrit, renfermé dans les flancs du navire; et telle était l’activité délétère des miasmes qui s’en exhalaient, que les hommes envoyés pour le purifier, furent, la plupart, atteints de fièvre jaune. Il devenait même très-facile de déterminer, d’une ma- nière précise, la partie du bâtiment qui recélail la cause du mal, puisqu’on observa plusieurs fois qu’il se déclarait immédiatement après l’exécution de certains travaux dans la cale, lorsqu’on venait à remuer ainsi les immondices formés par i’eau de mer et les détritus de matières animales et végétales. Par une conséquence naturelle, les caliers furent souvent les premières victimes. Voici quelques-unes de ces observations qu’on trouve consignées dans l’ouvrage de M. le professeur Forget ( médecine navale) : La frégate l’Astrée avait franchi l’hivernage sans accident : après certains dérangements opérés dans sa cale, l’épidémie fait irruption, et enlève vingt-quatre hommes. Le brig l’Antilope est forcé- de désarrimer sa cale : aussitôt, ex- plosion de la fièvre jaune qui frappe les deux tiers de l’équipage, dont quinze hommes succombent, bien que ce fait se passât au mois d’Août, il ne régnait aucune affection du même genre dans la ville de Fort-