10 puisqu’on y observe un porte-vent élastique, variable en longueur et en largeur, une cavité sonore, tantôt molle, tantôt dure, suscep- tible d’agrandissement et de rétrécissement, et un tuyau vocal égale- ment variable en dimensions ? SEUS3ÈME PARTIE» ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. qu’entend-on par membrane caduque? Cette membrane a reçu de nombreuses dénominations : elle fut appelée caduque, decidua, par Hunter qui le premier l’a décrite ; épichorion par Chaussier ; membrane anhiste par Velpeau ; adven- tive par Blainville ; périone par Breschet, etc. Les auteurs ont donné des descriptions différentes de la membrane caduque, et ont différemment expliqué son origine, son mode de formation. Suivant Hunter, la caduque est d’autant plus épaisse qu’on se rap- proche davantage de l’instant de la conception, et s’amincit à mesure que la grossesse se prolonge ; elle existe cependant encore à l’époque de raccouchement. Elle est de couleur grise, molle, pulpeuse et assez semblable à la couenne du sang. Sa cavité présente trois trous : deux qui correspondent aux trompes, et un troisième à l’orifice va- ginal de l’utérus. Hunter l’appela decidua> parce quelle tombe à chaque grossesse ; selon lui, elle est produite par une exfoliation de la muqueuse utérine , ou plutôt par la coagulation d’une lymphe