6 larynx; et Ton peut déjà conclure que, dans un son grave comparé à un son aigu, il y aura un plus grand écartement des lèvres de la glotte, et une plus grande longueur de la portion vibrante de celles- ci; à mesure que l’acuité du ton augmentera, on verra, en effet, la glotte se resserrer, et les cordes vocales vibrer seulement dans une petite étendue. Tuyau vocal. — Lors de la production d’un son grave, il y a, en outre, abaissement du larynx, opéré principalement par les muscles sous-hyoïdiens ; si le son est très-grave, il y a flexion de la tète en avant, mouvement dans lequel le menton tend à se rapprocher de la partie supérieure du sternum. Pendant cet abaissement du larynx, le tuyau vocal devient plus long et plus large que dans l’émission d’un son aigu : dans ce dernier cas, en effet, le tuyau vocal était raccourci par l’ascension du larynx, et rétréci par une contraction beaucoup plus énergique des muscles constricteurs du pharynx, par l’abaissement du voile du palais, et l’élévation de la langue qui se rapprochait de la paroi supérieure de la bouche. Yoici, suivant M. Cruveilhier, l’explication du jeu du tuyau vocal lors de la production des tons graves. Isthme du gosier. — Il assimile l’isthme du gosier au larynx supé- rieur des oiseaux, qui est formé par une ouverture contractile suscep- tible detre rétrécie ou même fermée à volonté; c’est en grande partie à ce mécanisme que la petite glotte des oiseaux doit la faculté de parcourir une échelle de tons si étendue. En effet, on sait que, dans les tubes sonores, l’occlusion complète de l’extrémité inférieure fait baisser le ton d’une octave, et l’occlusion incomplète fait baisser le ton d’une étendue proportionnelle. «Eh bien! dit M. Cruveilhier, l’isthme du gosier représente un mécanisme tout-à-fait semblable à celui du larynx supérieur des oiseaux. Voyez un homme qui veut rendre un son très-grave, il abaisse et fléchit la tête sur la région cervicale, afin de rapprocher le menton du thorax. Or, cet abaissement n’a d’autre but que le rétrécissement vertical de l’isthme du gosier, le larynx étant porté en haut dans cette attitude, et le voile du palais abaissé.