b aux tons, et plus spécialement encore de celles offertes par les tons graves. Le ton est cette qualité du son qui constitue son acuité ou sa gra- vité : il dépend essentiellement du nombre de vibrations qu’exécute, dans un temps donné, le corps sonore soumis à l’expérience. Le ton le plus grave que nous puissions apprécier, est le résultat de trente- deux vibrations par seconde. Le poumon n’est que le réservoir de l’air nécessaire à la phona- tion ; cet air, expulsé dans le phénomène de l’expiration , pénètre dans la trachée-artère, et se trouve ensuite forcé de passer à travers une ouverture étroite appartenant au larynx : c’est la glotte, longue de dix à onze lignes chez un homme adulte, et large de deux à trois lignes (d’autres disent de trois à quatre) dans l’endroit où elle a le plus de largeur : c’est la partie la plus essentielle de l’organe de la voix, et celle-ci s’éteint tout à coup, lorsqu’en ouvrant la trachée-artère ou le larynx au-dessous d’elle, on empêche l’air d’y arriver: la sec- tion des nerfs qui animent ses muscles produit un effet analogue , et vient confirmer l’assertion précédemment émise. Enfin , au-dessus de la glotte, on trouve les ventricules du larynx, les cordes vocales supérieures, et le tuyau vocal proprement dit, que termine, à sa partie supérieure , une sorte de bifurcation représentée par la bouche et les fosses nasales. On sait que l’acte de la parole ne peut plus avoir lieu lorsqu’une plaie existe au-dessus de la glotte , et que ses bords sont maintenus écartés ; ce qui prouve l’extrême différence qui sépare la voix brute de la voix modifiée par le jeu du tuyau vocal, de la langue , des lè- vres , etc. Observons d’abord ce qui se passe dans les parties énumérées ci- dessus , abstraction faite de toute idée théorique, lorsqu’il y a pro- duction d’un son quelconque, puis, lorsqu’il y a production d’un son grave : nous dirons ensuite quelques mots des efforts tentés pour en expliquer le mécanisme d’après les lois de la physique. L’ouverture de la glotte, examinée sur un animal vivant, s’ouvre et se ferme alternativement, suivant l’inspiration ou l’expiration.