22 quelques-uns de ses produits, ou au corps de la personne qui en est affectée : l’infection, dans son acception générale, est une propriété commune à toutes les émanations , quelle que soit leur origine , qu'elles proviennent des substances organiques ou inorganiques. Dans le sens restreint, l’infection ne sera plus qu’un mode , qu’une es- pèce de contagion , de celle déterminée par les miasmes fournis par un sujet malade. Dans la contagion, la maladie une fois produite n’a plus besoin, pour se propager, de l’intervention des causes qui lui ont donné naissance. La transmission aura lieu, ou par contact immédiat, ou par inoculation d’un fluide, le mucus, le pus, la salive, ou par une sorte de germe invisible dont l’air deviendra le véhicule ( variole, scarlatine , rougeole, typhus, etc. ), germe dont la plus petite quan- tité renferme souvent toutes les conditions nécessaires à la reproduc- tion d’un mal identique. Lien d’analogue ne se remarque dans les fièvres intermittentes, la fièvre jaune, etc., qui ne sont point contagieuses, et qui reconnaissent l’infection pour cause. Où trouver, dans la fièvre jaune, par exemple, le principe contagieux ? Est-ce dans la matière des vomissements ? mais on sait que des médecins courageux ont goûté, avalé, et même se sont inoculé cette matière, sans ressentir le moindre effet funeste. La transpiration cutanée serait-elle chargée du soin de communiquer le mal ? Les mêmes médecins n’ont-ils pas impunément occupé le lit où venait d’expirer une des victimes du fléau ? Dans les maladies dont il s’agit en ce moment, il sera souvent assez facile de déterminer je foyer, d’apprécier, jusqu’à un certain point, sa sphère d’activité, comme nous l’avons dit à l’égard de la fièvre jaune développée à bord des bâtiments, comme on peut s’en assurer quelquefois encore à l’égard des fièvres intermittentes elles-mêmes. Ne sait-on pas sou- vent, en effet, d’où proviennent les miasmes, dans quelle saison de l’année, à quelle époque du jour, et même quelquefois dans quelle direction s’exerce plus spécialement leur influence ? Notre science ira, dans ce cas, jusqu’à former, de toutes pièces, un foyer de fièvres intermittentes, en déterminant la stagnation des