5 Voyons ce qui se passe au moment de celle dernière, puisque c’est alors que la voix est formée. On remarque trois phénomènes prin- cipaux : ic Les muscles intrinsèques du larynx se contractent; les bords de la glotte se rapprochent, son orifice se resserre ; 2° Les bords de cette même ouverture acquièrent une tension et une rigidité élastique indispensables à la phonation ; 5* Enfin, ils exécutent des vibrations , vues assez distinctement par MM. Magendie, Dutrochet et Malgaigne. Telles sont les modifications que présente la glotte, lors de la for- mation d’un son quelconque : voici celles qui caractérisent l’émis- sion d’un son grave. Larynx (î). — A priori„ la question nous semble devoir être sin- gulièrement éclairée par la considération des différences que présente l’organe de la voix, suivant l’âge, le sexe, les individus. On pourra se convaincre, dès lors, que la faculté d’émettre des sons graves est en rapport direct avec une capacité plus grande du larynx, avec un écartement plus grand des bords de la glotte, et une augmentation dans la longueur de ces parties vibratiles. Ce sont là les principaux éléments du problème relativement au (i) MM. Richorand et Rérard, physiologie, tom. III. L’amplitude du larynx correspond toujours au degré de gravité ou d’acuité de la voix : de telle sorte qu’on le trouve beaucoup moins volumineux chez les femmes et les enfants que chez l’homme; et, parmi ceux-ci, quelle différence entre le larynx d’un ténor et celui d’une basse-taille ! Cruveilhier, anatomie descriptive, tom. II, pag. 676. C’est aux différences que présentent les dimensions de la glotte, qu’il faut rapporter les différences vocales individuelles qui constituent le caractère du chant dans les voix de ténor, de bariton ou de basse, etc., etc La voix grave est en rapport avec de grandes dimensions dans la glotte, et la voix aiguë en rapport avec son étroi- tesse. Chez l’homme adulte, le diamètre antéro-postérieur de la glotte est de dix à onze lignes; chez la femme, il n’est que de huit lignes; chez l’homme, le plus grand diamètre transversal est de trois à quatre lignes; chez la femme, il est de deux à trois.