Dans ces instruments, le ton dépend de l'élasticité, de la masse, de la courbure, mais spécialement de la longueur de l’espèce de languette appelée anche, et par conséquent de sa portion vibrante : dans le son le plus grave, l’anche devra donc vibrer lentement, et dans toute sa longueur. La vibration des anches, qui sont tantôt doubles et tantôt simples, est déterminée par la colonne d’air qui se brise contre elles pendant quelles s’éloignent ou se rapprochent alter- nativement, de manière à venir au contact, soit de l’anche opposée, s’il y en a deux, comme dans le basson, soit du support solide que présente Fauche unique de certains instruments, la clarinette, par exemple. Suivant M. Magendie, les lèvres de la glotte sont deux anches qui diffèrent des anches ordinaires en ce que, au lieu d’être libres par trois de leurs bords, elles ne le sont que par un seul. Elles pourront d’ailleurs diminuer ou augmenter de longueur, et produire, dans ce dernier cas, des sons graves par un mécanisme analogue à celui des instruments du genre auquel on les compare. Suivant M. Cuvier, c’est un instrument à vent et à anche, mais compliqué d’un tuyau , lequel joue uu rôle semblable à celui de la flûte. Les variétés de ton dépendent, suivant le même auteur, des diffé- rences que présentent : i° la longueur de l’instrument, spécialement de son tuyau; 20 l’embouchure ou la glotte dont les cordes vocales agissent comme l’anche de la clarinette, les lèvres du joueur de cor, et peuvent, avec une longueur donnée, produire plusieurs sons har- moniques ; 5° le degré de rétrécissement ou d’agrandissement de l’ou- verture dernière de l’instrument , de celle par laquelle le son s’é- coule , et qui est ici représentée ou par l’orifice buccal ou par les narines. Pour démontrer cette dernière assertion, M. Cuvier a fait construire une flûte à bec sans trous latéraux, à l’aide de laquelle il a pu former tous les tons de l’octave descendante ( des tons graves par conséquent ) , en bouchant graduellement l’ouverture inférieure. M. Dutrochet s’est fort peu occupé de comparer le larynx à un