23 eaux, en y accumulant les détritus de matières animales et végétales, ou même seulement de ces dernières, comme le pense M. Brachet (de Lyon) ; les émanations des matières animales putréfiées faisant sur- tout naître des typhus, suivant l’opinion du même praticien. Pour- rons-nous , au contraire, développer la syphilis chez l’un, la variole chez un autre, si nous n’avons pas, dans le premier cas, à notre disposition, le mucus ou le pus qui possèdent la propriété conta- gieuse; si, dans le second cas, nous ne trouvons pas un varioleux: qui nous fournisse ou le fluide purulent contagieux, ou ce germe invisible que recèle l’atmosphère de son appartement ? La contagion et l’infection , quoique présentant des différences , sont cependant loin de s’exclure : une maladie pourra devoir à l’in- fection, et son origine ou mode de production , et sa transmission ou mode de contagion; mais toute maladie produite par l’infection n’est pas contagieuse ; de même que toute maladie [contagieuse n’est point nécessairement produite par une altération miasmatique de l’air , la gale, la syphilis , la rage, par exemple ; de même que toute maladie contagieuse n’a point nécessairement l’infection pour mode de propagation, comme les trois affections ci-dessus désignées en offrent précisément la preuve. Si les considérations précédentes sont réellement basées sur les faits, elles ne sauraient être stériles sous le rapport des conséquences que peut en tirer la prophylaxie, et que je me bornerai à faire entrevoir. Pour se préserver d’une maladie due a l’infection , il faudra s’é- loigner de son foyer; dans le cas où celui-ci sera resserré dans d’é- troites limites, comme à bord d’un navire, par exemple, on devra lui imposer une quarantaine plus ou moins longue, et s’empresser d’en extraire les individus sains et les malades, en donnant la liberté aux uns, et en plaçant les autres dans des hôpitaux convenablement dis- posés pour les recevoir. On devra s’occuper ensuite de la destruction du foyer, de la purification du navire, opération qui ne peut être