12 avec quelques détails , prétendent avoir trouvé des vaisseaux , et même en assez grand nombre : pour eux, cette membrane est donc organisée. M. Velpeau a soutenu l'opinion contraire, et ne lui re- connaît , à aucune époque de la grossesse , les caractères d’un vé- ritable tissu : c’est ce qui l’a conduit à proposer le nom de mem- brane anhiste ( telaet a privatif), membrane sans texture. En l’appelant épichorion avec Ghaussier , on n’en désigne que le feuillet interne ; la dénomination d’épione ( Dutrochet ) , celle de périone ( Breschet ), exprimant la meme pensée, sont passibles du même reproche. Usages. — Elle ne paraît point servir à nourrir 1’ovule pendant les premières semaines : une seule objection suffit, peut-être, pour renverser cette hypothèse ; c’est que le cordon ombilical est toujours inséré sur la portion de l’ovule qui n’est point enveloppée par cette concrétion membraniforme. Elle a pour usage de circonscrire le pla- centa, et de remplir, à l’égard de la vésicule fécondée, l’office d’une séreuse en la fixant sur un point de la cavité utérine.