16 les éléments de cette distinction dans la définition générale que nous allons donner. La dénomination d’infection nous semble applicable à une pro- priété délétère , susceptible , en d’autres termes, d’altérer la santé , propriété qui n’est pas seulement inhérente à la nature de certaines maladies, comme l’était la contagion, mais qui , dans une foule de cas et dans des conditions données , pourra devenir le partage des émanations ou des miasmes fournis, soit par les substances du règne inorganique, soit par celles du règne organisé, végétal ou animal. En m’arrêtant un moment à ce dernier point de la définition , je crois pouvoir y reconnaître le sens restreint du mot infection , et saisir le lien théorique qui en rattache l’histoire à celle de la conta- gion, puisque l’infection ne sera , dans ce cas, qu’un mode de cette dernière , et puisqu’il n’y aura entre elles d’autre différence que celle de genre à espèce. Ne doit-on pas , en effet, ranger au nombre des maladies contagieuses, l’affection dans laquelle le corps delà personne qui en est atteinte s’environne d’une sorte d’atmosphère où l’individu sain viendra puiser le germe d’un mal identique ? Il y aura réelle- ment alors , sur une petite échelle, il est vrai, ce qu’on peut ap- peler infection; mais, hâtons-nous de le dire, ce ne sera là qu’une des nombreuses espèces d’infection , d’altération de l’air , celle, en un mot, qui aura pour point de départ un corps organique vivant, et en proie à une maladie contagieuse. Yoilà, il me semble , l’une des accep- tions du mot infection ; celle-ci peut être considérée , en outre, comme je l’ai fait dans la définition elle-même , sous un point de vue plus large, plus complet, dans un sens plus général, d’où j’ai cherché à déduire le sens spécial et restreint dans lequel la même dénomi- nation est quelquefois employée. Comme il importe beaucoup de se servir toujours des mêmes termes pour exprimer les mêmes idées, j’avertis, dès à présent, que le mot infection, employé isolément, devra, dans le cours de cette réponse, s’entendre de l’infection considérée en général ; lors- qu’il s’agira de l’infection envisagée comme mode de contagion, elle sera précédée du mot contagion ; et pour montrer qu’ici elle est sub-