13 TmmmmMm WÆmTm. SCIENCES CHIRURGICALES. qu’entend-on par grossesse interstitielle ? La vésicule échappée de l’ovaire, saisie par la trompe , est con- duite à l’utérus; arrivée là, elle y prend attache, s’y développe, et y séjourne pendant un certain laps de temps. Cet ensemble de phé- nomènes constitue la grossesse, acte qui s’entend du séjour que fait l’individu nouveau dans l’utérus, des services que lui rend cet or- gane , et qui comprend le temps écoulé entre la conception et l’ac- couchement. Mais ces phénomènes ne se passent pas toujours suivant l’ordre normal ; dans certaines circonstances , en effet, l’ovule fé- condé peut , au lieu de descendre dans la matrice , se développer en dehors de la cavité de cet organe , et donner lieu à ce qu’on ap- pelle grossesse extra-utérine, dont les espèces peuvent être rapportées à cinq principales : i° Grossesse ovarique ; 2° Grossesse abdominale ; 3° Grossesse tubaire ; 4° Grossesse utéro-tubaire ; 5° Grossesse interstitielle. Je m’arrête à cette dernière que caractérisent la présence et le dé- veloppement d’un embryon dans les parois de l’utérus. On avait d’abord cru , d’après les faits publiés par M. Breschet , que la grossesse dont il s’agit se montrait presque toujours à gauche ;