DE LA COXALGIE. 505 1 Laauvage, Arch. {ji'n. de méd., t. II, p. 312; 18."»7. éoxo-fémorale ; pourtant il continua ses travaux. Ne pouvant, plus ni marcher ni faire aucun effort, il entra à l'hôpital de Caen en juillet 1855. Douleur \iw et exaspérée par les mouvements spontanés du membre, 411e le malade ne pouvait retenir. La percussion sur la plante du pied ou sur le talon était vivement sentie dans l'articulation; jamais il n'y eut élongation bien sen- sible du membre. La maladie, déjà irès-elironii|iie, ne fut point influencée par l'emploi des antiphlogisticpies locaux et généraux, des vésicaloires, des moxas, etc. Cependant le malade finit par sortir de son lit. Les mouvements devinrent moins pénibles; mais, à mesure que l'amélioration augmentait, le malade reconnut dans l'articulation que le frottement des surfaces avait lieu avec une rudesse el mi bruit de plus en plus perceptible, et dont le caractère fut bien saisi par les médecins, qui purent constater ce mode avantageux de terminaison. Obs. XC1X. — Coxalgie à la deuxième période; plan incliné; guéri- son l. — Une fille grande et forte, atteinte par récidive d'une hydarthrose de l'articulation coxo-fémorale gauche, entre à l'hôpital. Malgré un traitement énergique, les douleurs persistent et font craindre que la résolution ne soit pas complète. La cuisse était restée fléchie sur le tronc, et la saillie du grand trochanter annonçait que la tête devait avoir en partie quitté la cavité cotyloïde. L'appareil à extension continue, d'une application trop difficile chez une fille de grande taille, fut remplacé par le plan incliné. Dès le premier mo- ment, les douleurs furent diminuées, et à peine elles furent perçues au bout de quelqiics jours. Cette position augmenta d'abord la douleur du genou, qui, bientôt après, disparut entièrement. La guérison aura lieu et promptement. HUITIÈME PARTIE TRAITEMENT ARTICLE PREMIER HISTORIQUE. Si nous jetons encore un coup d'oeil sur l'histoire de la science, nous voyons que les médications les plus varices, les