58 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. heureusement fort rare, et ne s'observe guère que dans le eé- p ha hématome, où la cause vulnérante ne vient pas ajouter son irritation à celle de la présence du sang; 2° la sécrétion d'une lymphe organisable qui s'ossifie entre l'os et le périoste, et li- mite, en la circonscrivant, la tumeur sanguine. Le liquide esl ensuite absorbé, et il reste unesorle de périostose ou d'cxostose épiphysaire. C'est une terminaison fréquente; 5° la suppura- tion; celle-ci peut, ou non, s'accompagner de lésion de l'os sous-jacent, telle que la carie, la nécrose. En général, on a d'autant plus de chances de trouver ces lésions secondaires, que le pus est resté plus longtemps en contact avec l'os. Quel- quefois même on a vu des os plats perforés de part en part. Kopp en cite un exemple. Diagnostic. —11 n'est pas aussi facile que l'on pourrait le croire de constater à son début, ou même après un temps assez éloigné, l'existence du décollement du périoste. En effet, tous les symptômes que nous avons énoncés se rapportent à des tumeurs sanguines, et ces signes eux-mêmes ne sont pas tellement évidents, qu'on n'ait pu prendre la lésion pour un abcès, un lipome, un athérome, un stéatome, une tumeur fon- gueuse, une tumeur érectile, la hernie même de quelque or- gane, un enfoncement des os, etc. Quand on est. parvenu à diagnostiquer l'existence d'une collec- tion sanguine, reste encore à déterminer qu'elle existe sous le périoste. Or, là nous avons peu de chose pour nous guider, aussi ne faut-il pas s'étonner si les observateurs les plus exacts ne nous ont rien laissé de satisfaisant à cet égard. J. L. Petit, I. Ier, p. 59, dit, en parlant des bosses sanguines du crâne, qu'il y en a de deux sortes, les unes sous le péricrâne, les au- tres sous le périoste, que ces dernières sont moins considéra- bles, mais plus douloureuses que les premières. 11 est une autre circonstance, l'ossification de la base de la tumeur, qui me parait être un signe certain quand il existe; mais, au début, il n'existe jamais, et, même après un certain temps, il n'existe pas toujours. Pronostic. — Abandonnée à elle-même, la maladie se ter-