214 DE L'A C0XAL6TÈ. Dans les cas les plus fréquents, le pus, trouvant une issue libre du côté des téguments de la cuisse, S'accumule tantôt en dehors, tantôt, en arrière, lanlôl à la partie interne, où il per- fore la peau : des trajets fisluleux se forment, établissant une communication entre l'extérieur et la cavité articulaire. Simples ou multiples, directs ou tortueux, ces trajets com- muniquent avec l'articulation, soit à travers la capsule, soit entre elle et le rebord carié de la cavité cotyloïdé. Rapport des surfaces articulaires. — Quelquefois, malgré les désordres les plus étendus, les surfaces articulaires, éro- dées, détruites, conservent leurs rapports mutuels; mais, fré- quemment aussi, ces rapports normaux, n'existent plus : c'est là ce qui constitue la luxation spontanée. D'après les expériences de MM. Parise, Bonnet, de Lyon, et les miennes propres, dont je parlerai plus lard, le contact peut cesser d'avoir lieu entre la tête de l'os et la eavité, lors- que l'intérieur de la capsule est distendue par un liquide abondant : la tête de l'os est alors comme suspendue au milieu du liquide, el repoussée en dehors et en bas. Je dois dire, cependant, que ce phénomène, constaté par la voie expé- rimentale, ne trouve guère sur le vivant les conditions de son existence. Mais avant que la capsule soit rompue, avant que des désor- dres considérables aient eu lieu, la tête de l'os peut être expul- sée sur le bord de la cavité cotyloïdé; ce phénomène peut coïn- cider avec une hyclropisie; l'Observation V en est une preuve bien remarquable. Il se rencontre aussi avec la réplétion de la capsule par le gonflement des parties molles articulaires. (Obs. VII.) Ces cas, cependant, sont rares, et le fémur n'abandonne or- dinairement la cavité cotyloïdé qu'à une période plus avancée, lorsque la capsule est détruite en tout ou en partie, lorsque les bords du cotyle sont érodés, lorsque la tête est déformée. Du reste, cette luxation a été observée dans presque toutes les directions où se font les luxations liraumatiques. Les plus fréquentes ont lieu en liant el en dehors dans la