576 DE LA COXALGIE. l'ankylose de celle même articulation, terminaison si désirable d'une carie étendue. Mais, dit M. Malgaigne1, comment ce repos est-il garanti? Et, avant de prétendre aider ou corriger la nature, ne faut-il pas s'assurer exactement qu'elle ne peut pas se suffire à elle- même? Partant de cette idée, M. Malgaigne recommande de diriger tous ses soins vers les moyens de garantir ce repos ab- solu. Plusieurs observations remarquables lui ont prouvé que, seul, il pouvait suffire à la guérison, dans des cas même fort graves. Son procédé consiste tout simplement à lier ensemble les deux membres, à l'aide de cravates passées autour des pieds, des jambes et des cuisses. § II. — Position. Cette question avait été négligée par la plupart des chirur- giens, et les malades, maintenus dans l'immobilité, étaient abandonnés à eux-mêmes, quant à la position du membre. Or, nous avons vu que dans la première, ainsi que dans la deuxième période, le membre était naturellement porté dans la flexion, que cette flexion disposait singulièrement la tête du fémur à sortir de la cavité; qu'enfin elle était essentiellement mauvaise en cas d'ankylose. Frappés de ces considérations, M. Bonnet2 et plusieurs autres chirurgiens conseillèrent de placer le membre dans l'extension. « Les deux positions que l'on observe le plus fréquemment dans les maladies de la hanche, dit M. Bonnet, sont celles où la jambe, étant appuyée sur la cuisse, et la cuisse sur le bassin, le genou se renverse en dehors ou en dedans : ces positions en- traînent l'une et l'autre des distensions dans les parties molles, et des tendances aux déplacements des os, qui aggravent sin- gulièrement les maladies de l'articulation coxo-fémorale. « Lorsque le membre, étant fléchi, se renverse en dedans, il y a : 1 Malgaigne, Journal de chirurg.'. t. I, p. -r»2 4 lionnet, Gazette mc'd., p. 744; ISiO.