DES DÉPLACEMENTS. 1 4*9 essentiellemenl liées à l'intégrité de leur forme, de leur lon- gueur, de leur direction, se trouvent considérablement gênées par le l'ail seul du déplacement. Il ne faudrait cependant pas juger de l'étendue de celle gêne par les accidents primitifs accompagnenl une fracture, une luxation; ceux-ci n'appartien- nent pas seulement au déplacement lui-même, mais encore aux tiraillements, aux contusions, aux solutions de conlinuilé qui sont le produit de la même cause vulnérante. Les os for- mant la charpente générale du corps et servant de point d'ap- pui à toutes 1rs parties molles, on conçoit que leur déplacement devra le plus souvent entraîner celui de beaucoup d'autres or- ganes. Un déplacement de quelques millimètres, de la tête du l'émur, produit une difformité de tout le membre inférieur; il y a déviation, raccourcissement. La luxation de la mâchoire inférieure détermine une modification telle dans les traits de la Hier, qu'il est difficile de la méconnaître, et la mastication, l'articulation des sons en éprouvent une gêne considérable. Les fonctions de l'organe déplacé ne sont pas seules compromises, les organes voisins comprimés distendus ou lacérés ne peuvent manquer de participer à ce trouble fonctionnel. DIAGNOSTIC DES DÉPLACEMENTS. Il est des organes dont la position superficielle et les carac- tères anatomiques tranchés rendent les déplacements si pal- pables qu'il suffit de la plus simple inspection pour les recon- naître : tels sont l'œil, la langue, etc.; mais tous ne sont pas dans ce cas, et souvent les signes que nous avons indiqués dans le paragraphe précédent exigent, pour leur apprécia- tion, les connaissances anatomiques et physiologiques les plus exactes, eu même temps qu'une grande habitude d'explo- ration. (;,.s signes, en effet, sont dus principalement aux Ca- ractères anatomiques spéciaux de l'organe déplacé ou des par- ties voisines. Or, pour apprécier ces dispositions, il est indispensable d'en avoir mie idée nette, surtout si l'on observe que jamais l'organe