LUXATIONS DU STERNUM. 495 d'autres lois, au contraire, il peut y avoir enfoncure avec frac- ture des côtes supérieures, l«;sion grave des viscères thoraciques, désorganisation même de la peau qui a supporté l'effort; mais cela suppose une violence énorme. Dans la luxation par cause indirecte, les choses se passent d'une tout autre manière. Le choc ne parvient jamais au ster- num sans avoir traversé préalablement l'une ou l'autre des extrémités de la colonne vertébrale, quelquefois les omoplates et la clavicule, d'autres fois les côtes inférieures et moyennes; alors, il doit arriver presque constamment dans ces organes des lésions plus ou moins graves. Les Observations I et IV nous montrent des exemples de fracture de la clavicule et de la co- lonne vertébrale, de la clavicule et de l'omoplate. Dans l'Obser- vation H, c'est le bassin, le rachis et les cartilages des septièmes et huitièmes côtes qui ont éprouvé ces désordre-. Indépendamment de ces lésions produites dans les parties du squelette qui transmettent au sternum la violence extérieur!', il en est d'autres qui sont le résultat du déplacement des pièces sternales elles-mêmes. Ces pièces, en effet, ne peuvent glisser bien loin l'une sur l'autre, sans que les deux cartilages des deuxièmes et troisièmes côtes ne se rencontrent; alors, si la pression est encore suffisante, l'un des deux doit céder et se rompre. C'est ce que nous avons constaté dans notre Observa- tion 1, où le cartilage de la troisième côte gauche a été brisé et refoulé de plus d'un centimètre par le deuxième cartilage du même côté. Quant aux lésions des viscères thoraciques et abdominaux, elles sont entièrement subordonnées à l'intensité de la commo- tion générale qui a produit la luxation. Ainsi, dans la luxation directe elles sont à peu près nulles, sauf toutefois le cas rare où h; ligament postérieur du sternum étant rompu, les pièces de l'os viendraient à confondre le cœur ou les poumons, déchirer li'-artères (m veines mammaires internes. Dans la luxation par contre-coup, elles sont toujours plus à craindre; ainsi, dans l'Observation 11, nous avons constaté des déchirures du l'oie, de la vessie, un épanchemenl de sang dans le crâne, le canal rachi-