DE LA COXALGIE. 277 L'adduction de la cuisse donne lieu à l'élévation ou extension latérale. La rotation en dedans ou en dehors, à la rotation en arrière ou en avant. 11 n'est pas généralement difficile de reconnaître ces défor- mations diverses; il suffit pour cela de comparer les deux membres entre eux, el d'examiner leurs rapports avec les dif- férents axes du bassin. 1° Flexion. — Le malade étant couché bien horizontalement en supination sur un plan solide, on fixe, avec les mains d'un aide, les deux épines iliaques antérieures et supérieures, et l'on allonge les membres parallèlement. Si la flexion est légère, les deux membres semblent, au premier coup d'oeil, dans un pa- rallélisme parfait, mais l'aide qui maintient le bassin sent l'épine iliaque du côté malade s'abaisser légèrement au moment de l'extension ; la cambrure des reins s'exagère et reprend son étal normal quand on rend au membre une légère flexion. Ce moyen suffit, dans tous les cas, pour apprécier l'existence de la flexion; mais quand on veut la préciser plus exactement, on peut s'aider delà mensuration. On commence par mesurer le membre sain placé dans l'extension complète, en prenant pour point fixe, en bas, la malléole externe; en haut l'épine iliaque ; Supérieure et antérieure d'abord, puis supérieure et posté- rieure. On note les dimensions données. On procède ensuite à la mensuration du membre malade, et de la même manière on note encore le résultat. S'il y a llexion, le rapport de la mesure antérieure à la postérieure sera moindre que si le membre est dans la rectitude. Ainsi, sur un membre qui donne dans la rectitude 105 pour la mesure postérieure, 99 pour l'antérieure, on trouve dans la flexion 107 95. 2° Abduction et adduction. — Elles sont rarement simples ; le plus souvent on les trouve combinées avec la flexion; dans l'un e! l'autre cas, leur appréciation est facile. Le malade est placé comme ci-dessus, un fil est tendu entre les deux .'■pincs iliaques antérieures; sur ce (il on en place nu