PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. xxix perte de temps qu'elle entraîne, l'éthérisation a l'inconvénient de permettre aux malades de dire une foule de bavardages parfois même très-compromettants, de se livrer à des violences prolongées qui exigent, de la part du chirurgien, une surveil- lance plus grande et l'emploi de précautions coercilives plus puissantes; tandis que dans l'ivresse chloroformique, les difié- rentes phases sont tellement rapides que le malade trouve à peine le temps de balbutier quelques paroles incohérentes, ou défaire quelques efforts mal dirigés auxquels succède rapide- ment le collapsus. Nous n'insisterons pas davantage sur les motifs qui établis- sent l'immense supériorité du chloroforme; nous dirons seule- ment que, sans la découverte de ce merveilleux agent, la mé- thode anesthésique eût été peut-être gravement compromise. Aussi les noms de Jackson et de Flourens resteront-ils l'un et l'autre attachés à cette grande découverte; mais, actuellement qu'une expérimentation universelle de plus de quinze années a donné à la méthode anesthésique une consécration définitive, il importe de déterminer quelle part lui revient dans les pro- grès de la chirurgie contemporaine. D'abord, et avant toutes choses, disons que le fait d'avoir débarrassé la chirurgie de ces tortures qui depuis des siècles en constituaient le cortège si redouté, est par lui-même le progrès le plus merveilleux qu'ait jamais enregistré la science chirur- gicale, et qu'il datera dans la succession des siècles comme l'une des plus belles conquêtes de l'humanité. Mais en dehors de cette grande question humanitaire, la dé- couverte de la méthode anesthésique a permis à la chirurgie de réaliser des progrès de détail d'une grande, importance. On sait que l'influence stupéfiante du chloroforme se fait sentir à la fois sur les propriétés sensitives et sur les propriétés motrices du système nerveux. Or, chacune de ces prérogatives qui représentent dans la chirurgie des puissances toutes nou- velles, y a été utilisée dans des circonstances nombreuses. ' esl ainsi que cette merveilleuse puissance que nous possé- dons désormais de neutraliser la douleur nous permet de ne