MÉTHODE D1ACLAST1QUE MÉMOIRE SUR UNE NOUVELLE METHODE D'AMPUTATION DITE METHODE DIACLASTIQLE 01] PAR RUPTURE1 Quand on consulte les sl;tlisliques recueillies d'ans les grande hôpitaux, ou bien dans la pratique des plus illustres chirur- giens, on arrive à cette trisle conviction que l'amputalion des membres, cette ressource dernière de l'art dans un grand nom- bre de maladies, est elle-même entourée des dangers les plus redoutables, el que parmi les nombreux malades qui meurent à la suite de ces opérations, les quatre cinquièmes au moins succombent à des accidents inhérents à l'opération elle-même. Parmi ces accidents, le plus fréquent cl, le plus constamment funeste est, sans Contredit, la lièvre putride des amputés, con- nue sous le nom d:'infection purulente, depuis que M. Velpeau, dans une série de travaux: remarquables, publiés en IS'iT», I 826 et I N'27, en a révélé la véritable nature, el. depuis que les recherches de Dançe et de Mareschal en ont démontré1 le nu- • iinisiiie d'une manière rigoureuse. Grâce à ces observateurs habiles, il est maintenant admis dans la science que l'unique cause de cet accident terrible con- siste dans l'intoxication produite parle pus, lequel, sécrété à l'intérieur des veines, pénètre directement, dans le torrent cir- culatoire. Aussi les mots phlébite et infection purulente sont-ils 1 Extrait de la Gazelle médicale de Paris, annûc 1858,