DE LA COXALGIE 51// CHAPITRE il DEUXIÈME PÉRIODE. § iet — Marclïè et durée. Le phénomène le plus remarquable de celle deuxième pé- riode est le changement qui s'opère dans la déformation du membre. Pendant toute la première période, il était resté dans la flexion, l'abduction, la rotation en dehors; le bassin avait paru incliné en avant et latéralement; l'épine iliaque étail sue un plan plus antérieur du côté malade que du côté sain; le membre était allongé à la vue, raccourci à la mesure; le pa- tient était couché sur le membre malade. Dans la deuxième période, au contraire, tout cet appareil de phénomènes se trans- forme : la cuisse se fléchit davantage, elle se porte dans l'ad- duction ou la rotation en dedans ; le bassin paraît incliné en arrière et en haut; l'épine iliaque se place sur un plan posté- rieur à celle du côté sain; le membre est raccourci à la vue, allongé à la mesure; le patient se couche sur le côté sain. C'est à l'ensemble de ces phénomènes que la plupart des chirur- giens ont cru reconnaître la luxation spontanée, d'autant mieux que, parfois, cette modification remarquable des symptômes s'opère brusquement du jour au lendemain. Je me rappelle avoir vu à l'Hôtel-Dieu, dans les salles de M. Blandin, un jeune homme affecté de coxalgie, qui présenta ce fait d'une manière remarquable : j'avais pris avec attention les diverses dimen- sions du membre, et le lendemain, curieux de faire voir aux élèves que l'allongement n'était qu'apparent, je me disposais à renouveler mon exploration, lorsque je trouvai le membre rac- courci et dans une position tellement différente de ce qu'il était la veille, que je crus un instant m'etr.e trompé de malade. 11 n'en est pas toujours ainsi : le plus souvent même ces change- ments s'opèrent avec lenteur, les premiers symptômes dispa- raissent peu à peu, et. font place insensiblement à ceux de la deuxième période,