IÎ fiSEGTIONS SOUS-PÉRIOSTlQlircS. filO difficultés de son exécution, de si vives craintes, que des opé- rateurs tels que Mott (de Philadelphie), (inele (de Berlin), Gensoul (de Lyon), Walther (de Bonn) et d'autres encore, se croyaient obligés, pour'parer aux accidents héinorrhagiques, de faire la ligature préalable de l'artère carotide. Or celle opération, naguère si redoutable, est actuellêmenl devenue si simple el si facile qu'elle a, pour ainsi dire, cessé désormais de compter parmi les opérations graves de la chirur- gie depuis qu'on l'exécute par la méthode sous-périostiqiie. Sa durée esl à peine de quelques minutes; une simple incision verticale Faite à la lèvre inférieure suffit pour l'exécuter, et sou- vent il n'es! pas même besoin de pratiquer une seule ligature d'artère. Pour faire comprendre une différence aussi radicale, il me suffira de rappeler combien est pénible el pleine de dangers l'extirpation des tumeurs dites adhérentes, que le bistouri doit, pour ainsi dire, sculpter de toutes pièces en divisant les ar- tères, veines, nerfs qui rampent à sa surface, ainsi que les liens cclluleux, fibreux, musculaires qui vont s'y insérer; et combien, aù contraire, est prompte, facile et simple Pénucléa- tion des tumeurs dites enkystées, que le doigt souvent suffil à détacher comme un noyau de fruit. Or, quand on examine un os revêtu de son périoste, on voit qu'il esl précisément dans les conditions de ces tumeurs adhé- rentes, dont la dissection esl si laborieuse el si grave, tandis que sous ce même périoste, qui l'enveloppe comme un vérita- ble kyste, l'os se trouve dans les plus parfaites conditions d e- nucléabililé. Je me propose de développer plus tard, dans un travail complet, l'histoire de la méthode sous-périostique; pour le moment, je crois devoir m'en tenir à ces propositions géné- rales, à l'appui desquelles je nie contenterai de mettre sous les yeux de l'Académie, d'une part, le mémoire que j'ai publié, en 1859, sur la désarticulation de la mâchoire inférieure; d'autre pari, une série de pièces encore fraîches qui provien- nenl des opérations sous-périostiques que j'ai pratiquées dans le courant de ce mois.