DE LÀ COXALGIE. . 595 comme opération, la désarticulation de la cuisse est plus grave que la résection; et même, en cas de réussite, les résultats sont loin d'être comparables; car, dans l'une, il y a mutilation énorme; dans l'autre, il y a au moins conservation du membre. Obs. G. — M. Baffos, en 1812, me paraît être le premier qui l'ait pra- tiquée dans cette circonstance. C'était chez un entant âgé de sept ans. Le malade guérit de l'opération, quoicpie la cavité cotyloïde fût altérée; mais il succomba aux progrès de la maladie scrofuleuse au bout de trois mois. Je ne pense pas, malgré ce demi-succès, que M. Baffos trouve beaucoup d'imitateurs. § IV. — Ankylose. Lorsque la maladie a fait des progrès tels que les surfaces osseuses se trouvent détruites dans une étendue plus ou moins considérable, l'ankylose est un bienfait, tous les efforts du chi- rurgien doivent tendre à provoquer cette terminaison. Nous ne reviendrons pas sur les moyens thérapeutiques indiqués plus haut, et qui rempliraient parfaitement cette indication; mais quand la maladie est terminée, quand toute trace d'inflamma- tion a disparu, qu'il ne reste plus que la difformité, l'interven- tion du chirurgien peut encore être utile. Les moyens proposés dans cette circonstance varient suivant que l'ankylose est com- plète ou incomplète. 1° Ankylose complète. — Une opération hardie a été pro- posée par M. Rhea Barton, et exécutée avec succès par cet ha- bile chirurgien, dans le double but d'établir une fausse articu- lation et de redresser le membre qui était fléchi à angle droit sur le bassin. Cette opération consiste dans la section du col du fémur. Plus lard, M. Rodgers, chirurgien de New-York, a suivi son exemple avec le même succès. C'est donc une nou- velle voie ouverte à la thérapeutique chirurgicale. Ces faits sont trop peu nombreux encore pour.quc je puisse en déduire des considérations générales; je nie contenterai de les rapporter. (Voy. Obs. CI et suivantes.)