LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 77 produite par des corps placés à sa face externe peut amener le même résultat. Telle esl la compression due au déplacement d'un os dans les luxations, ou à la présence de quelque tumeur développée dans le voisinage. Après les luxations non réduites, surtout après celles des articulations orbiculaires, il est fré- qucnl de voir, dans le point où la tête de l'os luxé appuie sur un os voisin, survenir un développement de matière osseuse, qui circonscrit la tète de l'os et lui forme une cavité nouvelle. Dr, il esl évident que, clans cette circonstance, la production osseuse esl due à l'irritation du périoste, comprimé par l'organe déplacé. Obs. XVIII. — Un individu se luxe la tête du fémur en haut, et en avant, l'os ne l'ut pas réduit. Quelques années après l'homme mourut, et son autopsie montra que la tète de l'os était renfermée dans une hoite osseuse de nouvelle formation l. Des «tumeurs de diverse nature, >urlout celles qui sont le siège d'une vitalité active, déterminent souvent entre le périoste et l'os une sécrétion qui semble, comme le diraient les parti- sans de la force médicatrice de la nature, être jetée au-devant de la tumeur pour s'opposer à ses ravages. J'en ai vu un bel exemple, dans un cas de lumeur fongueuse développée chez une jeune fille à la région temporale, et que je rapporterai plus bas. La tumeur avait comprimé les os de la tempe, mais, au lieu de les détruire, elle avait déterminé une sécrétion de ma- tière osseuse au-dessous du périoste, de sorte que leur épaisseur était plus que doublée. Chose remarquable, une semblable sé- crétion avait eu lieu entre le crâne et la dure-mère. Il est encore une dernière cause extérieure au périoste, et qui semble établir le passage entre les causes externes propre- ment dites ,.t les causes internes, .le veux parler de l'irritation sympathique de la membrane médullaire dans les os longs ou du périoste de la l'ace opposée dans les os plats. Nous avons vu tout à l'heure que l'irritation du périoste externe du crâne avait 1 Gaz. iiil'U., t. III, p. 7,1-2.