DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. M OBS. I. - ABLATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE POUR UN CANCER DE CET OS. GUÉRISON'. Soliveau (Àngélina), âgée alors de quinze ans, vint) au mois de juin 1851, nie consulter, à l'hôpital Gochin, pour une tumeur qui envahissait toute la moitié latérale gauche du maxillaire inférieur. Celte tumeur avait dé- buté d'une manière insensible, de sorte qu'au mois de mars, époque où la malade s'aperçut de son existence, elle avait acquis déjà un volume assez considérable. Sa présence, toutefois, ne gênait en rien la mastication non plus que la parole. Cet. état persista sans changement notable jusqu'à la lin de juin, où la tumeur devint le siège de douleurs lancinantes, d'abord rares, puis de plus en plus fréquentes, qui la décidèrent à entrer à l'hôpital le 8 juillet 1851. A cette époque, je reconnus que la tumeur occupait toute la moitié laté- rale gauche de l'os maxillaire inférieur, dont le volume avait plus que triplé ; qu'elle était lisse, régulière, d'une consistance ferme; que les dents, parfaite- ment saines, n'étaient même point ébranlées ; que les parties molles des lèvres et de la joue avaient conservé leur souplesse, leur texture et leur colo- ration normales. La malade se plaignait de douleurs lancinantes bien diffé- rentes des douleurs névralgiques ou douleurs dentaires. L'ensemble de ces symptômes me lit penser que j'avais affaire à une tumeur carcinomateuse de l'os, et m'engagea à proposer la désarticulation de toute la moitié latérale gauche du maxillaire intérieur. Cette proposition ayant été agréée des parents, l'opération fut pratiquée le 17 juillet 1851 de la manière suivante : La malade étant couchée sur le lit d'opération et soumise au chloroforme, j'incisai d'un seul trait et sur la ligne médiane la lèvre inférieure et les parties molles du menton jusqu'à la naissance du cou. Une seconde incision parlant de l'extrémité inférieure de la précédente fut dirigée d'abord trans- versalement le long du bord inférieur de la mâchoire, puis obliquement en haut jusqu'au niveau du lobule de l'oreille. Le vaste lambeau circonscrit par ces deux incisions fut séparé rapidement de la face externe de l'os maxillaire au moyen du bistouri, qui servit aussi à détacher les insertions inférieures du muscle masseter. Passant, alors une scie à chaîne sous la mâchoire au moyen d'une grande aiguille courbe, je pratiquai la section de l'os entre la première et la deuxième dent incisive droite. Ceci étant fait, je disséquai à grands traits les portions molles adhérentes à la face interne de la mâchoire, coupant d'abord à leur insertion les muscles qui s'attachent aux apophyses géni, puis le mylo-hyoïdicn, le ptérygoïdien interne, ainsi que les vaisseaux ' Obserration communiquée à l'Académie de médecine, séance du ô mai 1853