1 Moniteur des sciences, 1860, p. 007. LUXATIONS DIVERSES SIGNE DIAGNOSTIC CERTAIN DES LUXATIONS DE L'ÉPAULE1 A l'occasion de deux malades affectés de luxation de l'épaule, M. Maisonneuve a fait part à son auditoire de considérations pratiques qui nous ont paru du plus haut intérêt et qui ren- dront certainement service à bien des praticiens. Très-souvent, dit M. Maisonneuve, il arrive que des chirur- giens, même expérimentés, hésitent à se prononcer sur l'exis- tence d'une luxation de l'épaule, et vous connaissez, tous, les savantes dissertations auxquelles a donné lieu le diagnostic différentiel de ces luxations et des fractures du col de l'hu- mérus, voire même de la simple contusion; vous savez que de nombreuses pages ont été consacrées dans les auteurs les plus modernes à celte importante discussion, et bien certainement, après les avoir lues et méditées, vous avez dû rester persuadés que ce diagnostic est un des plus délicats et des plus difficiles de la chirurgie. Ce n'est pas cependant que rénumération des symptômes relatifs à chaque lésion soit incomplète, bien au contraire: symptômes réels et symptômes trompeurs, symptômes précis et symptômes vagues, tout y est accumulé de telle sorte que le plus habile a peine à s'y reconnaître, et que l'humble praticien ne sait plus du tout à quoi s'en tenir.