140 FRACTURES DU PÉRONÉ. 8° Saillie de la malléole interne. — Au côté interne, de l'ar- ticulation on aperçoit la malléole tibiale saillante sons la peau. Déjà jious avons indiqué les particularités de ce symptôme, et nous avons fait remarquer que ce n'est pas la malléole tout entière qui fait saillie, mais surtout son bord antérieur, le pos- térieur étant au contraire effacé par la projection du calca- néum en dedans. Nous ajouterons que souvent, au lieu d'un sommet mousse et arrondi, l'on rencontre à l'extrémité de la malléole une crête rugueuse et tranchante, indice d'une fracture par arrachement. Quelquefois il est possible de reconnaître avec le doigt la portion osseuse détachée qui cède aux diverses pres- sions exercées sur elle. 9° Mobilité et crépitation. —Les-phénomènes que nous venons de passer en revue peuvent, quand ils sont portés à un certain degré, et surtout quand ils ne sont pas masqués par le gonflement considérable des parties molles, suffire au chirur- gien pour baser un diagnostic positif. Mais nous devons dire qu'il est rare de les rencontrer aussi distincts ; que souvent même ils ont, pour la plupart, disparu complètement par le retour du pied dans sa position normale. Alors il devient né- cessaire au chirurgien d 'exécuter certaines manœuvres pour les reproduire. Ces manœuvres, dont le résultat est encore de dé- velopper deux symptômes importants, la mobilité et la cré- pitation, ont été décrites avec soin par les observateurs. Mais les. préceptes qu'ils ont donnés cà ce sujet, appuyés sur de fausses idées théoriques, ne remplissent qu'imparfaitement leur but, et souvent même nuisent à la découverte de la vérité. Comme ce point est peut-être le plus important de l'histoire de cette fracture, je vais m'y arrêter quelques instants. En parlant de la mobilité du pied et de la crépitation, Dupuy- tren dit : « On la rend sensible en embrassant la partie infé- rieure du tibia avec les quatre derniers doigts de chaque main, tandis que les deux pouces étendus vers le péroné, et placés à quelque distance l'un de l'autre, exercent alternativement sur cet os une pression qui, en enfonçant du côté du tibia l'un ou l'autre des fragments de la fracture, fail découvrir la mobilité