DE LA COXALGIE. 341 Si on n'observe ni amaigrissement des muscles fessiers, ni aplatissement des fesses, il n'esl pas rare, cependant, de trou- ver dans la conformation des parties une altération d'une autre espèce. Le bassin est contourna en arrière,-en môme temps qu'il est élevé du côté malade, de manière à faire un angle aigu au lieu de faire un angle droit avec la colonne vertébrale. Aussi le membre paraît-il alors être raccourci; et, lorsque la malade se tient debout, le talon ne porte pas ordinairement sur le sol. Un observateur superficiel pourrait croire alors qu'il y a luxa- lion de l'articulation coxo-fémorale ; et, en effet, il faut un exa- men attentif pour que le médecin reconnaisse que cette étrange difformité n'est que le résultat delà prédominance qu'acquiert l'action de certains muscles, et de l'habitude qu'a eue long- temps la malade de se tenir dans une position vicieuse. Quand les symptômes sont rapportés au genou, ils offrent une grande ressemblance avec ceux que nous venons de décrire : l'articulation est très-sensible ; mais la malade souffre plus du pincement de la peau que de sa pression, et cette sensibilité morbide s'étend à quelque distance sur la cuisse ou la jambe, et même quelquefois jusqu'à la cheville etaupied. Les douleurs de la malade sont beaucoup moins vives lorsqu'on distrait son attention, que quand on l'appelle sur ces parties dont elle souf- fre; et, ordinairement, elle ne se plaint pas quand on appuie sur le talon, de manière à ce que les surfaces articulaires du tibia pressent sur celles du fémur, en ayant soin, pourtant, de n'imprimer aucun mouvement à l'articulation. Dans la plupart des cas, la jambe est tenue dans l'extension complète, tandis que, dans ceux où il y a une lésion organique, elle est un peu fléchie sur la cuisse. Ces symptômes peuvent exister pendant un temps, très-long sans aucun changement manifeste, l'articu- lation conservant pendant des mois, et même des années, son volume et sa force ordinaires ; mais quelquefois il y a un peu de gonflement, surtout à la partie antérieure et de chaque côté • In ligament miulicn. Ce gonflement ne doit pas être confondu avec un développement général de l'articulation, qui a plus d'une (nis trompé le chirurgien, el est l'effet, non de la ma-