xlvi PROGRÈS DÉ LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. procédé, les flèches caustiques ne son! plus disposées circulai- rement autour de la base de la lumeur, de manière à former dans son épaisseur un plan ou un cône; elles sont, au contraire, enfoncées parallèlement entre elles sur lous les poinls de la surface libre de la lumeur. 11 en résulte qu'elles représentent ainsi, dans l'intérieur des tissus, une sorte de faisceau caustique dans les interstices duquel les parties qu'il s'agit de détruire sont réduites à des lames de peu d'épaisseur, et cèdent promp- tement à l'action désorganisatrice. Comme on le voit, le deuxième procédé de cautérisation en flèches diffère essentiellement du premier, en ce qu'au lieu de borner son action à interrompre par une sorte de cautérisation lamellaire les communications vasculaires et nerveuses des tumeurs, il en opère la désorganisation directe en pénétrant leur masse tout entière. Ce procédé détermine certainement une douleur plus vive que le précédent, en raison du nombre beaucoup plus considérable de flèches qu'il exige; mais cepen- dant comme son action n'en est pas moins rapide et efficace, et, d'une autre part, comme il se prèle à des applications spé- ciales du plus haut intérêt, nous le mettons au moins sur la même ligne comme importance pratique. C'est surtout dans les tumeurs d'un accès difficile et qui, profondément enfoncées dans les chairs, ne font à la surface du corps qu'une faible saillie, que ce procédé nous a rendu d'im- menses services. Telles sont certaines tumeurs de l'aisselle, de l'aine, du cou; telles sont surtout les dégénérescences fongueuses du col, de la langue, de la matrice, du vagin, du rectum, etc. Troisième procédé. Cautérisation centrale,—Je désigne sous ce nom un pro- cédé fort remarquable de cautérisation, lequel consiste à intro- duire la flèche caustique au centre même de la lumeur qu'il s'agit de délruire. Le mode d'exécution de ce procédé est des plus simples; à l'aide d'un bistouri pointu ou d'une espèce