FRACTURES DU PÉRONÉ. 121 versai indice d'une solution de continuité delà nialéole. Ce signe'est surtout appréciable quand on a pris la précaution préalable de porter lé pied dans une adduction forcée, ou plu- lôi (|;liis le renversement en dedans; il résulte de l'écartement ,lu fragment inférieur qui, maintenu par le ligament externe, gsl loir,', de suivre les mouvements du tarse auquel il se trouve intimement lié. 4° Ecchymose. — Au niveau même du point douloureux et de la dépression transversale, à la base de la malléole externe, on rencontre habituellement une ecchymose profonde et cir- conscrite, essentiellement différente de celles qui résultent d'une contusion extérieure. Il semble que la peau se soit érail- lée de dedans en dehors. Ce signe, sur lequel aucun chirurgien n'avait appelé l'attention des observateurs, me paraît être d'une grande importance pour distinguer la fracture par arrache- ment de l'entorse simple. Nous y reviendrons plus bas. 5° Mobilité. — Si les tissus voisins de la malléole externe ont été violemment distendus ou déchirés, si les fragments ont en- tièrement perdu leur contact, il sera presque toujours possible deconslaler une mobilité anormale dans la malléole péronienne. Pour l'obtenir, le chirurgien devra non pas seulement presser alternativement sur l'extrémité de la malléole et la partie moyenne du péroné, non pas saisir entre les doigts le fragment inférieur pour le pousser en avant et en arrière, mais surtout embrasser le pied à pleine main et le tordre sur son axe, de ma- nière à porter son bord interne en haut et sa plante en dedans, pendant que d'autre part la jambe sera maintenue immobile. 6° Crépitation. — Les fragments d'un os ne peuvent guère exécuter entre eux de mouvements un peu étendus sans qu'il en résulte une crépitation plus ou moins évidente. 11 est cepen- dant quelques fractures qui font exception à cette loi, telles : les fractures de l'olécrâne, de la rotule, du calcanéum. La fracture du péroné par arrachement, sans appartenir entièrement à ces variétés, offre néanmoins avec elles plusieurs points d'analogie, •a cause vulnérante agit par traction et non par pression; l'écartement du fragment a lieu par divulsion et non par che-