KHAGTURES DIVERSES. IGG 1 Gazette des Hôpitaux. 1854, p. 310. dés généralement comme caractéristiques; la déviation du poignet en dehors et en arrière; le raccourcissement du membre, sa déformation, etc.; 5° Eu ce qu'elle révèle l'importance d'un signe sur lequel les auteurs ont passé trop légèrement, je veux parler de la mobilité mise en évidence par la flexion en arrière. FRACTURE DU SOURCIL COTYLOIDIEN AVEC SUB-LUXATroN DE LA TÊTE DU FÉMUR 1 DIAGNOSTIQUÉE PENDANT LA VIE. — AUTOPSIE UN MOIS APRÈS L'ACCIDENT. — LU A LA SOCIÉTÉ DE CHIRURGIE La fracture du rebord de la cavité cotyloïde s'observe assez rarement. Le déplacement de la tête du fémur, qui l'accompa- gne, en a d'ailleurs pu imposer dans bien des circonstances, et faire croire à une simple luxation. Aussi ces fractures ont- elles été plutôt mentionnées que décrites, et les symptômes in- diqués par quelques auteurs sont-ils considérés, dans les ouvra- ges de chirurgie les plus modernes, comme simplement dé- duits de vues théoriques. Un cas de ce genre s'est récemment présenté à mon observa- tion, et m'a fourni l'occasion d'en constater les véritables signes. Il s'agissait d'un carrier surpris dans un éboulement, et amené à l'hôpital Cochin, le ornai 1854, avec des lésions multiples; une fracture du bras droit compliquée de plaie, une fracture comminutive de là' cuisse du même côté, et, enfin, une lésion complexe de l'articulation coxo-fémorale gauche, qui fixa mon attention, et qu'à l'aide d'un examen minutieux et sévère je ne f ardai pas à reconnaître pour une fracture du sourcil cotyloïdien avec la sub- luxation de la tête du fémur. La résolution du membre par le chloroforme rendait au reste les signes de cette affection assez nette el caractéristique pour ne laisser aucun doute clans notre esprit. Voici en quoi ils consistaient : 1° une douleur vive existait au niveau de l'articulation; 2° la cuisse était raccourcie de quatre a cinq centimètres en- viron; 3° le pied était dans la rotation en dehors; 4° le grand trochanter faisait saillie en avant et en dehors; 5" les mouvements imprimés au