DE LA COXALGIE. celle que l'on observe sur les points où la vésicatioii va s'é- tablir. Les symptômes viennent, dans la plupart des cas, graduel- lement' et disparaissent de la même manière. Us peuvent le faire aussi sans cause évidente. Par exemple, en 1854, je fus consulté pour une jeune femme qui avait une affection hysté- rique bien prononcée, simulant une maladie de l'articulation de la hanche. Comme elle ne demeurait pas à Londres, je n'ai pas suivi les progrès de sa maladie; mais j'ai appris dernière- ment qu'après avoir souffert pendant près de deux ans, elle avait senti, pendant un mouvement qu'elle avait fait dans son lit, un craquement, et que, depuis, ses douleurs avaient com- plètement cessé. Obs. LXXX1. — Une autre jeune dame me fut amenée en octobre 1855, affectée, disait-on, comme la précédente, d'une maladie de l'articulation coxo-fémorale. Après l'avoir examinée avec soin, je reconnus qu'elle avait une affection hystérique, et non point une maladie de la hanche. Je lui re- commandai de quitter le lit, qu'elle avait été condamnée à garder, de prendre de l'exercice et surtout celui du cheval : elle suivit mon avis avec exactitude; mais, pendant près d'un mois, elle n'avait éprouvé que peu d'amélioration, quand, en tombant de cheval, elle sentit un craquement dans l'articulation avec une douleur violente qui disparut au bout de peu de jours; et, à sa grande surprise, la douleur qu'elle avait continuellement dans l'ar- ticulation avait également disparu; les attaques d'hystérie cessèrent aussi; mais j'ai appris que, trois mois après, les mêmes accidents se sont repro- duits pendant un voyage qu'elle lit sur le continent. Ces maladies, bien que très-fréquentes chez les femmes, s'ob- servent cependant quelquefois, mais rarement, chez les hommes. Aussi, je n'attribue point l'hystérie à une maladie de l'utérus, mais à une maladie du système nerveux. En regard de la description de cette maladie singulière, si propre à en imposer pour un coxalgie véritable, et à induire en erreur des praticiens moins expérimentés que l'illustre chi- rurgien de Londres; il ne sera pas sans intérêl de placer la re- lation d'une coxalgie non moins bizarre par ses symptômes gé- néraux, et qui peut-être aurait trompé Brodie lui-même.