DE LA COXALGIE. 279 Il est toujours difficile de résoudre celle question : de nom- breuses découvertes de détail en ont préparé la systématisai ion complète, et nous devons citer surtout celles de MM. Larrey et Malsraiffne: mais c'est à M. Bonnet, et surtout à M. Parise, que l'éluGidatioD complète de la question me paraît devoir être rapportée. Le raccourcissement du membre dans les affections coxal- giques a été mentionné par lous les chirurgiens depuis Hippo- crate; il n'en est pas de même de rallongement, qui ne se trouve indiqué très-clairement pour la première fois que dans un passage d'Albucasisi. Cœlius Aurelianus8 a signalé aussi non-seulemenl le raccourcissement dépendant de l'atrophie du membre, mais encore l'allongement, qu'il paraît rapporter à la paralysie des muscles ou à la tuméfaction de la tête du fé- mur; il indique aussi l'inclinaison du bassin3. Ces notions, tout incomplètes qu'elles soient, s'altérèrent ou même se perdirent presque entièrement pendant le moyen âge ; c'est seulement à J. L. Petit qu'est due la nouvelle impulsion donnée à la science à ce sujet. J. L. Petit ne parle néanmoins que du raccourcissement, qu'il attribue à l'expulsion graduelle de la tête du fémur par l'accumulation delà synovie*. Depuis celte époque, de nombreux travaux ont paru sur le même sujet, et les phénomènes d'allongement et de raccour- cissement ont été étudiés avec plus de soin. Déjà Morgagni8, après avoir rapporté deux observations dans lesquelles la claudication fut attribuée à la brièveté du col du fémur, exprime des doutes sur la valeur de cette explication, et fait observer que l'os iliaque peut être déplacé, les symphyses iliaques relâchées; il recommande de s'assurer tout d'abord si les os iliaques sont placés à la même hauteur, et signale ainsi 1 Albucasis ; voyez Historique. 4 Cœlius Aurelianus; voyez llistor. r- Ccelius Aurelianus, lib. V, cap. i, p. 645 à 557; voyez Arch. gén. de mi'd., qua- trième série, l. II, p. 284. * J. L. Petit ; voyez llistor. 9 Morgagni, de Sedib. et caus., episl. ttm, nrt. 22,