xxxvi PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. extemporanée à la méthode lente ou graduée, pourrai! pré- tend^ à d'autres deslinées que celles qui lui avaient été tracées par Mayor, et. nous avons teuté d'en substituer l'usage à celui du couteau dans l'amputation des membres. Jusqu'à présent, notre exemple a trouvé peu d'imitateurs; cependant nous sommes persuadés que le dernier mot est loin d'être dit sur cette importante question, et qu'en présence des désastres dus à la méthode usuelle d'amputations, les chirur- giens, une fois bien convaincus des dangers de l'instrument tranchant, ne tarderont pas à tourner leurs idées vers des mé- thodes moins meurtrières. Quoi qu'il en soit, la chirurgie contemporaine peut dès à présent enregistrer parmi les progrès ses plus utiles, d'une part la vulgarisation de cette précieuse méthode de la ligature, et d'autre part les perfectionnements apportés à son exécution. Quant aux instruments au moyen desquels on l'exécute, nous n'en dirons que quelques mots, car sous ce point de vue nos devanciers ne nous avaient laissé que peu de choses à faire. En effet, toutes les modifications apportées à leurs instruments se réduisent en réalité à un seul fait : l'augmentation de volume. Les liens ou ligatures sont toujours, comme du temps d'Hip- pocrate, des fils de lin, de chanvre, de soie, de fer, de cui- vre, etc. On y a ajouté récemment les chaînes d'acier con- struites sur le modèle de la scie à chaîne de Jeffuy. Ce nouvel agent de constriction peut bien, il est vrai, présenter quelques applications utiles en raison de son extrême puissance, comme par exemple pour l'amputation des membres; mais, outre que cet avantage ne lui est pas exclusif, puisqu'il peut être utile- ment suppléé dans ce cas par les cordes en fil de fer, il a pour les opérations usuelles l'inconvénient grave de n'avoir ni la rigidité nécessaire pour former des anses fixes, ni la flexibilité latérale si utile en maintes circonstances, et entre autres dans l'extirpation des polypes utérins, ni la souplesse convenable pour l'exécution de la ligature en arcades, tandis que toutes ces qualités se retrouvent au plus haut degré dans les fils usuels de chanvre, de soie, de fer, dont il est loisible au chirur-