RESECTIONS DE LA MACIIOI11E SUPÉRIEURE. 578 côté droit. Pendant plusieurs années cette tumeur sembla rester stationnaire, niais vers 1850, ses progrès étant devenus plus sensibles, le malade consulta plusieurs médecins, et d'après leur conseil se soumit à des médications mé- thodiques par les préparations iodurées, la ciguë, l'arsenic et les eaux sulfu- reuses thermales. Malgré ces médications, le mal n'en continua pas moins ses progrès. En 1855, la joue, fortement tuméfiée, devint le siège d'une ulcération profonde; en même temps apparurent des douleurs lancinantes. C'est à celte époque que le malade se rendit à Montpellier, où pendant plusieurs mois il se confia aux soms de MM. Alquier etBonnefoi. Là encore il fut soumis à des traitements médicaux divers, qui n'apportèrent aucun soulagement à sa souffrance. Rebuté de l'insuccès de la médecine, il résolut de venir à Paris réclamer les secours de la chirurgie. Il entra d'abord à l'hôpital des Clini- ques de la Faculté, où il ne séjourna que quinze jours, et où, malgré ses instances on ne crut pas devoir entreprendre une opération qui paraissait presque impossible. C'est dans ces conditions qu'd vint consulter M. Mai- sonneuve. Le côté droit de la face était le siège d'une tuméfaction énorme produite par une dégénérescence fongueuse de l'os maxillaire supérieur tout entier, par celles des parties molles de la joue, de l'orbite, de la paupière inférieure et du côté droit du nez. Le centre de cette tumeur était occupé par une ulcé- ration profonde d'où s'écoulait un ichor fétide. Le malade, en proie à des douleurs atroces, ne pouvait [dus goûter un moment de repos. Abandonné à lui-même, il était inévitablement voué à la mort, et d'un autre côté les ressources médicales les plus énergiques, em- ployées avec persévérance par les praticiens les plus éminents, n'avaient produit aucun résultat. 11 ne pouvait donc rester d'espoir que dans une opé- ration; mais cette opération était-elle possible? D'illustres chirurgiens de Montpellier et de Paris l'avaient déclarée inexé- cutable, et avaient refusé de l'entreprendre à une époque où le mal était moins avancé. Malgré ces opinions imposantes, M. Maisonneuve, considérant que la dégénérescence n'englobait aucun organe essentiel à la vie, que les ganglions cervicaux eux-mêmes étaient intacts et que rien ne dénotait l'exis- tence de la cacbexie, pensa qu'au moyen de l'opération il restait encore quelque chance de sauver ce malheureux et ne crut pas devoir lui refuser cette dernière ressource. C'est le 27 juillet 1854 que l'opération fut pratiquée dans la maison de santé des Frères Saint-Jean-de-Dieu, Le malade étant couché sur un lit et soumis au chloroforme, M. Maison- neuve fit, du côté droit du nez, une première incision longitudinale qu'il prolongea jusqu'au bord libre de la lèvre supérieure. Une seconde incision oblique partant de la commissure externe des paupières contourna le bord