«02 RÉSECTIONS DIVERSES. rieur de celte excavation était parfaitement lisse et tapissée par une sorte de membrane tomenteuse. Aucune communication apparente n'existait avec le sinus maxillaire, ni même avec les fosses nasales. Pendant toute cette opération difficile, l'œil'n'avail pas été un instant froissé; les os voisins de la tumeur avaient été scrupuleusement ménagés; aussi M. Maisonneuve ne craignit pas, après avoir remis l'œil eu place, de rap- procher par première intention les lèvres de la plaie au moyen de la suture entortillée. L'opération tout entière avait duré une heure et demie. Le malade soumis au chloroforme s'était réveillé à plusieurs reprises, et plusieurs fois aussi avait été plongé de nouveau dans le sommeil anesthésique. Eu lisant les détails de cette opération laborieuse, on ne peut s'empêcher de craindre que des accidents graves ne dussent se manifester, soit du côté du cerveau, soit au moins dans la profondeur de la face et surtout du côté de l'œil. Il n'en a rien été. L'œil remis en position a repris presque immé- diatement ses fonctions. Ses mouvements eux-mêmes ont tous été parïàile. ment conservés; la plaie s'est réunie par première intention, et la fièvre traumatique n'a pour ainsi dire pas été sensible. L'examen de la pièce a fait reconnaître une tumeur osseuse complètement éburnée dont la forme générale rappelait parfaitement l'os ethmoïde. Ses dimensions étaient, pour le diamètre anléro-postérieur, cinq centimètres; pour le diamètre transversal, quatre centimètres:; pour le diamètre vertical, quatre centimètres. La face interne est-lisse et régulière ; l'externe convexe et mamelonnée. La supérieure présente en avant nue excavation profonde où se voient les traces d'une rupture. C'est par là que la tumeur était soudée au frontal dans nue étendue de deux centimètres. L'antérieure est divisée verticalement par une rainure dont les bords ma- melonnés embrassaient l'apophyse montante de l'os maxillaire. Enfin, la postérieure représentait plutôt un bord arrondi, dont le tubercule supérieur répondait au trou optique. Cette tumeur pesait vingt-huit grammes. Aujourd'hui 9 août, le malade présenté à l'Académie est dans des condi- tions (elles, qu'on hésite vraiment à dire de quel côté l'opération a été prati- quée. La cicatrice est imperceptible ; l'œil, parfaitement semblable à l'autre, ne présente pas la moindre déviation; il exécute tous les mouvements d'élé- vation, d'abaissement, d'adduction, d'abduction et de rotation. Les paupières jouissent de toute leur mobilité, et les points lacrymaux fonctionnent comme dans la plus parfaite santé. M. Maisonneuve, pour bien foire comprendre la position de cette tumeur, l'a fait dessiner enveloppée d'un os maxillaire. 11 ln présenta aussi à l'Académie enchâssée dans les os d'une tête d'adulte.