DE M GOXAt/GTE, 205 rencontrée isolée e1 indépendante des altérations profondes des os, dm de la capsule fibreuse. ■ Desault cependant en cite un exemple remarquable. Ons. VI. — Coxalgie; gonflement des pelotons celluleux1. — Marie Genelte entra à ï'Hôteï-Dieu à la suite d'une chute sur le grand trochanter. Il lui était survenu une douleur dans l'articulation de la cuisse de ce côté. La progression très-difficile augmentait celle douleur, la station moins pénible ne pouvait cependant se supporter longtemps. La cuisse était sen- sibïeménl plus longue que l'autre. Abandonner le mal à la nature, faire observer un repos constant, telle fut la pratique de Desault. Quelques jours après son entrée, la malade éprouva une dysenterie bilieuse, qui la fit transférer dans une salle de médecine, où elle mourut. On trouva sur le cadavre les parties voisines de l'articulation manifeste- ment tuméfiées, la capsule allongée dé liant en bas. La tète du fémur, située au côté externe et sur le bord de la cav ité eotyloïde, répondait en bas à la capsule très-tiraillée et dans une tension manifeste; en haut, le cartilage articulaire déjà gonflé au pomt de remplir une partie de la cavité; la synovie riait en moindre quantité que dans l'état naturel. Obs. VII. — Coxalgie; gonflement des glandes synoviales*. — Une jeune personne, marchant avec \ilesse dans la rue, glissa, et fit un faux pas dans lequel la cuisse gauche, violemment entraînée dans l'abduction, supporta pour nu moment tout le poids du corps. Une douleur aiguè se lit à l'instant sentir, força cette jeune personne de s'arrêter, se calma ensuite, lui permit de continuer son chemin, et bientôt disparut. Un sentiment de pesanteur survint, au bout dune quinzaine de jours, dans la partie, gêna d'abord la progression, se changea ensuite en une douleur sourde, profonde, qu'accompagna un gonflement dans les parties «usinés de l'articulation. On vit, pendant six à sept mois, l'extrémité infé- rieure s'allonger graduellement et d'une manière insensible. Au bout de ce temps, un raccourcissemènl se manifesta, et la cuisse malade dépassa, dans mie nuit, le niveau de l'autre de près de six centimètres. Alors la ma- lade entra à l'hospice de Saint-Sulpice, où elle succomba à sa maladie au bout de quelque temps. Voici ce que présenta l'ouverture de son cadavre 3 Desault,qui alors était chirurgien consultant de cet hospice. Le cartilage diarthrodial de la cavité glénoïdale, prodigieusement gonflé, remplissait toute l'étendue de cette cavilé, s'offrait sous une apparence jaunâtre inor- ganique, ressemblait assez bien à du lard, dont il avait la consistance. Une 1 Desault, thèse, t. I, n. 421. * Desault, t. I, p. 410.