FRACTURES l)U l'ÉRONÉ. 111 entraîné en dehors; le ligament latéral interne était distendu dans ses libres encore intactes, et la solution de continuité de celles qui étaienl rompues se trouvait largement ouverte. Ces faits sont, je crois, de nature à ne laisser aucun doute s„r le mécanisme de la fracture dans ce cas particulier. Les théories de David et de Dupuytren ne satisfont à aucun des phé- nomènes, tandis que la nôtre se trouve confirmée de point en point. Voici donc une théorie nouvelle qui réclame droit de domi- cile dans la science ; mais, avant de rechercher la part qui lui revient dans les faits connus ou dans ceux dont nous sommes (('•moin tous les jours, j'ai dû la soumettre à une expérimenta- tion rigoureuse. Pour cela, j'ai, sur le cadavre, essayé compa- rativement les divers mécanismes signalés par les auteurs, et le résultat de ces recherches m'a paru digne de fixer l'attention. EXPÉRIENCES SUR LE CADAVRE Ces expériences peuvent se diviser en trois séries : dans la première, je me suis proposé pour but d'examiner les effets produits sur le péroné et l'articulation tibio-tarsienne, par le renversement du pied en dehors, tel que le conçoivent Boyer, Samson et la plupart des chirurgiens modernes. Dans la seconde, j'ai cherché à reproduire les désordres attribués par Dupuytren au renversement du pied en dedans. Dans la troi- sième enfin, j'ai soumis à une étude approfondie l'inlluence de la simple déviation du pied, soit en dedans, soit en dehors, sur la production de la lésion qui nous occupe. lrc SÉRIE. — RENVERSEMENT DU PIEU EN DEHORS. Le mouvement peut être opéré de deux manières : avec ou Bans fixation du pied. Dans le premier mode d'expérimentation, j ai d'abord (ixé le pied du cadavre entre les deux branches d'un élau, de manière à laisser libre l'articulation du pied et les deux malléoles; puis j'ai porté brusquement le haut de la