DE LA COXALGIE. 247 'ration cutanée, dans mi moment on ces fonctions s'exécutent avec un fiaul degré d'énergie. Voici commenl il s'exprime1: « On range parmi les causes de la luxation spontanée les agents morbifiques mécaniques, les chutes, les coups, les tiraillements, les distensions, etc., la disposition scrofuleuse, ouïes scrofules déclarés, l'infection des liquides par la syphilis, l'acrimonie goutteuse. Mais je dois avouer hautement que, parmi les cas nombreux que j'ai vus depuis trente ans, il ne s'en est pas pré- senté nu seul où la maladie pût être attribuée à l'une de ces causes. Les inflammations de l'articulation coxo-fémorale ac- compagnées de claudication, qui sont le résultat de violences, comme des chutes, des coups, etc., diffèrent totalement de la luxation spontanée. Celle-ci reconnaît toujours pour cause, à mon avis, une irritation rhumatique, c'est-à-dire la suppres- sion ou la répercussion de la Iranspiration et de la perspiralion culanée, dans un moment où ces fonctions s'exécutent avec un haut degré d'énergie. En général, dans les cas où une irrita- tion de celle nature détermine l'inflammation de l'articulation coxo-fémorale, ce n'est pas le corps entier qui se trouvait ex- posé à l'action d'un air froid et humide, mais seulement la partie qui doit être le siège du mal, et qui était accidentelle- ment dans un état d'excitation, d'élévation de température, el de transpiration abondante. Les bonnes d'enfants, lorsqu'ils ne marchent pas, les asseoient souvent sur un sol frais et humide, surtout dans les jardins, après les avoir tenus plus ou moins longtemps sur le bras. Celle position sur le bras de la bonne* ou de la nourrice échauffe, chez ces enfants, le voisinage de la banche, et augmente la perspiralion cutanée de ces parties; si on les place ensuite, le derrière tout nu, comme cela arrive d'ordinaire, sur la terre ou sur l'herbe, il est inévitable que la ll'inspiration soit brusquement supprimée. Quand les enfants peuvent courir, et sont dans l'âge où ils aiment à se livrer à des jeux fatigants, et qui provoquent une sueur abondante, il leur arrive souvenl de s'asseoir sur le sol pour se reposer. Ce sont 1 Arch. gén. de mM., deuxième péfiie, t. IV, p. 508,