DE LA COXALGIE. . Wi Trxtor, Annales de chirurgie, mai 1844. Obs.'CYIII. — Résection de la tête du fémurl. — Jean Wicgand, dix-huit ans, cordonnier à Heisdesheim, de constitution scrofuleuse, entra dans le service chirurgica] de l'hôpital de Jules à Wurtzbourg, le 20 février 1838. 'Il éprouvait de grandes douleurs dans la hanche du côté gauche, et le membre correspondant était raccourci de quatre centimètres. Les vésicatoires, les ventouses, un cautère, les frictions avec la pommade de vératrinc, ne calmèrent point, ses souffrances. Les ganglions s'engorgèrent; la diarrhée se manifesta,sans cependant déterminer un affaiblissement bien sensible; la lièvre apparut au commencement de juin; le malade maigrit. Le 19 juillet ou trouva un abcès derrière le grand trochanter; on l'ouvrit, et l'incision donna issue à une grande masse de pus. La tête de l'os était dénudée et presque séparée de la Cavité cotyloïde; de plus, une fusée puru- lente traversait toute l'épaisseur de la cuisse. Bientôt la suppuration diminua; mais le plus léger mouvement causait toujours de très-vives douleurs. Plus lard, la plaie donna issue à un liquide très-ténu. Le délire se manifesta pendant la nuit. Le malade, qui souffrait cruellement, réclamait une opération. Le i sep- tembre, M. Textor se décida à enlever l'os carié; il découvrit l'article par une incision courbe, et scia la tète du fémur, qui était sortie de la cavité cotyloïde. Il enleva les portions cariées de celle-ci au moyen de la scie de Lain, et toucha ensuite les parties avec le cautère en réseau. Pendanl l'opération, trois artères furent liées; on pansa la plaie simple- ment, et le malade lut couché sur le côté sain, le membre tendu sur un oreiller, (H protégé par un cerceau. L'opération l'ut rapidement terminée: elle était rendue facile par la luxation spontanée de la tête du fémur. Le malade la supporta avec courage. La tète extirpée, complètement cariée, conservait a peine la moitié de son volume normal. Il n'y eut point d'hémorrhagie consécutive; le malade, très-faible, éprouva de violentes douleurs dans le genou. La diarrhée, qui existait avant l'opé- ration, persista, et fut combattue par les opiacés; on prescrivit, pour les bois- SOns, le vin ronge et l'eau sucrée. Le décubitus latéral faisait saillir le fémur hors de la plaie; on dut coucher le malade sur le dos, et le membre opéré fut mis dans l'extension. Dans cette nouvelle position, les douleurs furent moins vives, mais le délire apparut dans la nuit. Le lendemain le malade était en proie à une diarrhée colliquative; le pouls s'affaiblit; la plaie se gan- grena, et la mort arriva quatre jours après l'opération. Autopsie. — Le cerveau, le cœur et les poumons sont dans leur étal normal. Le foie, augmenté de volume, contient des masses granuleuses d'une nature grasse, de couleur blanc jaunâtre. Les ganglions mésentériipies hyper- trophiés présentent des foyers tuberculeux ramollis; des foyers semblables