DE LA COXALGIE. 381 garde cependant contre ces moyens, qui, employés trop tôt, peuvent amener une recrudescence de la maladie. Le mercure en friction n'a-pas les mêmes inconvénients, et, dans le plus grand nombre des cas, il est véritablement utile. M. Fritz, de Prague1, qui n'emploie pas d'autre traitement, tlil en avoir retiré des effets merveilleux. Depuis 1819 jus- qu'en 1829, où il écrivait, ce moyen lui avait parfaitement réussi; tous les malades, au nombre de trente, ont été guéris dans l'espace de deux ou trois mois. Voici le traitement qu'il met en usage : chez les adultes, frictions et diète; chez les en- fants, il faut faire le soir, sur la cuisse malade, une friction avec quinze à trente centigrammes d'onguent mercuriel double; le lendemain, avant le déjeuner, il fait prendre un bain tiède, puis le malade est placé dans son lit; dans l'après-midi on ap- plique sur l'articulation malade un cataplasme de son ou d'orge mondé. Le malade ne prend ni boissons ni aliments échauf- fants. Aussitôt que chez les enfants le mercure augmente l'ac- tivité de quelque sécrétion, M. Fritz en suspend l'usage et se borne aux autres moyens jusqu'à guérison complète. Nous avons vu plus haut que M. Spilzer, que M. Paterson Evans, disaient aussi avoir retiré de grands avantages de la médication mercuriellc. M. Blandin en fait aussi un grand usage, et m'a dit en avoir retiré, d'excellents effets. § Y. —Révulsifs. Cet ordre de moyens a de tout temps été préconisé dans" le traitement des maladies de la hanche; mais tous ces moyens b'ont pas joui d'une célébrité égale. 1° Cautérisation arec le fer rouge. — Nous avons déjà vu quelle confiance y avait Ilippocrate; nous avons vu aussi que les Arabes ne recommandaient pas d'autre thérapeutique, que Larrey, Kust, de Berlin, et un grand nombre de praticiens éminents,} avaient une confiance entière. Dans l'art vétérinaire 1 Fritz, de Prague, Arch. gin. de mé&., t. XIX, p. 439 ; 1829.