DUS LUXATIONS EN GÉNÉRAL 471 ticulaires, dans l'enroulement des parties ligamenteuses autour des extrémités des os, et dans les changements apportés aux conditions des parties molles par l'inflammation. Engrènement des éminences osseuses. — La plupart des os présentent, soit dans leurs surfaces articulaires, soit dans le voi- sinage de la jointure ou à une certaine distance, des éminenecs et des anfractuosités qui s'engrènent et s'emboîtent avec les anfractuosités et les eminences d'un os contigu. Cet enchevê- trement, bien que possédant par lui-même peu de pouvoir pour empêcher les surfaces osseuses de reprendre leur position nor- male, suffit, quand il est aidé de la contraction musculaire même modérée, ou d'un obstacle offert par un ligament, un lendon, une aponévrose, pour rendre la réduction extrême- ment difficile et contre-balancer de grands efforts de traction. D'après les lois de la mécanique, ces obstacles ne font pas que s'ajouter les uns aux autres, ils se multiplient de façon à pré- senter un produit d'une puissance extraordinaire. Supposons, par exemple, une résistance musculaire comme 100, la résis- tance passive de l'engrènement est 50. Le produit ne sera pas représenté par 150, mais bien par 100x50, c'est-à-dire 5,000. J'ai souvent répété sur le squelette l'expérience suivante, qui établit ce fait d'une manière indiscutable. Étant donnés un humérus et un cubitus, si l'on place ces deux os dans la position de la luxation du coude en arrière, c'est-à-dire de manière que l'apophyse coronoïde du cubitus soit placée dans la cavité olécranienne, le contact de ces deux os dans cette po- sition, maintenus simplement au moyen du pouce et de l'in- dex, suffit pour rendre impuissante une traction même consi- dérable appliquée aux deux extrémités des deux os. Le même effel se produit dans la plupart des os longs et même dans les luxations de quelques os courts. Enroulement ou torsion des tissus fibreux. —Les ligaments, les capsules fibreuses, les aponévroses et les tendons voisins des surfaces luxées éprouvent souvent à la suite de ,1a luxation un enroulement, une torsion qui contribue puissamment au maintien de la position anormale affectée par les os. Ce pou-