LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 87 Celui du coude s'est guéri assez facilement, et sans exfoliatiou sensible, quoique les os fussent découverts. Je pourrais multiplier les exemples, mais ceux-ci me suf- fisent pour bien faire comprendre la marche de ces affections. Symptômes. — Nous trouvons dans les abcès à peu près loutes les formes des abcès des autres tissus. Les uns, aigus, développent les phénomènes les plus prononcés; d'autres, chro- niques, apparaissent presque sans douleurs; d'autres enfin, semblent, comme les abcès métastatiques, arriver tout formés dans le lieu qu'ils occupent. Je n'ai pas besoin de décrire les signes de ces tumeurs, il faudrait faire l'histoire de tous les abcès. Je dirai seulement que la profondeur à laquelle se trouve la collection purulente, la résistance du périoste qui s'oppose à son développemènt, masquent souvent l'un des symptômes les plus importants, la fluctuation. La tumeur, en effet, est quel- quefois dure et incompressible comme une tumeur osseuse. C'était le cas du jeune homme observé par M. Yelpeau. C'est alors surtout aux phénomènes généraux qu'il faudra s'en rap- porter pour établir le diagnostic. Complications. — Une complication fréquente des abcès sous-périosliques est l'altération des os sous-jacents ; mais l'ob- serve-t-on constamment? Les palhologistes qui niaient la possi- bilité de la guérison sans exfoliation, lorsque l'os est dénudé par suite d'une plaie, repoussaient encore bien mieux celle possibi- lité dans lesabcès sous-périostiques. Il y a plus, c'est, que plu- sieurs chirurgiens pensent, avec Bichat, que le pus, dansée cas, est fourni par l'os altéré et non par le périoste. J. L. Petit avait déjà vivement combattu cette erreur. Plu- sieurs des faits que nous avons cilés sont tirés de ses Œuvres. Il revient plusieurs lois sur la possibilité de l'aire reprendre les chairs sur les os dénudés; enfin, il dit dans un de ses apho- nsmes : Tous les os qui sont découverts de leur périoste ne s'ex- folient pas. Weidmanndit au>si positivement qu'il a vu des ulcères dans lesquels des surfaces osseuses, dépouillées de leur périoste, ont baigné dans le pus pendant un assez long temps sans s'altérer.