280 DE LA COXALGIE. une cause fréquente d'erreur que la plupart de ses successeurs ont rarement évitée. Plus loin, Morgagni pense que l'état des muscles de la hanche peut influer sur les variations de longueur du membre malade; que, s'ils sont paralysés, le poids seul du membre peut étendre les ligaments et produire rallongement, tandis que s'ils sont convulsivement contractés, ils appliquent fortement la tête fémorale contre la cavité, à tel point que le membre malade peut paraître plus court. Paletta1, qui avait observé l'allongement et le raccourcisse- ment, attribue ces variations de longueur à l'action muscu- laire; ailleurs cependant, il attribue l'allongement qui précède la luxation à l'inflammation des cartilages et du ligament rond dont le gonflement repousse peu à peu la tête du fémur. Sabatier2, adoptant l'opinion de J. L. Petit sur la cause de la luxation, soutient, contrairement à ce dernier, que ce n'est pas un raccourcissement, mais bien un allongement qui est produit par la sortie graduelle de la tête du fémur. Larrey3 a fait faire un grand pas à la question en démon- trant que ni l'allongement, ni le raccourcissement, ne sont des signes certains de luxation, puisqu'on les observe sans qu'il y ait déplacement, et en attaquant le premier l'opinion fort accré- ditée alors que l'allongement était dû au gonflement inflamma- toire des cartilages. Quant à l'explication de ces phénomènes, il rapporte le premier au gonflement du ligament rond, le second à la destruction des surfaces articulaires. Selon Samuel Cooper4, J. Hunter avait coutume d'expliquer l'élongation du membre par l'abaissement du bassin, observa- tion déjà faite par Morgagni. Mais c'est Brodie5 qui a le plus fortement insisté sur l'incli- naison du bassin, comme cause productrice de l'allongement ou du raccourcissement. Pour lui, les changements de longueur ne sont qu'apparents < Paletta, Exercital. pathologie, p. 60. 2 Sabatier, Mém. de l'Acad. de chirurg., I. VII, p. 585. 3 Larrey, Cliniq. chirurg., t. III, p. 531. * Sam. Cooper, Dict. dechirurg., t. I, p. 219. » Brodie, Samuel Cooper, nid. de chirurg., t. I, p. 210; Patholog. obs., p 210.