DE LA COXALGIE. 250 I" CAUSES PHlSniSl'OSANTF.S. Age. — La coxalgie se développe à tout âge; d'après M. l'a- rise, c'est à cette affection que l'on devrait rapporter certaine^ luxations congénitales. Alors la coxalgie serait susceptible desa développer chez le fœtus. Bien que je ne puisse me prononcer à cet égard, je crois devoir rapporter une observation remar- quable qu'il a consignée dans son excellent mémoire. Obs. LUI. — Double luxation incomplète du fémur par hypertrophie du tissu adipeux cotyloïdien l. — Un nouveau-né du sexe masculin, âgé de dix jours, mort à l'hospice de En fan Ls-trouvés d'une double pneumonie avec endurcissement du tissu cellulaire, nous a présenté une double déformation des articulations coxo-fémorales. Des deux côtés, l'altération est la même à très-peu de chose près; elle devient très-évidente, quand on compare ces articulations avec celles d'un sujet sain et de même âge. Le bassin, le fémur et les muscles n'offrent rien d'anormal; les parties articulaires seules sont modifiées. La tête du fémur, très-légèrement déprimée en arrière, ne cor- respond pas au centre de la cavité cotyloïde. Celle-ci a la forme d'un ovale dont la grosse extrémité est tournée en haut et en dehors. Son fond est occupé par une petite tumeur d'un rouge cramoisi, dont la coupe est uni- forme et de consistance lardacée. Cette tumeur, évidemment formée par le gonflement du paquet adipeux cotyloïdien, a trois à quatre millimètres d'épaisseur; elle couvre une partie de la surface cartilagineuse, est comblée par une production pseudo-membraneuse blanchâtre, encore adhérente à la tumeur après plusieurs jours de macération. Le cotyle parait d'abord unique et fortement incliné en haut; mais, en examinant de plus près, on voit une ligne saillante qui sépare le tiers supérieur et externe des deux tiers infé- rieurs et internes. C'est dans la première partie que se trouve la tête du fémur, laquelle, repoussée en dehors par la tumeur, paraît avoir refoulé dans ce sens la paroi correspondante du cotyle, ainsi que le bourrelet fibreux attaché à son bord. Celui-ci paraît avoir subi une sorte de déplacement; car, tandis que, du côté supérieur et externe, il est aplati et déjeté en dehors, du côté interne il s'est avancé de deux à trois millimètres sur l'ouverture du cotyle. Le grand diamètre de la cavité est de seize millimètres, tandis qui l'opposé n'est, que de douze. La tête du fémur, dont, le diamètre est de quatorze millimètres, ne peut être reçue dans la moitié interne occupée pan la tumeur, et rétrécie par le déplacement du bourrelet cotyloïdien dont nous avons parlé. Elle correspond à la partie externe de la cavité, mais par 1 Pnriso, Arch. gin. deméd., quntrième série, t. II, p. 446. *