FRACTURES DU PÉRONÉ. 140 Les progrès récents de la science des bandages, et surtout l'étude approfondie du mécanisme et de l'anatomie patholo- gique de cette fracture, qui nous a permis de tracer avec plus de précision les indications curatives, ont notablement modifie le pronostic. Pour un chirurgien habile, la fracture du péroné, même celle par divulsion, n'est plus maintenant au-dessus des ressources de l'art. Traitement. — Affronter les fragments d'une manière exacte el les maintenir ainsi pendant le temps nécessaire à leur conso- lidation, telles sont les indications générales que présentent toutes les fractures, celles du péroné comme toutes les autres. Mais, pour obtenir ce résultat, les moyens doivent varier suivant les conditions particulières dans lesquelles se trouve l'os frac- turé. C'est donc à l'anatomie pathologique surtout que nous devons demander des lumières. Or, dans l'étude que nous avons faite du mécanisme de la fracture par divulsion et des lésions qui l'accompagnent, nous avons vu 1° que le fragment inférieur seul était mobile; 2° que, intimement uni aux os du tarse par les ligaments latéraux externes de l'articulation, ce fragment suivait tous les mouve- ments imprimés au pied; 5° que l'abduction de cet organe l'écar- tait notablement du fragment supérieur; 4° que l'adduction l'en rapprochait au contraire avec une exactitude parfaite; 5° que les mouvements de torsion, soit en dedans, soit en dehors, ou bien étaient impossibles, ou bien avaient pour résultat d'écarter ce fragment du fragment supérieur ou de la malléole interne. De ces considérations, il est facile de déduire les préceptes relatifs à la première indication générale, c'est-à-dire au rap- prochement exact des lèvres de la fracture. Il est évident, en effet, que pour arriver à ce but, il suffira de fléchir la jambe sur la cuisse pour relâcher les muscles fléchisseurs du pied, de relever légèrement la pointe de cet organe pour relâcher les muscles extenseurs, puis de fixer la jambe et de saisir le pied pour ramener sa pointe dans l'adduction forcée. Sous l'influence de celte manœuvre, on verra disparaître tous les phénomènes dus au déplacement. Le doigt porté sur le côté externe de l'os