348 DIS LA COXALGIE. siège de douleurs qui augmentent par les mouvements ou pas la pression. L'erreur est bien difficile à éviter dans les cas complexes ou les deux maladies existent en même temps : ainsi, quand le pus fourni par une carie vertébrale n'arrive à l'extérieur qu'a- près avoir traversé l'articulation coxo-fémorale, soit qu'il ail perforé le fond de la cavité cotyloïde, soit qu'il ail pénétré jmr l'ouverture de communication qui. existe quelquefois entre la gaine du muscle psoas et la synoviale de l'articulation coxo- fémorale. Comment alors analyser et deviner tous ces désordres? On ne reconnaît le plus souvent qu'une partie de ce qui existe, en on diagnostique seulement une coxalgie ou une carie vertébrale; on peut aussi se tromper complètement à cause du groupement inusité des symptômes, et croire à une sacro-coxalgie ou à une lésion de l'extrémité supérieure du fémur. Qbs. LXXXYII. — Abcès symptomatique d'une lésion de la colonne lom- baire. Lésions de F articulation coxo-fémorale. Mort1. — Le nommé Sudrc, vingt-huit ans, porte-faix, grêle et maigre, aucune atteinte de syphilis, si-ro- tules ou rhumatisme; vers le printemps île 1858, douleurs dans les lombes et le sacrum, s'irradiant d'abord dans foutes les parties du corps, puis se fixant aux articulations qu'elles ont presque toutes parcourues. En octobre, douleurs vers le trochantèr ; un mois après, à ce niveau, tumeur indolente. Santé générale bonne. On reconnaît un abcès par congestion, que M. Sanson attribue à une maladie de l'articulation sacro-iiiaque, M. Yelpeau à une altération du trochantèr. Accidents de fièvre hectique, ponction de l'abcès continuation des accidents. Mort. Autopsie. — Voici quelles sont les altérations de la cuisse et de la partie inférieure du tronc. Le fihro-cartilage qui sépare la troisième vertèbre lom- baire de la quatrième était entièrement détruit; la portion de substancj spongieuse des surfaces correspondantes du corps des deux vertèbres voisines était convertie en substance compacte d'un blanc jaunâtre; la circonférence de ces faces était en partie détruite, et offrait tous les caractères de la carie; à travers le muscle grand psoas, le pus s'était créé un canal musculaire qui n'avait suivi le trajet d'aucun nerf. Le muscle, examiné à l'extérieur, ne semblait poini malade. Au niveau de l'émincnce iléo-pectinée, le canal ces- sai I d'être creusé dans l'épaisseur du muscle, niais il existait entre S011 1 Estevcnci, Bulletin de la Socit'/t' analomique, p. 12t>; 185(5.