522 LUXATIONS DIVERSES. A ce signe seul vous pouvez diagnostiquer une luxation. Maintenant, si vous voulez pénétrer plus profondément dans l'étude des symptômes, libre à vous de les analyser en détail, de constater l'aplatissement et la dépressibilité du moignon de l'épaule, la saillie de la tête numérale dans le creux de l'aisselle, rallongement du membre, toutes choses qui vous indiquenl les nuances delà luxation sous-coracoïdienne ou autre; mais le diagnostic luxation était déjà hors de doute par le fait de l'abolition des mouvements. Maintenant, ajoute M. Maisonneuve, nous allons procéder à la réduction. Chez le premier malade la luxation date de cinq semaines; les tissus se sont resserrés; la tête de l'os s'est pour ainsi dire creusé dans les parties molles une cavité nouvelle, des adhérences se sont établies; il faudra des efforts énergiques pour ramener les surfaces au contact, aussi nous servirons- nous des moufles. En effet, le malade ayant été placé sur le labouret à luxation et fixé fortement par une ceinture axillaire à un anneau de fer scellé dans la muraille, M. Maisonneuve fixa les lacs extensifs au poignet d'une pari, et au coude; puis, au moyen des moi- tiés, il porta les tractions jusqu'à deux cent cinquante kilo- grammes environ. Après quelques instants de tractions soute- nues à ce degré, il sentit la tête de l'os se dégager ; alors, faisant cesser subitement l'extension, il exécuta lui-même un mou- vement brusque par lequel la tête dé l'os fut ramenée dans la cavité glenoïde. Ouant au second malade, la luxation datant seulement de trois jours, l'emploi des moufles ne fut pas jugé nécessaire. M. Maisonneuve se, contenta de fixer le malade à l'anneau contre-extenseur, au moyen d'une alèze passée sous l'aisselle. Il fixa une seconde alèze au poignet, pour faire l'extension, puis, dirigeant la traction avec douceur, il dégagea prompte- ment la tête de l'os, et la ramena dans sa position naturelle.