276 DE LA COXALGIE. harmonique d'équilibration; lé tronc, pour rester vertical, se porte du côté malade, ou s'étend sur le côté sain. Ce raouvel ment, qui se passe dans les dernières vertèbres lombaires, détermine le rapprochement des côtes et de l'épine iliaque du côté malade, et, au contraire, un écartemenl du côté sain. C'est ce qu'on appelle extension ou élévation latérale du bassin] Comme Y inclinaison résultant de l'abduction de Ja cuisse, elle entraîne une série d'inflexions dans la partie supérieure de la tige rachidienne, l'abaissement de l'épaule, etc. § IV. — Rotalion de la cuisse. Lorsque la cuisse malade est portée dans la rotalion en dehors ou en dedans, celle du côté sain, pour rester parallèle, se porte dans la rotation en dedans ou en dehors. 11 en résulte que la face antérieure des cuisses ne correspond plus à la face antérieure du tronc. Celui-ci donc, pour conserver le parallé- lisme, est obligé d'exécuter un mouvement de rotation analogue à celui des membres inférieurs. Mais le bassin, fixé à la cuisse malade, ne peut suivre le mouvement du tronc; il en résulte une torsion dans la région lombaire, torsion par laquelle le plan antérieur du tronc est ramené sur le plan antérieur des cuisses; or, cela ne peut avoir lieu sans que le plan antérieur du tronc ne croise plus ou moins le plan antérieur du bassin; cela étant, comme l'on compare la position des épines iliaques au plan antérieur du tronc, on trouve celle du côté malade située plus en avant, si la cuisse malade est dans la rotation en dehors; on la trouve au contraire plus en arrière, si la cuisse malade est dans la rotation en dedans. C'est à cette déviation que l'on a donné le nom de rotalion pelvienne. Pour nous résumer: La flexion de la cuisse donne lieu à l'inclinaison antérieure du bassin; L'abduction de la cuisse donne lieu à l'inclinaison latérale