Uï. LA COXALGIE. 36p pour y revenir encore les jours suivants, selon les forces du malade. A eela, il joint un régime humectant et rafraîchis- sant, et l'emploi de topiques.-résolutifs ; celui auquel il donne la préférence est un défensif fait avec les blancs d'œuf, l'alun en poudre, de l'eau-de-vie aromatique, dont il imbibe des com- presses, lesquelles lui servent.à envelopper l'articulation de la cuisse. Sabaticr1 adopte à peu près la même médication, principa- lement l'emploi des émissions sanguines. Boyer, dont l'immortel ouvrage est encore le code chirurgi- cal de nos jours, admet plusieurs indications. 1° Suivant l'é- poque de la maladie : au début, le repos, les antiphlogistiques, les révulsifs, comme J. L. Petit. 2° Suivant la cause : si quel- que vice interne entretient la maladie, c'est aux vésicatoires qu'il a recours pour opérer à l'extérieur une puissante révul- sion du principe morbifique fixé sur l'articulation; il préfère ce moyen aux moxas, au fer rouge, aux sétons, et décrit avec complaisance la manière de l'employer. Ce moyen, toutefois, doit être combiné avec le repos absolu, qui est la base du trai- tement, avec le régime, les médicaments internes appropriés à la nature du vice général ; c'est ainsi qu'il recommande les amers, les antiscorbutiques, les toniques, les mercuriaux, les martiaux, suivant l'exigence des cas. 11 indique encore la marche à suivre quand les abcès se ma- nifestent, les précautions à prendre dans la convalescence, les moyens de favoriser la formation d'une articulation contre na- ture, ou, si l'on ne peut foire mieux, la formation d'une anky- losc. Quant à la possibilité de réduire la luxation, il ne la soup- çonne même pas. Kusl2, de Berlin, qui distingue quatre périodes à la coxalgie, et qui ne reconnaît qu'une l'orme primitive à cette affection, l'inflammation du périoste interne,, recommande dans la pre- mière celle d'ostéite commençante) les frictions mereurielles quand les sangsues el les bains tièdes onl calmé les douleurs; 1 Sabnlicr. Mdm. de VÂCCtd. de cliirurf/., t. VII. - Ruât, Arthrokahologie, in-l°; Vienne, 1817.