LUXATION DE LA MACHOIRE. Ml Dans ces conçlitions, nous avons reproduit avec une exactitude parfaite les traits principaux de la luxation. En effet, les condyles de la mâchoire places au-devant du relief de l'apophyse transverse se trouvent maintenus dans cette position vicieuse absolument comme dans la luxation naturelle, el l'on constate de la manière la plus évidente que cette fixité ne peut être le fait des apophyses coronoïdes, puisque celles-ci restent ou bien derrière les arcades zygomatiques ou bien à quelques millimètres au-dessous de ces arcades, tandis qu'il devient facile de se rendre un compte exact de ce mécanisme si simple, d'après lequel les condyles luxés se trouvent empê- chés de franchir le relief de l'apophyse transverse, par suite de la résistance combinée des ligaments et des muscles qui tendent à le pousser directement en haut. Nous n'avons pas besoin de dire que ces expériences sur la tète sèche ne peuvent, en aucune façon, remplacer les expé- riences sur le sujet frais; nous dirons même qu'elles sont de nature à produire quelques illusions; mais, en ce qui concerne la résistance des ligaments, cette expérience nous a paru des plus probantes et des plus aptes à démontrer le véritable mé- canisme de la luxation. Septième série d'expériences. Mécanisme delà réduction. — Après nous être rendu compte du mécanisme précis de la luxation, nous avons voulu con- naître la valeur des différents procédés imaginés pour la ré- duction. Pour cela, nous avons produit des luxations uni et bilaté- rales; nous avons remplacé la contraction des muscles éléva- teurs de la mâchoire au moyen des doigts d'un aide, lequel, placé derrière le sujet, embrassait, avec l'index et le médius de chaque main, les angles maxillaires, et, prenant un poinl d'appui sur le nez avec ses pouces, exerçait de celle manière une pression très-énergique. Dans ces conditions, nous avons tour à tour expérimenté tous les procédés connus.