DE LA COXALGIE. 281 cl dépendent de la déviation pelvienne. Brodie ne se bornait plus à l'inspection seule pour constater la longueur des mem- bres, il mesurait avec un ruban tendu entre l'épine iliaque antéro-supérieure et la rotule. Fricke1, doul les opinions, appuyées sur des; expériences qui baraissenl concluantes, ont fait, grand bruit dans le monde chi- rurgical, attribue l'allongement à la paralysie des muscles, le raccourcissement à leur contracture. Plus tard, M. Malgaigne proclama une vérité importante, et qui certainement, plus qu'aucune autre, a, par sa forme para- doxale, fixé l'attention des observateurs: c'est elle qui a véri- tablement donné la clef du mécanisme par lequel se produisent les phénomènes si longtemps débattus de l'allongement et du raccourcissement. Cette vérité est que, dans un grand nombre de cas, par le fait de la déviation du bassin, le membre rac- courci à la mesure est allongé à l'œil, et que le membre rac- courci à l'œil est allongé à la mesure. « La conséquence la plus curieuse de mes expériences, dit M. Malgaigne 2, et la plus directement utile au praticien, est celle-ci : c'est qu'il n'y a pas seulement une longueur apparente du membre inférieur luxé ou fracturé, ou même à l'état sain, il y en a deux tout aussi trompeuses l'une que l'autre. Ainsi, quand le bassin est élevé d'un côté, le membre remonte avec lui, il y a raccourcissement apparent. On croyait éviter l'erreur en mesurant entre deux points fixes et dans la même position, il y a allongement appa- rent. Chose bizarre, que le membre inférieur, dans une posi- tion donnée, puisse paraître raccourci ou allongé au choix de l'expérimentateur, et ne soit en réalité ni l'un ni l'autre! » Toutefois M. Malgaigne n'avait pas dit le dernier mot de ce phénomène remarquable, et c'est, comme nous l'avons déjà dit, à MM. Parise et Bonnet, de Lyon, qu'appartient ce mérite. H y a, disent ces deux observateurs, deux variétés fonda- mentales dans l'allongement et le raccourcissement : un allon- gement et un raccourcissement apparents, un allongement et 1 Fricke, Arch. gén. de mécl., p. 599; 1834. 1 Malgaigne. Gazelle des hop., p. 100; 1858.