XXVII PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMI'ORAINE. CINQUIÈME LEÇON DÉCOUVERTE DES PROPRIÉTÉS ANESTHÈSIQUES DE L'ÉTHER ET DU CHLOROFORME Dès les temps les plus reculés, les chirurgiens ont cherché les moyens de neutraliser la douleur dans les opérations. , Déjà les livres hippocratiques parlent de la mandragore, que certains opérateurs employaient dans cette intention. Au moyen âge, en 1252, Théodoric recommandait dans le même but les inspirations de vapeur d'opium, de jusquiame, de laitue. Plus tard, Guy de Chauliac administrait l'opium h l'intérieur. D'autres, tels que Juvet, conseillaient la compression circu- laire, ou bien, comme J. More el B. Bell, comprimaient les troncs nerveux à la racine des membres. Plus récemment, en 1858, Kirchmann allait plus loin, et soutenait dans une thèse qu'il était possible de pratiquer les plus grandes opérations sans causer de douleur, en faisant respirer aux malades une certaine quantité de gaz stupéfiants. En 1839, M. Velpeau, dans son grand ouvrage de médecine opératoire, rappelait tous ces essais, et leur consacrait un cha- pitre en l ier sous le titre de Moyens d'empêcher la douleur dans les opéiwlions chirurgicales. Moi-même, en 1845, à l'hospice de Bicêtre, ayant à prati- quer l'amputation de la cuisse, je tentai d'endormir le malade en lui faisant prendre, de quatre en quatre heures, une pilule d'extrait thébaïque de cinq centigrammes. On trouve encore, en dehors de la chirurgie régulière, que les médicastres connus sous le nom de rebouteurs employaient certaines pratiques qui se rapportent à la même série d'idées, et que pour faciliter la réduction des luxations, il leur arrivait parfois d'enivrer le patient avec du vin ou de l'eau-de-vie. Mais tous ces faits, toutes ces propositions étaient restés lettre morte jusqu'au jour où, dans un éclair de génie, Jackson,