DES LUXATIONS RIS GÉNÉRAL. 475 n'ait pas mis plus fôl sur la voie des anesthésiques. Grâce au chloroforme, le traitement des luxalions a pris un lout autre aspect, au moins pour les luxations récentes ; mais à la condi- tion que le chloroforme soit administré jusqu'à la résolution complète des muscles de la vie animale. Manoeuvres de réduction. — Délivré de la résistance mus- culaire, le chirurgien n'a qu'à se préoccuper des obstacles passifs; mais ces obstacles sont si différents dans les luxations récentes et dans les anciennes, que nous les étudierons succes- sivement chez les unes et chez les autres. Dans les luxations récentes, les manœuvres sont bien sim- ples. Le chirurgien peut les exécuter sans aide, même dans les luxations de la cuisse, de l'épaule où autrefois non-seulement des aides nombreux, mais encore des machines puissantes liaient nécessaires; maintenant les seuls obstacles qu'il y ait à surmonter, tels que le poids du membre, la tension des tégu- ments, l'cngrènement des os, etc., peuvent bien être vaincus par la force d'un seul homme. Le poids du corps du malade suffît pour la contre-extension, les muscles relâchés cèdent à la plus légère traction, la résistance des ligaments est tournée par certaines manœuvres, et enfin quelques pressions directes suffisent pour la coaptalion. Les seules circonstances dans les- quelles il faut employer une force considérable sont la rétention de l'os dans une boutonnière fibreuse, comme dans les luxa- tions du pouce. Dans les luxations anciennes, les conditions sont bien diffé- rentes. Les os sont déformés, les ouvertures capsulaires fer- mées, les ligaments sont raccourcis, les muscles sont rétrac- tés, etc. Dans ce cas, on comprend que les manœuvres ordinaires ue suffisent plus, et qu'il faille apporter une énergie plus grande dans le traitement. On devra procéder d'abord à la rupture • le- bandes fibreuses qui retiennent les surfaces articulaires en place, à leur division sous-cutanée, à l'ail.ingénient subit du membre ou à son extension lente et graduelle. La rupture des bandes fibreuses s'obtient souvenl par une