DE Là COXALGIE. 5U Les symptômes de tes deux variétés, dit Brodic, présentent beaucoup d'analogie ; cependant, avec de l'attention, on peul 5 apercevoir des différences : lorsque la membrane synoviale de [a hanche est enflammée, la douleur esl, moins intense au com- mencemenl que dans la période avancée de la maladie, et elle no va jamais jusqu'à une sensation martyrisante, épuisant les forces et le courage du malade, qui a déjà bien de la peine à supporter l'autre affection; la douleur s'aggrave par le mouve- ment, mais non en faisant agir les surfaces cartilagineuses l'une sur l'autre, puisque la pesanteur du corps peut sans in- convénienl être supportée sur le membre malade. Le dépéris- sement des muscles fessiers est précédé de l'apparence tumé- fiée de la fesse. Ces phénomènes peuvent rester stationnaires pendant des mois et des années, si l'on en croit Dzondi1, ou bien amener, en quelques semaines, la désorganisation de l'ar- ticle. Cela, dit M. Bérard2, dépend de beaucoup de circon- stances, dont un grand nombre même n'ont pu encore être suf- fisamment appréciées, telles que l'âge du sujet, sa constitu- lion, et très-probablement la nature même de l'affection à son début. § II. — Durée La durée de celle première période est, en général, d'autanl plus courte, que l'affection est survenue par suite d'une vio- lence extérieure plus considérable, qu'elle s'accompagne de plus de douleur el d'irritation, que le sujet est plus vigoureux ou pléthorique. Elle varie de quelques semaines à plusieurs années. Rien ne prouve que cette marche soit plus rapide chez l'enfant que chez l'adulte: le peu de profondeur de la cavité cotyloïde, à cet âge, me paraît être une raison peu concluante en faveur de celle opinion; et d'ailleurs, M. Guersant fils m'a dit que, dans son service à l'hôpital des Enfants, la maladie se prolongeait souvent pendant plusieurs années. 1 Dzomli, Arch. gén. de méiï., deuxième série, l. IV, p. SU, - Bérard, Dictionn. en 7,0 vol.. i. XV, p. 28,