ii PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. fectionnements considérables, et, pour être moins brillants, ces progrès secondaires n'en constituent pas moins une masse imposante qui suffirait, et au-delà, pour élever la chirurgie de nos jours bien au-dessus de celle de toutes les époques an- térieures. C'est ainsi que, dans la classe des méthodes générales, la cautérisation, l'arrachement, la ligature, tout en conservant les avantages qui leur sont propres, sont arrivés, par le seul perfectionnement de leurs procédés d'exécution, à rivaliser de promptitude et de précision avec l'instrument tranchant, et à le remplacer avantageusement dans un grand nombre de cir- constances...; Que la méthode à peine ébauchée des injections dans les ca- vités closes, s'élevant à la hauteur des méthodes générales les plus fécondes et les plus efficaces, a permis d'atteindre avec une innocuité merveilleuse un grand nombre d'affections graves, telles que les kystes du foie, de l'ovaire, les varices artérielles et veineuses contre lesquelles l'art ne possédait que de bien faibles ressources; Que l'histoire naturelle des lésions organiques, sortant enfin de l'obscurité profonde qui l'enveloppait depuis des siècles, est devenue l'une des parties les plus positives de la science. Dans un ordre moins général : 1° La classe des maladies des os et des articulations s'est enrichie de travaux importants sur plusieurs affections inex- plorées encore ou mal connues, telles que les luxations du ster- num, du poignet, de la mâchoire inférieure; — sur les fractures du péroné, sur celles du sourcil cotyloïdien, sur les appareils solidifiables. Dans cette même classe d'affections, la médecine opératoire, indépendamment d'un grand nombre de perfectionnements de détail, s'est enrichie d'importantes opérations nouvelles, telles que la section du col du fémur, l'application de la diaclasie au redressement desmembrês et aux amputations, l'ablation totale delà mâchoire inférieure, l'amputation sous-astragalienne, en- fin cette précieuse méthode de résection sous-périostique qui,