DES DÉPLACEMENTS. 432 IIISTOIUQUE. L'origine de nos connaissances sur les déplacements remonte aux siècles les plus reculés. Plusieurs de ces lésions sont si fré- quentes, si faciles à constater, que même sans être encore initié aux secrets de l'art de guérir, les hommes ont dû les aperce- voir et les apprécier. Dès avant Hippocrate des médecins étaient attachés aux gymnases et aux palestres pour diriger les divers exercices et remédier aux accidents qui y survenaient. Il n'est donc pas étonnant que les déplacements trouvent place dans le premier monument élevé à la médecine, les livres hippocrati- ques, et que certaines de ces lésions, les luxations par exem- ple, y soient décrites avec une grande sagacité. Deux ou trois traités spéciaux, qui ont pour titre, l'un îlzpl «p@p»v (de Articu- lis), et l'autre TV iarpeïov (de Officina medici), on trouve les plus sages préceptes relativement aux diverses espèces de fractures et de luxations. L'exactitude des indications anatomiques y est même telle, que plusieurs savants distingués, parmi lesquels Grunner, ont mis en doute l'origine de ces traités, et ne veulent pas les rapporter à Hippocrate. Ceci ne s'applique toutefois qu'aux déplacements des organes de la locomotion, car relati- vement à ceux des organes splanchniques, aux hernies, par exemple, il est assez difficile d'établir à quelle époque ils com- mencèrent à fixer l'attention des hommes de l'art. Le défaut de connaissances anatomiques chez les anciens, nous explique, du reste, pourquoi l'histoire de ces lésions, pourtant si fréquentes et si graves, est restée si longtemps en- veloppée d'une obscurité profonde. Dans le deuxième livre des Epidémies, on trouve à peine quelques lignes relatives à ces maladies, encore ont-elles bien peu de précision. Au rapport de Cœlius Àurelianus, Praxagoras de Cos, qui s'adonna particulièrement à l'analomie, donna quelques bons préceptes pour la guérison de la passion iliaque. C'est cepen- dant à la première école d'Alexandrie que l'on doit faire re- monter la doctrine et la thérapeutique des hernies; mais Celse,