DE LA COXALGIE. 293 paître plus court à la mesure. S'il était plus long ou égal, c'est qu'il v aurail du côté malade un certain degré de raccourcis- semenl réel. Pour plus de précision, on pourrait mesurer une seconde fois le membre sain, en le portant en arrière du mem- bre malade, èt toujours dans le même degré d'adduction; alors on obtiendrait, à la mesure, une longueur plus grande, qui, combinée avec la brièveté obtenue par la première mensura- tion, donnerait un résultat bien rapproché de la réalité. Nous n'avons rien à dire du raccourcissement et de l'allon- gement apparent à la mesure, tout ce qui précède s'y applique entièrement. Il nous reste maintenant à examiner les circonstances qui produisent les déviations diverses, flexion, abduction, adduc- tion et rotation, et, par contre-coup, les modifications appa- rentes de longueur du membre. A cet égard encore, il existe des explications nombreuses ; Fricke1, qui parle de l'inclinaison au niveau du bassin, se contente de dire qu'elle est due à un besoin instinctif du ma- lade; Brodie2 l'attribue à la prédominance qiCacquiert l'action de certains muscles et à Vhabitude qu'a eue pendant longtemps le malade de se tenir dans une position vicieuse. Voici com- ment il développe cette idée : « Il est aisé5, dit-il, de com- prendre comment se produit cet effet (l'allongement apparent), en observant la position que le malade lient lorsqu'il est de- bout : il supporte le poids de son corps sur le membre sain, conséqucmmenl la hanche et le genou sont dans l'extension ; en môme temps le membre opposé est incliné en devant, et le pied du colé malade est posé à terre, bien en avant de l'autre, non point tant pour supporter le poids du corps que pour affermir la base de sustentation et maintenir l'équilibre. Ordinaire- ment cela ne peut avoir lieu sans que le bassin soit déprimé. L'inclinaison du bassin est naturellement accompagnée de la courbure latérale de l'épine, et alors il arrive que l'une des 1 Fricke, Arcli. gén. demdd., quatrième série, t. II, p. 288. * Brodie, Oaz. mdd., p. 179; 1857. "■ Brodie, Traité des malad.artic , p. 110.)