DES DÉPLACEMENTS. 435 le seul auteur qui nous fait connaître les travaux de celle école, s'étanl presque toujours borné à exposer les connaissances ac- quises de son temps, sur les divers points île la science, el ayanl négligé d'indiquer la part de chaque auteur à ces pro- grès, nous ignorons le point de départ et la succession des tra- vaux relatifs à ces maladies, ainsi que le nom des hommes aux- quels on en est redevable. L'écrivain romain cite cependant Mfeges, Sostrate, Gorgias et Héron, comme ayant concouru à faire connaître la nature des tumeurs qui se manifestent à l'ombilic; puis, sans indiquer la source où il a puisé il établit les signes de celle hernie, ses variétés, son diagnostic, et termine en ex- posant les divers procédés employés pour en obtenir la guérison. Il donne encore clans un autre chapitre des détails fort étendus sur la hernie inguinale, la seule, du reste, qui, avec l'ombili- cale, fut alors connue. Déjà le bandage compressif était employé chez les enfants pour contenir la hernie, et même pour en obte- nir la guérison. Entre le douzième et le seizième siècle on s'occupa beaucoup de la cure radicale, surtout à l'aide des topiques, de la castra- tion, de la cautérisation. Plus lard Franco exposa d'une ma- nière régulière l'opération de la hernie étranglée, signala les adhérences comme cause d'irréductibilité. Verhegen, en 1695, établit la distinction de la hernie inguinale et de la hernie crurale. Halle el Hunier décrivent la hernie congénitale; Le- dran, Arnaud, Lafaye, signalent l'étranglement au collet du sac ; Goursaud établit la distinction entre l'engouement cl l'é- Irangement; enfin dans notre siècle, les progrès immenses de l'anatomie pathologique ont jeté sur l'histoire de ces affections la lumière la plus vive. 11 semble qu'il ne reste que peu de choses à faire sur ce point. Relativement aux luxations el aux fractures, la science n'a I as suivi les mêmes phases. Après s'être élevée tout d'un coup chez les anciens à une hauteur que ne semblait pas comporter l'exiguïté de leurs connaissances analomiques, elle s'est arrêtée brusquement, et pendant des siècles, elle est ainsi resiée sta- lionnaire. C'est depuis peu d'années seulement,, que de nou- H i. <J8