RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 575 Une incision demi-circulaire, à convexité antérieure, circonscrit en dedans de l'arcade dentaire supérieure toutes les parties molles de la voûte palatine jusqu'au voile du palais. Le lambeau résultant de cette incision est détaché avec les doigts et la spatule, et laissé adhérent par sa base au voile du palais. One deuxième incision esl faite au-devant de l'arcade dentaire et sert à isoler des os maxillaires toutes les parties molles qui les recouvrent. Cet isolement est prolongé avec les ciseaux, le bistouri et les doigts jusqu'aux os de ia pommette des deux côtés d'une part, et d'autre part jusqu'aux os propres du nez et aux orbites. Les os étant ainsi mis à nu, sans aucune incision extérieure aux téguments, li1 chirurgien saisit une pince «le Liston, introduit un des mors dans la bouche, l'autre dans les fosses nasales, et écarte les deux os maxillaires qui, déjà isolés en partii- par la maladie, deviennent vacillants. Il esl, alors facile, à à l'aide de quelques pesées, de les ébranler complètement et d'en faire l'extraction. Les parties osseuses ainsi extraites comprenaient : 1° Tout l'os maxillaire et une partie de l'os malaire du côté gauche; 2° Tout l'os maxillaire droit, moins la portion qui supporte la dernière dent molaire, et une partie de l'os malaire droit; 3° Enfin le vomer. Cette énorme plaie intérieure est comblée parle rapprochement des lam- beaux palatins, qui avaient été préalablement disséqués et que l'on réunit à la partie postérieure des lèvres et externe des joues par quelques points de suture. Il ne s'est écoulé que peu de sang pendant l'opération; les douleurs éprouvées par la malade ont été assez vives; l'opération a duré en tout vingt minutes, y compris les sutures. La réunion des lambeaux palatins avec les parties molles voisines ne s'esl opérée par première intention qu'imparfaitement. Pendant environ trois semaines on a eu une suppuration assez abondante, mais beaucoup moins fétide qu'avant l'opération. Quelques parcelles d'os se sont ultérieurement détachées, enfin la cicatrisation complète a été terminée au bout de quatre mois. Malheureusement, la maladie avait gagné la partie latérale de l'os frontal du côté gauche. Dans ce point, l'altération des os n'est pas complètement arrêtée. Déjà plusieurs portions assez volumineuses ont été enlevées, mais, cependant, au point où en sont les choses, tout fait espérer que la guérison ne lardera pas à être complète. La suppuration est aujourd'hui presque insi- gnifiante, l'étendue des os dénudés très-peu considérable; la santé générale est du reste très-bonne; la malade a repris de l'embonpoint et des couleurs. Depuis (pie l'opération est faite, il s'est formé dans la région gingivale un tissu résistant qui supplée, jusqu'à un certain point, aux arcades dentaires, et permet à la malade, sinon de broyer-des aliments très-durs, au moins de