LUXATIONS DIVERSES. 528 La partie supérieure do l'avanl-bras, le coude et la partie Mérieuré du luas sont le siège d'une, tuméfaction médiocre et d'une douleur tejisive assez obtuse, tant qu'on n'imprime aucun mouvement au membre. Celui-ci paraît peu déformé. Chacune de ces brisures a conservé sa longueur normale. On peut suivre dans toute leur longueur le cubitus et le radius, qui ne pré- sentent aucune lésion do continuité. L'humérus est accessible à l'exploration depuis la tète jusqu'à Tépitrochlée ; dans tout ce trajet il est intact. La lésion paraît concentrée au niveau de l'article. Le mouvement de flexion est impossible; celui d'extension est incomplet; l'avant-bras forme avec le bras un angle de cent soixante degrés, qui peut être ramené à cent trente, mais pas au delà; aucun mouvement latéral ne peut être exécuté. L'olécrâne fait en arrière une saillie anormale, au-dessus de laquelle les doigts sentent un vide profond et ne peuvent rencontrer l'hu- mérus, elle s'élève à six millimètres au-dessus de l'épi trochlée. Au côté externe et à la base de l'olécrâne on distingue la tète du radius; on la sent rouler sous les doigts quand on imprime à la main des mouve- ments de pronation et de supination qui se font régulièrement ; il est même possible de reconnaître la petite capsule supérieure de cette tête et d'y intro- duire le doigt; les recherches les plus minutieuses ne peuvent faire retrouver ni le condyle de l'humérus, ni l'épicondyle. A la partie antérieure, le pli du coude est le siège d'une tuméfaction dif- fuse, régulière, et d'une densité remarquable; elle a évidemment pour base des parties osseuses; mais les couches musculaires qui la constituent super- ficiellement empêchent d'en reconnaître les saillies et les anfractuosités. Eu présence de ces symptômes, dit M. Maisonneuve, il est difficile de méconnaître la nature de la lésion que porte cette femme : c'est une luxation simple de l'avanl-bras en arrière. L'absence de crépitation, la rigidité extrême des mouvements, excluait toute idée de fracture, soit de l'extrémité articu- laire de l'humérus, soit de l'apophyse coronoïde du cubitus. Les muscles biceps et brachial antérieur ne sont même pas rompus, ainsi que le prouve la tension extrême de leurs fibres à la partie antérieure et le peu de dépla- cement de l'olécrâne. Cette circonstance est favorable pour le pronostic, en ce sens qu'après la réduction les mouvements pourront se rétablir avec faci- lité; mais elle rend cette réduction plus difficile. Cependant, ajoute M. Mai- sonneuve, la malade n'a pas un système musculaire très-développé ; et tout porte à croire que nous obtiendrons un plein succès par des manœuvres sape- ment dirigées. La malade, à laquelle on vient de pratiquer une large saignée, est intro- duite; le chirurgien la lait asseoir sur une chaise, fixe deux lacs contre- oxtensifs, l'un au-dessous de l'aisselle, l'autre au bras même du côté malade, et fait passer ces lacs dans une boucle de 1er scellée au mur; deux aides soilj chargés d'en tenir les extrémités; un troisième lacs, destiné à l'extension, est