5GC RÉSECTIONS PARTIELLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. langue, le pharynx restèrent complètement^ découvcrl, et qu'il devint facile d'étudier le mécanisme tic leurs mouvements. Un premier fait, très-curieux, frappa tout d'abord les assistants. C'est que, malgré la section des muscles gênions et l'ablation de tout l'arc gauche de la mâchoire, la langue pouvait être fac ilement tirée hors de la bouche, exé- cuter ses mouvements latéraux et effectuer la déglutition. A plus forte raison cet organe n'a-t-il pas éprouvé cette rétraction en arrière que la plupart des auteurs de chirurgie considèrent comme inévitable à la suite de la section des muscles géniens, et qu'ils représentent comme susceptible, de produire la suffocation? Deux mois et demi se sont écoulés depuis cette opération. La cicatrisation, qui est actuellement complète, a resserré d'une manière considérable l'é- norme perte de substance, cependant il reste encore une large ouverture par laquelle on voit la langue exécuter ses mouvements. Un obturateur habile- ment construit par M. Charrière dissimule la difformité et permet surtout l'émission de la parole. Ce malade a été présenté à l'Académie des sciences. CANCROIDE ULCÉRÉ DE LA FACE ET DES MACHOIRES. ABLATION SIMULTANÉE DE L'OS MAXILLAIRE SUPÉRIEUR GAUCHE, DE LA PLUS GRANDE PARTIE DE L:OS MAXILLAIRE INFÉRIEUR. — GUÈRISON ». Pierre Bouvet, sourd-muet de naissance, âgé de cinquante-neuf ans, né dans le département de la Lozère, vint à l'hôpital de la Pitié, le 24 août 1859, pour y Être traité d'un large ulcère épithélial du visage. Malgré plusieurs cautérisations énergiques et l'emploi de l'iodure de potassium à l'intérieur, la maladie n'en continua pas moins ses progrès; de sorte qu'au mois do février 1860 tout le côté gauche du visage était envahi par un vaste ulcère, lequel s'étendait, d'une part, depuis la paupière inférieure jusqu'à la région sous-maxillaire, et, d'autre part, depuis le voisinage de l'oreille jusqu'à l'aile du nez, et jusqu'au delà de la ligne médiane sur les lèvres supérieure et inférieure. Les parties correspondantes des os maxillaires supérieur et inférieur parti- cipaient elles-mêmes à la dégénérescence: les gencives étaient transformées en végétations fongueuses et saignantes; les quelques dents qui persistaient encore étaient déchaussées et vacillantes; enfin les ganglions sous-maxillaires étaient considérablement tuméfiés. Malgré cet effroyable désordre, malgré la sécrétion incessante d'un ichor sanieux et fétide, l'état général du malade ne présentait pas d'altération profonde. Il n'y avait pas de fièvre; l'appétit se soutenait, ainsi que le som- 1 L'Arl dentaire, 1800, p. Ui.