564 RÉSECTIONS PARTIELLES DE LA MÂCHOIRE INFÉRIEURE. gencives devinrent fongueuses, se déchaussèrent, el les parties molles du îueiilon ne tardèrent pas à s'indurer. Quelques préparations d'iode furenl employées par les médecins du pays, mais sans aucun avantage; c'est alors que le malade se décida à venir à Taris consulter M. Maisonneuvc, et, le 15 janvier 1855, il se présenta à l'hôpital de la Pitié, où il Fut reçu immé- diatement. La partie intérieure de la l'ace du côté gauche était le siège d'une tumé- faction considérable, surtout dans la région sous-maxillaire. La peau était adhérente et violacée dans une étendue de trois centimètres carrés environ. L'os maxillaire inférieur, gonflé, ramolli, se confondait avec la tuméfaction des parties molles. Les gencives étaient fongueuses et saignantes; les dents, partie absentes, partie déchaussées et vacillantes. Dans le sillon géno-maxil- laire existait une ulcération profonde d'où s'écoulait une suppuration sa- nicuse. Du reste, les ganglions du cou ne présentaient aucune altération. M. Maisonneuvc ayant décidé que là désarticulation de la mâchoire était indispensable, procéda à cette opération le 18,janvier, de la manière sui- vante : 1er temps. Incision verticale sur la ligne médiane de la lèvre inférieure, comprenant toute l'épaisseur des parties molles jusqu'au-dessous du menton, et ligature de l'artère labiale du côté droit. 2U. Incision horizontale partant de l'extrémité inférieure de la première et s1 étendant parallèlement au bord de la mâchoire, jusqu'au muscle masseter. Ligature de l'artère maxillaire gauche. 3e. Division de l'os sur la ligne médiane au moyen de la scie à chaîne. 4e. Dissection du lambeau en rasant immédiatement la face externe de l'os et section du muscle masseter à son insertion inférieure. 5e. Séparation des parties molles delà face interne de l'os et section du muscleptérygoïdien interne. 6e. Section du tendon du muscle crotaphyte à son insertion à l'apophyse coronoïde, au moyen de ciseaux courbes dirigés sur le doigt index de la main gauche. 7e. Arrachement de l'os ainsi isolé, par un mouvement de bascule. 8°. Excision de toutes les parties molles malades restées adhérentes au lambeau et à la face inférieure de la langue. 9e. Rapprochement du lambeau par des points de suture entortillée, sauï un espace de trois centimètres dans la partie la plus déclive, pour l'écoule- ment des liquides. Aucun incident ne vint entraver la guérisou, qui était complète le 12 lé- vrier, jour où Je malade sertit de l'hôpital.