FRACTURES DU PfiRONÉ. 1T.7 [euses cl vasculaires en donnenl une explication satisfaisante. 5° Ecchymose. —Si, dans la fracture par arrachement, nous avons constaté l'existence constante d'une ecchymose, à plus forte raison devons-nous l'observer dans la fracture par divul- sion, où les désordres ont une étendue plus considérable. Mais elle n'est plus, comme dans la première variété, limitée à la malléole externe; on la retrouve ainsi que la douleur, tant à la partie antérieure qu'à la partie interne de l'articulation; elle est généralement diffuse et remonte souvent assez haut sur la jambe. 4° Déviation du pied en dehors. —Depuis longtemps les obser- vateurs avaient signalé la déviation du pied en dehors comme un des symptômes les plus remarquables de la fracture du pé- roné; elle permet, en effet, de reconnaître cette lésion au pre- mier coup d'oeil, et, sous ce rapport, Dupuytren la compare avec juste raison à la déviation du poignet dans la fracture du radius. Mais, entraîné par ses idées théoriques et probablement aussi par certaines apparences trompeuses, il en a laissé une description inexacte, en disant que le pied abandonne par un mouremenl horizontal la face inférieure du tibia pour se pla- cer en totalité ou bien en partie en dehors de la jambe. En effet, les plâtres qu'il nous a laissés, les pièces anatomiques qu'il a fait dessiner, et mieux encore les observations que nous pouvons faire tous les jours dans les hôpitaux, démontrent que ce n'est pas le pied en totalité, mais seulement sa pointe on sa partie antérieure qui, le plus souvent, offre une dévia- lion. Pour bien apprécier ce phénomène, il ne faut pas se con- tenter d'une simple inspection, souvent on serait induit en erreur ; il faut suivre avec le doigt la crête antérieure du tibia et prolonger par la pensée la ligne qu'elle représente jusqu'au niveau de la pointe du pied. On verra par ce moyen que la lubé- rositédu scaphoïdeest à peine déviée de cinq ou six millimètres, tandis que le gros orteil l'est de plusieurs centimètres. Je dois faire observer cependant que je n'entends parler ici «pie de fractures simples duos à un faux pas, à une entorse, el non de ces fractures produites par des violences énormes, dans les-