5S8 RÉSECTIONS PARTI BLL&S DE LÀ MACHOIRE INFERIEURE. lalion de la partie malade en conservanl le périoste parfaite- menl intact, et, maintenant que la guérison est complète, l'os s'est reproduit et le malade a recouvré l'entière liberté des mouvements masticatoires, sans que son visage présenlo la moindre difformité. Vieux la Montagne (Victor), âgé de dix-sept ans, ne à Châtel-Lenson, département de l'Yonne, demeurant à Paris, rne des Anglaises, 15, vint à l'hôpital de la Pitié, le 21 octobre 1857, réclamer les soins de M. Maison- neuve pour une affection grave de la mâchoire inférieure. II y a dix-huit mois environ qu'il avait commencé à ressentir dans la région masseterine droite une douleur sourde et continue; quelques mois plus tard il s'aperçut que la région douloureuse augmentait de volume, et qu'en même temps les mouvements de la mâchoire devenaient moins étendus. Divers traitements par l'iode, le mercure, les saignées locales, les emplâtres fondants, furent employés sans aucun résultat, le mal continuait toujours ses progrès, c'est alors qu'il se décida à venir se confier aux soins de M. Maisonneuve. Lors de son entrée à l'hôpital, la région masseterine droite était le siège d'une tumeur égale au volume du poing, très-résistante, un peu bosselée, complètement immobile sur l'os avec lequel elle taisait évidemment corps. Eltc était le siège d'élancements douloureux et fort sensibles à la pression. La peau qui la recouvrait n'était aucunement altérée, on ne remarquait aucun engorgement dans les ganglions voisins, non plus que dans la portion den- taire de l'os. Les mouvements de la mâchoire étaient impossibles, et les arcades den- taires, serrées les unes contre les autres, empêchaient toute exploration de la bouche. Après un examen approfondi de cette affection, M. Maisonneuve s'arrêta à l'idée d'une hyperostosc de la branche montante de l'os maxillaire, dù pro- bablement à l'évolution vicieuse de la dent de sagesse, et proposa l'extirpa- tion de la partie malade. Cette opération eut lieu le 24 octobre, de la manière suivante. Le malade étant soumis au chloroforme, M. Maisonneuve divisa d'abord sur la ligne médiane la lèvre inférieure, puis, dirigeant son incision parallè- lement au bord inférieur de, la mâchoire, il la continua jusqu'au-dessous du pavillon de l'oreille. Détachant alors le vaste lambeau circonscrit par cette douille incision, il mit à découvert toute la face externe du corps el de 18 branche montante de la mâchoire du côté droit, en ayant soin de détaches exactement le périoste. Il lui fut alors facile de reconnaître que l'os était profondément altéré dans toute l'étendue de la branche montante, dont le volume était presque triplé, mais que la branche horizontale ou dentaire était intacte.