LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 37 sultanl de la pression dos os de la tête du fœtus contre le bas- sin pendant l'accouchement. Plus tard, Siébold, Michsejis, Nœgèle, Schmitt, Paletta, Klein, Zeller, Haere, ayant reconnu que ce décollement du périoste avait Jieu plus souvent dans les accouchements faciles, force fut de rechercher une autre expli- cation. MichseJis crut à l'existence d'une maladie de l'os, anté- rieure à la naissance, et dont le décollement du périoste n'étail qu'un symptôme; Paletta défendit la même opinion : ils se ba- saient sur l'existence d'un cercle osseux qui se rencontre sou- vent autour de la tumeur; mais Naegèle dit n'avoir jamais ob- servé ce phénomène quand la tumeur avait été ouverte de bonne heure, et crut trouver une explication satisfaisante dans une rupture des vaisseaux, due peut-être à un développement anormal des os. Klein admit une conformation anormale des vaisseaux, et compara celte affection aux nxvi matemi. M. Du- bois, qui propose aussi une explication plus plausible, à mon avis, avoue cependant encore qu'il n'en est aucune capable de dissiper tous nos doutes sur la formation de cette tumeur. Des travaux plus modernes ont élucidé celte question. Du reste, les symptômes sont à peu près les mêmes que ceux du décollement traumatique, seulement on ne trouve pas les traces de contusion, la tumeur est plus indolente, et présente généralement moins d'acuité. À part cette différence, ces tu- meurs et celles formées par le décollement traumatique du pé- rioste ont entre elles la plus grande analogie. Toutes formées par du sang, elles peuvent subir les diverses transformations signalées par les auteurs modernes, et notamment par M. Vel- peau, dans une excellente thèse sur la contusion. Mais il esl des conséquences qui leur sont propres, el que je dois indi- quer plus au long. Privé des vaisseaux qui lui venaient du périoste, en contact avec un liquide inaccoutumé, l'os doit devenir le siège d'une* certaine irritation. Le périoste, de son côté, doit y participer. Sous celle influence, plusieurs phénomènes peuvent survenir : I" l'absorj tion complète du liquide, la disparition de la tu- meur, et le recollemenl du périoste. Cette terminaison es1 mal-