PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. xxxv Or, de cette oblitération résultent deux- conséquences prati- ques du plus haul intérêt: la première, ((iii, seule jusqu'alors, avail iil'attention du chirurgien, est que la ligature, quel quesoil du reste le procédé par lequel on l'exécute, est un de nos plus puissants moyens hémostatiques; la deuxième, bien plus importante encore et sur laquelle je me suis efforcé dès le mois d'avril '1858 d?attirer Inattention, est qu'elle supprime presque complètement la cause de l'infection purulente. En effet, ainsi que nous l'avons établi dans la leçon précé- dente, il est désormais hors de doute : l°que l'infection puru- lente est due à la pénétration directe du pus dans le torrent circulatoire; 2° Que le pus ne vient pas du dehors; mais qu'il est sécrété de toutes pièces dans l'intérieur des veines sous l'influence de l'inflammation de la membrane interne de ces vaisseaux ; 5° Que cette inflammation suppuralive se propage surtout par continuité directe de la surface de la plaie à la membrane interne des veines ; i° Que cette propagation, si facile quand les orifices veineux se trouvent sans défense, c'est-à-dire imparfaitement bouchés par un caillot qui maintient leurs parois écartées, que cette propagation, dis-je, devient presque impossible quand ces mômes orifices ont été solidement oblitérés par le contact im- médiat et l'adhérence solide de leurs propres parois. Or, par le fait de la ligature et surtout de la ligature extemporanée, ces conditions s'obtiennent au plus haut degré. Les faits, du reste, concordent parfaitement avec celte théorie, car nous voyons que les opérations qui, comme l'extirpation des hémor- rhoïdes, par exemple, présentaient par la méthode de l'instru- ment tranchant les dangers les plus redoutables, sont devenues d'une innocuité presque absolue depuis qu'on les exécute au moyen de la ligature ou de la cautérisation. Pendanl longtemps, en présence des avantages si considé- rables que nous venons d'exposer, nous avons pensé que cette méthode, donl les procédés d'exécution venaient de subir un notable perfectionnement par la substitution de la méthode