FRACTURES DIVERSES. 171 Cette attelle, garnie d'un coussin de balle d'avoine, es! appliquée ;ï la partie postérieure de la jambe, du jarret et de la cuisse, où elle est lixée. par des tours débande; deux lacs garais de. coussinets épais sont appliqués par leur partie moyenne, l'un au-dessus de la rotule, l'autre au-dessous, et leurs chefs, ramenés obliquement en arrière et croisés derrière le jarret, sonl attachés fortement à la traverse la plus éloignée. L'un des lacs fixe ainsi fortement en bas le fragment supérieur, tandis que l'autre ramène en baut le fragment inférieur. Nous avons vu celle année trois malades traités de cette manière, dans le service de M. Maisonneuve, et tous trois, malgré des complications assez graves, ont, au moyen de ce simple appareil, obtenu une guérison parfaite. Chez l'un d'eux les greffes érign es avaient été employées au début; mais on avait été forcé d'y renoncer, à cause de l'inflammation que ces corps Étrangers avaient déterminée dans les téguments et le tissu cellulaire. En ce moment, un malade affecté d'une fracture de l'oléçrâne est soumis à un traitement analogue. Cet homme, âgé de soixante-six ans, s'est fracturé l'oléçrâne en tombant de sa hauteur sur le coude du côté droit. Un é< al te- rnent considérable (de deux doigts environ) existe entre le".fragment supé- rieur et le cubitus. M. Maisonneuve applique, à la partie antérieure du bras et de i'avant-bras, une attelle mince d'une seule traverse de douze centi- mètres. Cette attelle est séparée du membre par un coussin de balle d'avoine, et disposée de telle manière que sa traverse corresponde à la partie moyenne de l'avant-bras. Une bande la maintient appliquée contre le membre, puis un lacs garni d'un coussinet épais est appliqué par sa partie moyenne au-dessus de l'oléçrâne. Ses deux chefs, ramenés en avant, sont croisés au-devant de l'attelle et fixés fortement à la traverse; de cette façon l'oléçrâne est mis dans un contact parlait avec le corps du cubitus, et depuis dix jours que l'appa- reil est appliqué, la coaptation ne s'est pas un instant démentie.