LUXATIONS DIVERSES. 551 1 Gnzeltedct Hôpitaux, 1850, p. 471. dilations radiocarpienne ou radio-cubitale, dont la résistance est insuffisante; "1" Que les Forces contre-exfensives, quoique plus efficaces, perdent encore une partie de leur puissance en traversant l'ar- fcieulation scapulo-humérale. Aussi ne faut-il pas s'étonner si, sous l'influence de sembla- bles movens, un grand nombre de luxations du coude restent irréductibles. Dans le procédé nouveau, le point d'appui de l'extension est l'humérus lui-même. La saillie que forme le deltoïde lui donne un degré de fixité absolue. Rien n'est donc perdu dans la puissance contre-extensive. Aucune articulation ne peut avoir à souffrir de l'énergie des tractions. L'action des forces extensives est mieux dirigée en- core; ces forces agissent directement sur l'os déplacé. Elles agissent par impulsion au lieu d'agir par traction; ce qui leur donne un immense avantage, et ce qui en empêche la moindre déperdition. 11 ne serait donc pas étonnant qu'à l'aide de ce simple pro- cédé il nous fût permis de réduire les luxations du coude les plus anciennes et les plus réfractaires. LUXATION DU COUDE EN ARRIÈRE 1 DATANT DE TROIS MOIS. — RÉDUCTION Les hixalions anciennes, dit M. Maisonncuvc, considérées par la plupart des chirurgiens comme impossibles à réduire, ne devaient ce funeste privilège qu'à la manière défectueuse dont les moyens de réduction élaienl généralement dirigés. Avec le chloroforme, dit-il, il ne doit pas y avoir de luxation irréduc- tible : toute la question est de savoir s'y prendre.