504 LUXATIONS DU STKRNUM. plantent. La pièce supérieure du sternum fut maintenue, par le même moyen, exactement affrontée contre la supérieure, de façon qu'au Lcrmi ordhiaire de la guérison des fractures, ce malade sortit parfaitement guéri, et cela sans avoir rien éprouvé des accidents assez ordinaires contre lesquels nu avait employé les moyens convenables dans les premiers temps. Ces deux faits, comme on le voit, manquent de détails suffi- sants pour établir d'une manière positive l'existence de l'écar- tement simple et sans fracture des deux premières pièces du sternum. Non-seulement l'autopsie n'est point venue confirmer le diagnostic, mais encore, dans les signes rapportés par les auteurs, il n'en est aucun qui établisse l'existence d'un écarte- ment simple plutôt que d'une fracture. On ne dit pas quels étaient les rapports des deuxièmes cartilages costaux avec les fragments, quelle était la longueur de la saillie formée par le fragment inférieur au-dessus des cartilages des troisièmes côtes. Et comme, d'autre part, dans toutes les observations analogues, où l'autopsie a permis de constater la lésion, le corps du ster- num a été trouvé rompu, tandis que l'articulation était intacte, il me parait juste de récuser ces faits comme appartenant au diaslasis simple et de les considérer plutôt comme des faits de fractures. Dans cet état de eboses, il est inutile de ebereber à tracer par avance l'histoire d'une maladie qui peut-être ne sera jamais observée, et dont la possibilité même n'est pas bien établie. Du reste, ses caractères, ses suites et son traitement devraient avoir avec la fracture une telle analogie, que la description de cette dernière suffira pour l'une et l'autre, au moins sous le point de vue pratique. Je ne dis rien de la luxation de l'appendice xiphoïde, je n'en connais aucun exemple, l'auteur de l'article Xiphoïde, dans le Dictionnaire des sciences médicales, dit qu'elles sont fréquentes, mais n'en rapporte aucune observation.