DR LA COXALGIE. 322 Le fémur s'est soudé avec la cavité cotyloïde, en formant un angle aigu à sinus en dedans, avec la ligne du diamètre transverse du bassin. La tête est exactement embrassée par la cavité du sourcil cotyloïdien, qui n'a pas très- notablemenl augmenté de volume. Les os ne paraissent pas avoir appartenu à un individu très-âgé, comme on est en droit de le supposer à l'épaisseur considérable des os. Des ossifications développées en dehors de l'os iliaque, au niveau des insertions aponévrotiques des muscles fessiers, de semblables déposées en dedans, au niveau de la fosse iliaque, donnent à penser que l'affection a encore débuté dans le tissu fibreux de l'articulation, quoique l'organisation avancée de l'ankylose ne permette plus d'apprécier, comme sur la pièce précédente, les diverses phases qu'elle a parcourues par une section parallèle à l'axe du fémur. On voit qu'il y a une fusion intime entre le fémur et l'iléon ; il serait im- possible d'établir les limites de ces deux os. Les colonnes osseuses parties du col du fémur ont pu, sans interruption, se stratifier dans l'iléon, et vice versa. Malgré tout, l'os a conservé les caractères généraux des ankyloses; aux parties correspondantes à la cavité du coude que forment les os, corres-i pondent les parties les plus denses de l'os, qui ont même acquis une épais- seur considérable. Le tissu intérieur s'est raréfié; au lieu d'un tissu lin, serré, spongieux, ce sont de vastes lames épaisses, qui vont de plus eu pins en s'écartant au niveau du col. Le grand trocbanler, ainsi que le petit, sont remarquables par leur atrophie ; le premier, parce que, bien qu'ayant con- servé son volume, son tissu intérieur s'est résorbé, et il est réduit à une espèce de coque osseuse ; l'autre, parce qu'il a diminué à la fois dans son volume et probablement dans sa densité. DEUXIÈME ESPÈCE. — PREMIÈRE VARIÉTÉ. N°688. Ànkylose dépendant de la déformation de la cavité cotyloïde, membre gauche. 11 semble que la cavité cotyloïde soit revenue sur elle-même, et qu'elle ait comprimé la tête du fémur, qui elle-même est moins volumineuse que d'or- dinaire. Ce n'est que sur ses bords que la cavité paraît être un peu augmentée aux dépens de l'ossification d'une partie du bourrelet cotyloïdien. Ce qu'il y a de plus remarquable dans cette pièce, c'est son mode particulier d'an- kylose, qui n'a pas lieu par ossification des ligaments, ou par un établissl rncnlde continuité entre la substance osseuse de la tète et de la cavité : ce n'est, en quelque sorte, que par compression de la tête dans la cavité. 1 ne ligne do démarcation très-notable existe entre la tète et la cavité, mainte- nues séparées par une ligne de matière organique qui paraît être le vestige des cartilages interarticulaires. Un fait assez remarquable, c'esl que, par suite de cela, il ne s'est pas établi de continuité d'un tissu spongieux à l'autre, et la lame de substance compacte sous-cartilagineuse est hypertrophiée de