DE LA COXALGIE' Par le mol de coxalgie on désigne une maladie qui a son siège dans l'articulation coxo-fémorale, et qui revêt les carac- tères, tant analomiques que symptomatiques, des affections ar- ticulaires connues sous le nom de tumeurs blanches ou tYar- ; thr apathies. Je ferai remarquer seulement qu'il n'en est point de l'arti- culation coxo-fémorale comme de la plupart des autres articu- lations, de celle du genou, par exemple, où l'hydarthrose aiguë ; ou chronique est désignée par des noms distincts. Le mot coxalgie comprend toutes ces affections. Ce mot ne parait pas de date fort ancienne ; il n'a véritable- ment cours dans la science que depuis 1809, où Wisth lit paraître son traité De coxalgia. Avant cette époque, la maladie qui nous occupe était désignée sous le nom de morbus coxx, morbus coxendicis*, dislocatio lianchae*, morbus coxarius!>, lynche scrofuleuse, luxation spontanée du fémur*, fémoro- coxalgie*, coxarlhrocace'1, etc. Toutes ces dénominations sont actuellement abandonnées pour colle plus simple et tout aussi exacte de coxalgie. 1 Thèse de concours, juin 1814. 1 Paul d'Égine, Table des matières. Albncn-is, Table des matières. * DeHaen, lialio medendi, \1, 101. s Boyer, OEuvr. chirurg. • I.arrcy, Clin, chirurg., t. III, p. 331 ; 1839. ' Frickc, Archiv. gén. de mAl , t. Il, p. 599; I85i.