PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. m par une prérogative merveilleuse, permet à des os sains el so- lides de se reproduire au lieu et place des os nécrosés ou ma- lades dont on a du faire le sacrifice. 2° La classe dos opéra lions sur les muscles, les tendons et les aponévroses, sorlie pour ainsi dire de toutes pièces de la théorie féconde, des plaies sous-culanées, a [iris une exten- sion telle qu'elle constitue comme une nouvelle branche de la chirurgie. 5° Dans la classe des opérations sur les organes circulatoires, aux richesses dues aux générations précédentes, sont venues s'ajouter la ligature de l'artère vertébrale, celle de l'artère ca- rotide interne, la compression digitale, la malaxation des ané- vrysmes, enfin les injections coagulantes. 4° Moins importantes et moins nombreuses, les opérations sur les nerfs ne comptent pas moins encore d'utiles progrès au nombre desquels figurent les injections sous-cutanées de li- quides narcotiques, l'électrisation localisée, les injections d'iode flans le spina-bifida et l'hydrocéphalie. 5° Quant à la grande classe des organes splanchniques, cha- cun des groupes d'organes, dont elle se compose, apporte un contingent considérable à cette masse imposante de progrès. A. Pour l'appareil de la vision, il suffira d'indiquer l'oph- thalmoscope, la cautérisation du sac lacrymal, la blépharo- raphie. B. Pour l'appareil olfactif, les injections à grande eau dans les fosses nasales, l'excision de la cloison déviée. Divers procé- dés ingénieux de rhinoplaslie, l'anatùmie pathologique exacte des polypes naso-pharyngiens, et surtout les brillantes mé- thodes opératoires qui permettent désormais d'obtenir la gué- rison de ces horribles tumeurs. C. Pour l'appareil auditif, le contingent est beaucoup plus borné. D. Mais en revanche, le grand appareil digestif nous offre dans chacune de ses divisions de nombreuses et importantes acquisitions. Nous signalerons surtout l'application aux tumeurs de la