RÉSECTIONS SOIS-IMÏRIOSTIQIES. 621 malade, complétemenl guérie, a pu sortir de l'hôpital avec une jambe aussi solide que si on ne lui eût fait aucune opération. Le deuxième dessin représente le cinquième métacarpien d'une jeune fille de seize ans (Closquinet, Marie), qui, sur la foi du magisterde son village, était venue du département des Ardennes pour se faire mettre un os de rechange (ce sont ses expressions). Cette jeune fille avait, en effet, depuis dix-huit mois, une carie du cinquième métacarpien. J'en fis l'extirpa- tion complète le 5 mai dernier, par la méthode sous-pério- stique, et le 51 du même mois la jeune malade s'en retournait parfaitement guérie. L'os s'était complètement reproduit. Le troisième dessin est relatif à une femme de soixante el un ans, à laquelle j'ai fait l'extirpation sous-périostique du premier métacarpien aux deux tiers rongé par la carie. Entrée à l'hôpital le k2i) avril, elle est sortie guérie le 29 juin. Les quatrième et cinquième sont relatifs à l'extirpation sous-périostique des phalangettes du gros orteil et du pouce. (Lacour.) Enfin le sixième, dont le sujet est encore dans nos salles, mais en bonne voie de guérison, est relatif à la résection sous- périostique d'une portion volumineuse du tibia gauche. Celte portion, qui représente toute l'épaisseur de l'os, a quinze centi- mètres de long. La section supérieure a dix centimètres et demi de circonférence. Cetleportion osseuse était profondément altérée à la suite d'une fracture compliquée de plaie. La réseetion n'a eu lieu que le 11 septembre, deux mois après l'accident; aujour- d'hui le malade est eu très-bonne voie de guéri son. La régéné- ration de l'os est en grande partie effectuée. Je ne fais aucun doute que le malade ne récupère toute la solidité de son membre.