408 DE LA COXALGIE. disparaît insensiblement, et l'égalité se rétablit entre les deux extrémités, quand il n'y a pas eu défaut de développement ou quelque au Ire eause de raccourcissement réel. Il est évident que toutes les luxations spontanées ne se prê- tent pas également à la réduction; que celles qui résultent d'une destruction profonde de la lêLc du fémur et de la cavité cotyloïde pourront être rebelles à tous nos moyens; tandis que celles qui, favorisées, il est vrai, parle ramollissement de la capsule, ont cependant été provoquées par une position mau- vaise, une violence extérieure, une contraction musculaire puis- sante, présenteront des chances beaucoup plus favorables; il en sera de même, à plus forte raison, des luxations survenues pendant la première période de la maladie, sous l'influence d'une hydropisie de l'articulation, ou le développement de chairs fongueuses, au fond de la cavité cotyloïde. La réduction aussi présentera bien moins de difficulté, dans le cas de luxa- lion incomplète, que dans celui où la tête du fémur sera re- montée très-haut dans la fosse iliaque. Quant à l'époque où il convient d'opérer la réduction, la con- naissance que nous avons des changements de forme, de pro- fondeur, qui peuvent survenir dans la cavité cotyloïde, dans la tête du fémur et dans les parties molles voisines, nous démon- trent que pour les luxations spontanées, ainsi que pour les luxations traumatiques, le plus tôt est le meilleur, ,1e n'hésite pas à conseiller de réduire, même alors que les accidents de la coxalgie ne sont pas terminés : je ne vois aucun danger dans cette pratique, et j'y vois, au contraire, le grand avantage de placer le plus promptement possible le membre dans une posi- tion favorable, quelle que soit l'issue de la maladie, ankylose, guérison complète. Obs. CVI. — Résection de la tête du fémur'. — Win tt pratiqua la résec- tion delà tète du fémur pour un ras très-grave de maladie de la hanche chez un jeune homme de quatorze :111s. Le chirurgien enleva douze centimètres de fémur. Il se forma entre la portion d'os conservée et le bassin une articu- 1 Annales de la chirurgie franc- et élrang., avril 1844.