DE LA COXALGIE. 361 d'où sortent du pus et dos matières granuleuses concrètes. Abcès à la partie interne et supérieure, de la cuisse. Injections détersivcs; exfoliations de quelques parties osseuses et tendineuses. Déplacement de la tête sur la lace externe de l'os coxal; raccourcissement de quatre à cinq travers de doigt; rotation du pied et du genou en dedans. Diminution des douleurs; repos, traitement tonique et dépuratif; purgatifs de temps en temps. Ce traitement, continué pendant trois mois, eut un fort bon résultat, et ne fut interrompu que par des accidents dont on se rendit facilemenl maître. Peu à peu le malade se leva, la suppuration se tarit, les plaies se cicatrisèrent. On eut à craindre une ankylose du genou, mais le malade a commencé à mareber avec des béquilles, puis sur le bout des orteils, et enfin avec un soulier à talon. Il ne lui reste plus qu'un raccourcis- sement très-léger; la guérison reste parfaite. Obs. XCIII.— Coxalgie au deuxième degré; guérison1. — Luxation spontanée du fémur gauche; jeune homme de vingt-huit ans, lymphatico- sanguin. Luxation spontanée, arrivée à sept ans, avec décollement, abcès, fistules, guérie sans traitement et sans repos. Marche gênée, mais possible ; fausse articulation, douleurs dans la saison froide Les douleurs devinrent permanentes et très-intenses, à cause de l'habita- tion près d'une rivière. Antiphlogistiques. Marche croissante de la maladie. Vésicatoires, puis traitement émollient. Progrès de la maladie jusqu'au marasme; fortes suppurations. Depuis plus d'un an le malade est tenu au lit. Traitement ioduré de six mois, entravé par deux rechutes apparentes ; traitement tonique, exercice modéré, guérison complète. Oiîs. XCIV. — Coxalgie au deuxième degré; luxation spontanée du fémur gauche; guérison*. —Jeune femme, vingt-sept ans; lymphatique. Raccourcissement de la jambe datant de trois mois; douleurs de genou très- intenses, Repos absolu, régime dépuratif et iode. La malade se lève, elle tombe sur la hanche gauchi'. Douleur du genou et raccourcissement considérablement augmenté; saillie de la tête sur la branche horizontale du pubis; rotation du pied en dehors. Appareil de Brunei, modifié par Roche, ou à extension continue. Le membre est ramené à sa longueur, la douleur du genou cesse; l'appa- reil reste cinquante jours. La malade est complètement guérie, sans aucune trace de sa maladie. Ons. XCV.— Luxation spontanée du fémur, abcès carieux, détachement et expulsion de la tète fémorale ; guérison r\ — I)..., quatorze ans, atteint depuis deux ans de coxalgie, suppurant depuis un an. 1 terré, Gazelle des liôp., p. 309; 1831. - Dncros jounr, Gazelle des hop., p. 311; l'88B, '• Marris, Gazelle des liôp., p. 650; lt-3!).