I l XATIONS DU SïKPi.M'M. 484 et du pyramidal; 5° enfin une, luxation de l'articulation slernalù stipé- Heure. Cette dernière avait été reconnue avant l'autopsie aux symptômes suivants : 1" Au lieu d'un plan uni, qu'elle offre dans l'état normal, la face anté- rieure du sternum présentait au niveau de son tiers supérieur une saillir d'un centimètre environ appréciable au premier coup d'œil;2°lc doigt, promené de haut en bas sur elle, rencontrait d'abord la fourchette cl la lace antérieure de la poignée dans une étendue de trois centimètres, puis il était arrêté par la saillie précédente, abrupte et transVc'rsalè, qui se continuait sans interruption avec le reste de l'os, jusqu'à l'appendice xiphoïde; 5° les cartilages des deuxièmes cotes, restées adhérentes à la pièce supérieure, étaient, ainsi que celte dernière, situés sur un plan profond, tandis nue ceuv des troisièmes côtes et suivantes avaient conservé leurs rapports avec la pièce inférieure, et, comme elle, étaient projetés en avant; 4° enfin, et ce signe a une grande valeur dans le diagnostic différentiel de la fracture et de la luxa- tion, le fragment inférieur présentait au-dessus de l'insertion des troisièmes cartilages costaux, une longueur de trois centimètres. Ayant mis le sternum à découvert, nous pûmes voir : 1° que la poignée et le corps de l'os, désunis au niveau de leur articulation, chevauchaient l'un sur l'autre dans une. étendue de deux centimètres environ; 2° que la pièce inférieure placée au-devant de la supérieure avait conservé des rapports avec tous les cartilages costaux qui s'y insèrent, à l'exception des deuxièmes qui ont suivi la pièce supérieure; 5° que celle pièce supérieure, située en arrière tle la précédente, était restée unie aux cartilages des premières et deuxièmes côtes; 4U que l'appareil ligamenteux antérieur était rompu au niveau de la luxation; 5° que les trois facettes supérieures du corps de l'os étaient à dé- couvert sous la peau, et étaient, encore encroûlées de leur cartilage diartlu o- dial ; fi° qu'entre celle extrémité supérieure du corps de l'os el les troisièmes articulations chondro-sternales, la distance était de deux centimètres et demi; 7" que le surtout ligamenteux postérieur intact était seulement sou- levé par l'extrémité inférieure de la poignée, dont les facettes articulaires se trouvaient ainsi masquées; mais en écartant les deux fragments, ou plutôt les deux os luxés, il nous fut facile de reconnaître : 8° que la facette articulaire inférieure de la poignée était parfaitement intacte el encroûtée encore de son cartilage; 9" que les cartilages des deuxièmes côtes, articulées par leur facette supérieure avec la poignée, offraient libre leur facette arti- culaire inférieure destinée au corps de l'os. Nous trouvâmes aussi à gauche une rupture des cartilages des septième el, huitième cotes près de lour extré- mité sternale. Les viscères nous offrirent quelques lésions graves, parmi lesquelles je signalerai surtout plusieurs déchirures à la face concave du foie, et une rup- ture complète de la face antérieure de la vessie.