W<» LUXATIONS DU STERNUM. dien; il esl vrai que rien de semblable n'avait eu lien chez le malade qui fait le sujet de notre Observation I. Symptômes. — La luxation du corps du sternum en avant se traduit par des phénomènes nombreux; les uns sont essentiel- lement propres à cette lésion, d'autres lui sont communs avce la luxation en arrière, d'autres enfin avec la fracture ou la simple contusion de cet os. 1° Douleur. — Toute solution de continuité ou de contiguïté des os sternaux est nécessairement accompagnée d'une douleur vive au niveau de la lésion, elle augmente par la pression du doigt, est exaspérée aussi par les mouvements respiratoires, elle est due à la déchirure des parties molles, à la pression exercée contre elles par les os déplacés. 2° Déformation de la partie antérieure du thorax. — Cette déformation est complexe, elle résulte du raccourcissement de l'os; moins appréciable à la mesure qu'à la simple vue, l'œil, en effet, est frappé de l'affaissement qu'a subi la partie anté- rieure de la poitrine, sans que la mensuration puisse en rendre parfaitement compte. Le malade porte sa tête en avant et très- bas, se tient courbé antérieurement, et ne peut exécuter le mouvement d'extension du tronc. 5° Voussure de la région dorsale. —Le sternum ne peut être affaissé et raccourci, sans que le rachis ne soit plus ou moins fléchi en avant, quelquefois même brisé. Cette voussure est accompagnée d'une proéminence des apophyses épineuses. 4° Saillie anormale des côtes inférieures, tandis que les deux premières sont déprimées. —Par le fait de cette disposition, que l'œil reconnaît facilement, et que les doigts apprécient plus positivement encore; la poitrine offre un aspect bizarre, qui rappelle certaines difformités dues au rachitis. Il est facile de s'en rendre compte, en se rappelant que le corps du sternum poussé en avant de la poignée, n'a perdu aucun de ses rapports avec les côtes inférieures, et les a, par conséquent, entraînées avec lui, tandis que les côtes supérieures ont suivi la première pièce dans sa dépression. 5° Saillie anormale de l'extrémité supérieure du corps de