26 KE PÉRIOSTE ET SES .MALADIES. partie, s'unit au nouveau cylindre, et on forme l'extrémité su- périeure. Nul dérangement n'a lieu dans l'articulation, les liga- ments, les tendons font corps avec le nouvel os. — Sur les chiens et autres animaux, le résultat est le même que sur les pigeons. » De ses premières expériences Troja concluait que la forma- tion du nouvel os commençait par la sécrétion cl le dépôt d'une matière gélatineuse entre les lames du périoste externe, que cette matière se solidifiait, qu'elle se convertissait en cartilage, puis s'ossifiait, et que la lame interne du périoste en changea m de nature constituait la membrane médullaire du nouvel os. La doctrine de Troja fut admise avec diverses restrictions par David, Chopart, Blumcnbach. Cependant, elle fut combattue eu France par Brun, chirurgien de Toulouse. Ce dernier, se fon- dant sur des expériences, prétend que, lors delà destruction de la moelle, il n'y a qu'une partie de la substance compacte qui se nécrose, et que dans la partie restée saine il s'établit un travail qui a pour but la formation d'une exostose, laquelle n'est autre chose que ce que Troja avait pris pour un os nou- vellement formé. D'où il suit qu'il n'y a pas de régénération proprement, dite, mais transformation ou plutôt intumescence d'une partie préexistante. Celte explication, qui restreignait l'importance du périoste dans la régénération des os, rappelle l'observation de Celse, d'après laquelle il s'élèverait de la sur- face des os des bourgeons charnus destinés à remplir la déper- dition de substance. Elle suggéra à Ludwig une nouvelle doctrine par laquelle il attribue la régénération de l'os non au périoste, que cet auteur avait vu détruit dans un cas de nécrose, mais aux deux épi- physes restées saines. Cette opinion fut adoptée par fiussel, qui, partant aussi d'observations et d'expériences, soutint que l'in- tégrité du périoste n'est point nécessaire à la formation du nou- vel os, et que la substance osseuse elle-même produit les bour- geons charnus destinés à s'ossifier par la suite. A la fin du dernier siècle, Macdonald entreprit une série d'expériences propres à augmenter l'importance du périoste dans la régénération des os. Répétant les expériences de Troja