210 DE LA COXALGIE. M. Ford rapporte deux disseelions : (tus. XIII. — Coxalgie; ostéite superficielle 1. — Dans Finie, il y avait une cuillerée environ de pus dans la cavité de l'articulation de la hanche; la tète du fémur était un peu enflammée, le ligament capsulaire un peu épaissi, et le ligament rond était uni, comme dans son état naturel, à la cavité cotyloïde: le cartilage qui revêt cette cavité était détruit dans un endroit, avec une petite ouverture au travers de laquelle une sonde pouvait être passée sous le cartilage sur la tace interne de l'os pubis, d'un coté, et sur l'os ischion de l'autre. La partie opposée ou externe de l'os innommé paraissait avoir souffert beaucoup plus que la cavité cotyloïde Dans l'autre cas, la maladie était plus avancée. Deuxième forme. — Ostéite .profonde. Rust8 cherche à prouver que la maladie commence toujours sur la tête du fémur, qu'elle débute par l'inflammation de la membrane médullaire avec tendance à l'exuicéralion, qu'elle finit par dégénérer en une carie profonde et centrale, et que celle carie s'étend du centre à la circonférence; que plus lard la tête du fémur, énormément gonflée, force le grand trochanler à se porter en dehors et en bas. Je ne sais si Rust, dans l'ouvrage original, a rapporté des observations à l'appui de ces propositions ; pour ma part, je n'en connais pas. Les seuls cas de tuméfaction de la tête du fémur que je connaisse, n'ont aucun rapport avec ce que décrit Rust. (Voir les nos 571, 575, 574, 575, du musée Dupuylren.) Obs. XIV. — Coxalgie; gonflement de la tête du fémur*. — Le fils de Condorcet succomba à une carie de la colonne vertébrale, à l'âge de vingt et un ans. 11 avait éprouvé, quelques années auparavant, tous les symptômes de la coxalgie au premier degré du côté droit. Ces symptômes avaient depuis longtemps disparu, lorsque la mort arma par suite de la carie des vertèbres et d'abcès par congestion. La tète du fémur du côté affecté portait sur l'autre de plus d'un tiers. Elle était encore ren- fermée dans la cavité cotyloïde, qui avait subi une ampliation propor- tionnée. Les cartilages étaient sains. 1 Sum. Coopcr, Diclionn., p. 221. - Journal compta t. 1, p. 65. 3 Bérard, Diclionn. eii30 voL, p. lô, 21.