58-4 DE LA COXALGIE. plaie deux ou Irois fois par semaine avec de la potasse causti- que ou du sulfate de cuivre. 4° Séton. — Ce moyen est moins fréquemment employé que les précédents. Brodie1 l'applique à l'aine au-dessus du tronc du nerf crural antérieur; les résultats, dit-il, ont surpassé mes espérances dans plusieurs cas. J'en ai obtenu très-soudaine- ment l'abattement complet de la douleur. « Quand la douleur est grave, ajoute-t-il, l'usage du séton apporte un soulagement plus certain et plus immédiat que la plaie artificielle par le caustique; mais il n'est^pas aussi efficace pour arrêter la mar- che de la maladie que pour diminuer la violence des symptô- mes. » Je n'ai eu que de rares occasions de voir appliquer le séton. Pour ma part, je l'ai employé encore plus rarement et je n'ai point eu à m'en louer; la maladie a même semblé prendre une marche plus active sous son influence. 5° Vésicatoires. — C'est le moyen de prédilection de Boyer. Voici comment il l'emploie : d'abord le malade gardera le lit et observera le repos le plus parfait. On appliquera sur la partie antérieure, supérieure et externe de la cuisse un vésicatoire plus ou moins large, suivant l'âge du malade; on ne l'enlèvera qu'au bout de vingt-quatre heures; les pansements seront faits avec le cérat ; et lorsqu'il sera desséché, ce qui a lieu ordinai- rement au bout de cinq à six jours, on en appliquera un second à côté du premier, ensuite un troisième, et successivement le nombre qu'on jugera nécessaire. Les bons effets des vésicatoi- res se manifestent par la diminution de la douleur et par le re- tour du membre à sa longueur naturelle. On doit donc en con- tinuer les applications jusqu'à ce que la douleur soit entièrement dissipée, et que la longueur du membre malade soit égale à celle du membre sain. Il arrive quelquefois que, après avoir sensiblement amélioré l'état du malade, les vésicatoires produi- sent un effet contraire, c'est-à-dire qu'ils augmentent les dou- leurs et qu'ils font éprouver un état de spasme aux muscles de la cuisse : on doit alors v renoncer et combattre l'irritation 1 lirodic, p. 152.