182 DE LA COXALGIE. des cas. « Nous pouvons*,.je crois, dit-il, conclure que, dans les cas ordinaires de la carie de la hanche, le cartilage est la partie primitivement affectée. » Dans un autre passage, cité par S. Cooper2, il insiste fortement sur l'inclinaison du bassin comme cause de l'allongement et du raccourcissement qui, selon lui, ne sont jamais qu'apparents. L'un des premiers, il a mis en usage la mensuration avec un ruban tendu entre l'épine iliaque antéro-supérieure et la rotule. En 1829, Paletta3 distingue sous le nom d'ischias l'inflam- mation de l'articulation de la hanche, et réserve le nom de coxitis à l'affection scrofuleuse des os. Quant au déplacement des os, il avoue que le mécanisme en est fort obscur4. Cepen- dant il l'attribue à la destruction des surfaces articulaires, sur- tout de la tête du fémur. Dzondi5, en 1855, dans un mémoire tout théorique, admet que jamais la maladie ne commence par l'intérieur de l'articu- lation, mais bien par la surface exlerne de la capsule, les par- ties fibreuses, ainsi que le périoste, qui entourent la cavité co- tyloïde et la partie supérieure du fémur. 11 reconnaît ces diverses origines aux caractères de l'enflure0. La cause princi- pale est la cause rhumatismale; c'est presque la seule. M. Fricke, de Hambourg, en d 854 7, établit une distinction entre : 1° la coxalgie qui n'a son siège que dans les muscles et I les nerfs, et donne lieu à l'allongement du membre par rehà- chcment; 2° la coxarthrocace, qui est une véritable inflamma- tion de l'article, n'offre jamais d'allongement réel et peut être suivie de luxation, lorsque le fémur et le rebord cotyloïdien 1 Brodie, loc. cit., p. 89. 2 Sam. Cooper, Dictionn. de chirurgie, t. I, p. 219. 3 Paletta, Exercilaliones pathologicx, in-4°; 1820. * Paletta. « Per obscura hue usque fuit ratio ob quam fémur prolabilui in isuhiade. » (Loc. cit., p. 58.) 3 Dzondi. Arch. géii. de méd., p. 302; 1854. 0 Dzondi. « Une enflure molle, flasque, prouve que l'irritation a débuté par la capsule articulaire. Si elle est ferme et résistante, on peut a«surer que l'irritation a commencé par le périoste, soit de la tête du fémur, soit de la cavité cotyloïde. Une tension élastique annonce que les interstices musculaires sont le siège primitif de l'irrilalion. » (lutc. cil.. p. 30(i.) 7 Fricke, Aruli. gên. de méd., p. .r>9'.>; '851.