LE PERIOSTE ET SES MA LADIÇS. 51 qu'au périoste, détruire celle membrane et déterminer la ûécrose des os sous-jacents. Souvent une simple inflammation de la pulpe dentaire amène le décollement du périoste el la suppuration. D'autrefois, des tumeurs lentes dans leur développement pro- duisent dans celle membrane une irritation chronique, sous l'influence de laquelle apparaissent divers phénomènes morbides dus encore à l'inflammation. 2° Altération primitive des os. — A cette occasion se pré- sente une des questions les plus ardues, et qu'il est, je crois, impossible de résoudre parfaitement dans l'état actuel de la science. Cette question est la suivante : Etant donnée une affec- tion organique d'un os et du périoste en même temps, déter- miner par quel organe a commencé la maladie. 11 est des cas où la solution de ce problème ne présente au- cune difficulté. Ainsi, quand les tubercules développés au milieu du tissu osseux se ramollissent, se font jour à la surface il est évident que l'inflammation du périoste qui survient clans cette circonstance est. consécutive à l'af/eclion de l'os. Lorsque, à la suite d'une altération profonde ou d'une des- truction complèle de la moelle, l'os se nécrose, le périoste ne s'enflamme que secondairement. Les expériences faites encore parTroja, M. Cruveilhier, M. Heine, etc., ne laissent aucun doute à ce sujet. II est probable que les nécroses dues à une violente secousse, comme une chute d'un lieu élevé, par exemple, reconnaissent une cause analogue. La membrane médullaire, d'une structure frêle el délicate, a bien plus de chances pour être altérée dans celle circonstance que le périoste ou l'os, dont le tissu, ferme cl résistant, peut, supporter facilement des violences consi- dérables. Hévin (page 924) signale, d'une manière positive, les abcès If moelle comme cause d'inflammation du périoste. «Je pense qu'il en est ainsi souvenl dans la périostile difluse, 1ui complique d'une manière si terrible les amputations des membres. La moelle, plus spongieuse et plus tendre, doit se