M. i. 41 TABLE DES MATIÈRES Préface Leçons cliniques sur les progrès de la chirurgie contemporaine Première leçon. — Discours préliminaire Deuxième leçon. — Découverte de l'infection purulente vu Troisième leçon. — Découverte des opérations sous-cutanées xiv Quatrième leçon. — Introduction de l'iode dans la thérapeutique xxi Cinquième leçon.—Découverte des propriétés aneslhésiques de Pélher cl du choroforme xxvii Sixième leçon. — Perfectionnements apportés aux procédés de ligature. Ligature extemporanée xxxu Septième leçon. — Perfectionnements apportés à la méthode de cautérisation. Cautérisation en flèches ou interstitielle xxxix Huitième leçon. — Généralisation de la méthode d'arrachement, de toràon ou de rupture L Neuvième leçon. — Généralisation de la méthode d'injection dans les cavités closes ». lvi L,e périoste et ses maladies 1 Définition 1 Structure 5 Rapports et connexions 9 Physiologie du périoste 14 Usages du périoste 18 Maladies du périoste 29 Lésions traumatiques 31 Contusions 55 Plaies . 40 Lésions organiques 44 Inflammation 45 Tumeurs diverses 69 Tumeurs gommeuses G9 Tumeurs osseuses 75 Tumeurs purulentes 85 Tumeurs fongueuses 88