540 DE LA COXALGIE, cl alors on reconnaît que c'est surtout dans les téguments que réside la sensibilité morbide. Si, en pînçanl la peau entre deux doigts, on cherche à la soulever des parties sous-jacentes, la malade paraîtra souffrir bien plus que si on poussait aveç force la tète du fémur contre le fond delacavilé cotyloïde. Si on Qxe son attention sur l'examen, elle accusera de vives douleurs; mais si, au contraire, on détourne son attention par la conver- sation ou tout autre moyen, elle se plaindra à peine de ce qui, dans une autre circonstance, lui aurait causé une espèce de torture. En même temps, il n'y a ni amaigrissement des mus- cles fessiers, ni aplatissement des fesses; l'aspect de la malade diffère entièrement de celui qu'elle offrirait s'il y avait une lé- sion organique de l'articulation, et elle n'éprouve point, pen- dant la nuit, ces tressaillements douloureux du membre, qui sont souvent accompagnés de songes effrayants, et sont l'indice de l'ulcération des os ou des cartilages de l'articulation. La dou- leur empêche quelquefois la malade de dormir; mais quand une fois elle a commencé à dormir, elle le fait profondément et pendant plusieurs heures. Cet état de choses peut se prolonger pendant des semaines, des mois, et même des années, sans qu'il se forme d'abcès ni aucune altération organique. On peut soupçonner la formation d'un abcès, comme je l'ai vu faire, un grand nombre de fois; mais jamais ce soupçon ne s'est réa- lisé. Quelquefois il y a un gonflement général de la cuisse et des fesses, qui est l'effet ou de la turgescence des petits vais- seaux, ou d'une infiltration du tissu cellulaire (mais plutôt de la turgescence, car les parties ne conservent pas les traces de la pression faite avec les doigts), mais il diffère entièrement de celui qui accompagne un abcès. Dans quelques cas rares, le gonflement est limité et circonscrit, et ne peut encore être con- fondu avec celui d'un abcès. 11 n'y a pas de fluctuation percepj tiblc, et je ne puis mieux le comparer qu'à une plaque d'urll caire d'une dimension extraordinaire. J'ai quelquefois, pour convaincre d'autres médecins, pratiqué la ponction avec un trocart très-fin, ou tout autre instrument, dont l'introduction aurait donné issue au pus, s'il en eût existé.