530 LUXATIONS DIVERSES dans laquelle le doigt pénétrait; le raccourcissement de la l'ace antérieure de l*avant-bras, et enfin l'impossibilité du mouvement d'extension complète et de flexion, même à angle droit, ce qui rendait le membre à peu près iuulile au malade. Malgré le temps considérable écoulé depuis l'accident, M. Maisonneuve, convaincu que, livré à lui-même, le petit -malade était voué à une infirmité incurable, résolut de tenter la réduction. Un lac fut passé sous l'aisselle, un autre fixé au-dessus du poignet; le malade fut soumis au chloroforme, puis on commença les tractions. Celles-ci furent assez énergiques, mais n'amenèrent aucun résultat. C'est alors que, tout à coup, M. Maisonneuve, inspiré par une idée heu- reuse, fit enlever les lacs extenseurs et contre-extenseurs, pour les replacer d'une manière aussi rationnelle qu'ingénieuse. 1° Au lieu de passer sous l'aisselle, le lacs contre-extenseur fut fixé au bras lui-même, immédiatement au-dessous du deltoïde, dont la saillie lui servait de point d'appui. 2° Au lieu d'embrasser le poignet, et par conséquent de n'agir sur le cu- bitus que par l'intermédiaire des articulations radio-cubitales, le lac exten- seur fut fixé directement sur Polécrâne, les deux chefs ramenés en avant furent croisés sur la face antérieure de l'avant-bras, puis ramenés en arrière et croisés une seconde fois sur la face postérieure de cette partie. Ce lac embrassait ainsi F avant-bras dans un double cercle représentant un 8. Tout étant ainsi disposé, les tractions commencèrent avec douceur d'abord, puis un peu plus fort, et la luxation se trouva réduite bien avant que l'on eût porté les tractions aussi loin que la première fois. Aucun accident ne suivit cette réduction heureuse, il fallut seulement exercer l'articulation pendant une quinzaine de jours, pour lui rendre sa souplesse; et le malade sortit parfaitement guéri, le 14 décembre. Le procédé dont nous venons de faire usage, dit M. Maison- neuve, ne me parait ressembler à aucun de ceux que l'on em- ploie habituellement, el cependant il me parait avoir sur eux de notables avantages Les procédés anciens ont pour base : 1° Des tractions exercées sur le poignet et sur l'aisselle; 2° Une pression exercée sur l'olécrânc par les pouces de l'opérateur.. Il en résulte : 1° Que des'forces exlensives appliquées sur le radius el le poignet ne peuvent arriver au cubitus qu'en traversant les arli-