DE LA COXALGIE. 291 4° Enfin, que le raccourcissement apparent à la mesure peul être produil par deux causes : l'inclinaison latérale du bassin, duc à l'abduction, cl l'inclinaison antérieure, duc à la flexion. Quels sont maintenant les moyens de reconnaître ces modifi- cations apparentes de longueur? Puisque les modifications apparentes sont le résultat de la position différente des deux membres inférieurs relativement au bassin, elles devront disparaître quand ces deux membres seront ramenés à une position semblable. Si, par des tractions bien dirigées, il était possible de rame- ner le membre malade à sa position naturelle, le diagnostic des modifications apparentes ne souffrirait aucune difficulté; tout se réduirait à placer les membres parallèlement entre eux, et à les examiner à l'œil et à la mesure dans cette position; mais il n'en est point ainsi : le membre malade est le plus souvent fixé dans la position vicieuse, soit par la douleur, soit par des alté- rations organiques que le chirurgien est obligé de respecter, au moins eu grande partie. C'est alors sur le membre sain que doit se diriger notre attention : celui-ci pourra être porté dans toutes les directions, attendu que son articulation est libre. On cherchera donc à lui donner une position semblable à celle du membre malade, et l'on contrôlera l'apparence fournie par l'inspection simple, au résultat donné par la mensuration. Si la modification de lon- gueur n'était véritablement qu'apparente, on devra trouver une identité parfaite de longueur à l'œil et à la mesure. Toute la difficulté consiste donc à donner aux deux membres une po- sition identique. 1° Diagnostic de l'allongement apparent à la vue. — C'est à l'abduction du membre malade, avons-nous dit, qu'est dû ce phénomène ; il suffira donc de placer le membre sain dans une abduction semblable, pour voir si l'œil cl la mesure s'accor- àenl à reconnaître une longueur identique. Mais, chez la plu- port des malades, l'abduction se trouve liée à la flexion, c'est- ft-dire que le membre qui paraît allongé à l'œil est à la lois