DE LA COXALGIE. 567 Pour éviter les effets prétendus de l'air, qu'il dénie, il veut qu'avant d'ouvrir l'abcès on irrite fortement la peau qui le re- couvre, ainsi que les parties adjacentes, par quelques lignes tracées sur la tumeur avec le fer rouge; et quand la tension et la douleur causées par la brûlure sont passées, on fend une des escharres dans toute sa longueur, pour évacuer tout le liquide contenu dans le foyer. Quelquefois, il emploie le cautère actuel seulement comme objectif. De cette manière, il provoque un état inflammatoire analogue à celui par lequel la nature prélude toujours lors de l'ouver- ture spontanée des dépôts symptomatiques, qui a pour effet de favoriser le rapprochement des parois du foyer, quand le pus en est sorti, en ranimant leur vitalité, et en les mettant dans les conditions les plus favorables à l'adhésion. Telle est au moins l'intention que l'auteur se propose de remplir. Il ne s'écarte de cette méthode que quand le foyer est très- grand et le sujet affaibli ; alors, il traverse la tumeur de part en part avec un trois-quarts rougi au feu, au lieu de la fendre; mais ce n'est jamais qu'après avoir préalablement provoqué l'inflammation des parois par une cautérisation superficielle. Il passe ensuite par les deux ouvertures un séton qu'on retire au bout de trente-six heures, et fait usage des fomentations aro- matiques, La seconde partie de cet intéressant opuscule se compose de vingt-cinq observations, dont seize appartiennent à la coxar- Èhrocace et à des sujets âgés de dix ans au moins. Elles confir- ment l'heureux effet du traitement prescrit par l'auteur, et on remarque que le membre a repris tout à coup sa longueur na- turelle, immédiatement après la cautérisation métallique. Larrey1, qui regarde la fémoro-coxalgic comme une inflam- mation chronique, et qui divise son cours en trois périodes, prescrit le repos à toutes les époques du mal; il y ajoute, pendant la première, les saignées locales, principalement à l'aide de ventouses scarifiées. 1 Larrey, Mdm. de chirurgie militaire, l. IV, p. 5DU et suiv.; Clinique chirurn., I. III. p. 331 ; 1830.