DES DÉPLACEMENTS. 427 circonférence, quand un des fragments pivote sur son axe de manière que les surfaces fracturées, bien que toujours en con- tact, ne se correspondent plus par les mêmes points; 3° sui- vant l'épaisseur, quand, au lieu de se confondre, pour n'en former qu'un seul, les axes des deux fragments sont placés pa- rallèlement à une certaine distance; 4° Suivant la longueur, quand les deux bouts de l'os, chevauchant l'un sur l'autre, produisent un raccourcissement; 5° enfin par diduction, quand les fragments sont écartés l'un de l'autre et ne se touchent plus. La fracture de la rotule, du calcanéum, de l'olécrâne, nous en fournissent des exemples. Les cartilages sont susceptibles des mêmes déplacements que les os. Les fîbro-carlilages en présentent un moins grand nombre, on en reconnaît cependant plusieurs. Je fais abstraction des fibro-cartilages adhérents de ton les paris aux surfaces articulai- res, ils suivent exactement les mouvements physiologiques ou ] ;iihologiques des os sur lesquels ils sont implantés. Mais les fibro-cartilages libres, les ménisques, peuvent éprouver dos déplacements particuliers. Au genou ce déplacement a été ob ri vé plusieurs fois avec ou sans fracture préalable. Les ligaments ne se déplacent guère isolément, presque tou- jours ils se laissent entraîner par les os auxquels ils s'insèrent. Les membranes synoviales peuvent se laisser pincer dans les mouvements brusques des membres, elles peuvent faire hernie à travers une éraillure des ligaments des aponévroses. 2° Déplacement des organes actifs de la locomotion. — Les organes actifs de la locomotion nous présentent bien moins de variétés dans leurs déplacements, c'est à peine même si les meilleurs traités de pathologie en font mention. Poutcau cependanl en l'ail l'objet d'un mémoire ex professa, et en cite un certain nombre d'exemples. Avant lui, Hippocrate, Félix Platénis, Duverney, Portai, Lieutaud, en avaient parlé. Tantôt ce déplacement n'est qu'un simple chevauchement de quelques fibres musculaires les unes sur les autres, ou bien d'un mus- cle tout entier sur le muscle voisin, c'est ce qui constitue cer-