4B« D£S LUXATIONS EN GÉNÉRAL. des surfaces, comme dans les luxations coraco-claviculaires ou slcrnalcs; à cause de leur direction, comme dans La luxa- Lion radio-cubitale supérieure; à cause de leur rupture par- tielle, comme dans les luxations scapulo-huméralcs compli- quées de la fracture du sourcil glenordien, ou dans celle de l'avant-bras compliquées de fractures de l'apophyse coronoïde; à cause des désordres considérables produits dans les moyens d'union, comme dans certaines luxations des os du tarse. Quant aux accidents qui peuvent compliquer les luxations, ils dépendent des lésions qui accompagnent la luxation, ou de la luxation elle-même. 11 y a des sujets chez lesquels les articu- lations sont si lâches que les surfaces peuvent se luxer sans la moindre altération des ligaments; mais de tels cas sont excep- tionnels, et la plupart du temps, les luxations s'accompagnent d'un désordre plus ou moins considérable dans les moyens d'union des surfaces articulaires. Les désordres portent sur- tout sur les ligaments, lis muscles, les tendons, les aponé- vroses; mais ils peuvent intéresser aussi les nerfs, les gros vais- seaux et enfin les grandes cavités viscérales. Les accidents ainsi produits sont très-variables. La répara- lion des moyens d'union des ligaments, des tendons, des apo- névroses des muscles, s'effectue en général avec rapidité, quand la luxation a été bien réduite et que les précautions nécessaires ont été employées; mais quelquefois la jointure reste faible, avec une tendance manifeste à des récidives de luxation. Dans d'autres cas, les mouvements deviennent roides, si roides même que le membre semble ankylosé; ou bien enfin des symptômes d'inflammation chronique peuvent survenir et se terminer par une tumeur blanche. Les lésions des nerfs, des gros vaisseaux, des organes splan- chniques constituent des complications dont la gravité dépend de leur étendue; ainsi la luxation de l'atlas sur l'axis cause la mort par la déchirure de la moelle; celle de l'extrémité in- terne de la clavicule en arrière est souvent accompagnée de compression de la trachée. Les accidents provenant de la luxation augmentent par suite