176 API'AUKILS SOLIDIFIA BLES. Mélangez le tout de manière à en former une sorte de crème sans grumeaux. Trempez dans ce mélange les compresses destinées à formel- les attelles. Faites que ces compresses s'imbibent bien com- plètement. Pliez-les ensuite, en les tenant dans une position verticale au-dessus de la cuvette, et donnez-leur la forme et la largeur convenue. Quand une attelle est ainsi disposée, placez-la dans une as- siette ou une cuvette vide, et préparez la deuxième, puis la troi- sième, et la quatrième s'il est nécessaire. Pendant que l'on prépare l'appareil, des aides ont soin de disposer le membre, d'en raser les poils, d'oindre sa surface avec un corps gras. Puis, quand tout est prêt, le chirurgien donne au membre la direction qu'il juge la plus convenable pour la bonne réduc- tion delà fracture; il le fait maintenir exactement dans cette position, puis il applique sur ses quatre faces les attelles plâ- trées. Enfin, au moyen d'une bande roulée qu'il applique avec soin, il maintient ces altelles exactement en contact avec le membre sur lequel, en raison de leur mollesse, elles se moulent avec une précision parfaite. Il suffit de dix minutes pour la consolidation du plâtre. Avec un peu d'habitude on s'arrange de manière à ce que l'application de l'appareil soit terminée un peu avant cette con- solidation. Dans les fractures difficiles à contenir, telles que celles de la cuisse, nous avons l'habitude, d'envelopper les attelles avec une bande également imbibée de plâtre liquide, ce qui donne à l'ap- pareil une plus grande solidité. La préparation de cette bande ne diffère en rien de la prépa- ration des bandes dextrinées; la seule différence est que, au lieu d'une solution de dextrine, c'est la solution plâtrée qu'on em- ploie.