DE LA COXALGIE. wB bus d'une couleur foncée:c'est par là que la tète du fémur se trouvait Séparée de l'os innommé et chassé au dehors; par la suite, elle avait été amenée en haut par l'action des muscles, de telle sorte qu'elle était reçue dans la partie supérieure du rehord osseux de la cavité eol.yloïde. La mem- brane synoviale était d'une couleur foncée, mais nullement malade. En examinant la hanche du côte1 opposé, je ne trouvai nulle apparence de maladie dans les parties molles externes, ni dans le ligament capsulaire, m dans la substance graisseuse de la jointure; la cavité de l'articulation cou- Jenail environ un drachme de pus d'une couleur foncée; le cartilage étail absorbé dans un tiers à peu près de sa surface; l'os mis à nu présentait dans Sa plus grande partie une surface uniformément compacte; mais eu deux endroits il était attaqué superficiellement par la carie. Dans quelques points de la tête du fémur, le cartilage avait une apparence fibreuse semblable à ce qui a déjà été décrit; sur d'autres, il était entièrement absorbé, et décou- lait dans l'os une surface cariée; ailleurs, elle était dans un état naturel. Le ligament rond était rompu par la plus légère force, ce qui paraissait tenir à ce que le cartilage avait été détruit vers son insertion dans la cavité iléo-lémorale. Les os, dans le voisinage des surfaces cariées de la hanche gauche, Étaient plus foncés qu'à l'ordinaire; mais une telle apparence ne s'observait pas dan- le- os de l'autre hanche, qui se trouvaient à tous égards dans un état naturel. Obs. XII. — Coxalgie au début; carie superficielle des surfaces articu- laires1.— John Catnacx, âgé de quarante-quatre ans, fut reçu à l'hôpital Saint-Georges, le 29 septembre 1815. Il resssntail des douleurs dans le membre inférieur du côté droit; elles s'étendaient de la hanche au genou, et ressemblaient à des douleurs rhumatismales. Il étail aussi affecté de douleurs d'entrailles dont il mourut, le 4 décembre. Â l'ouverture, on ne découvrit rien d'extraordinaire, si ce n'est dans la hanche droite. Le liga- ment capsulaire et la membrane synoviale étaient dans leur étal naturel; les eartilagcs enveloppant la tète du fémur et tapissant la cavité cotyloïde étaient détruits par l'ulcération dans presque la moitié de leur étendue, et partout où le cartilage était anéanti, une surface ulcérée mettait l'os à décou- vert. Le ligament rond se déchirait facilement, en conséquence de l'ulcéra- tion qui l'avait envahi vers la partie où il fait son insertion à la cavité cotyloïde 1rs us avaient leur texture et leur dureté naturelles. L'articulation ne renfermait pas de pus. On observa que la surface ulcérée de la cavité correspondait à celle du fémur, car ces surfaces étaient restées dans un Contact lixe, le malade ayant toujours gardé la même position. 1 Brodic, p. 8i. M. I.