l i; l'KKioSTi: ET SES Al A LA M US. IS pensera d'insister longuemeul sur ce point. Nous dirons seule- ment (Tue cette pffopriëté snil ici; comme dans les autres tissus, les mêmes variations que la disposition organique qui lui donne naissance. Peu développée sur les os courts et les extré- mités spongieuses des os longs, elle est à son plus haut degré sur la diapbyse de ces organes et sur les os plats. Elle semble rire ainsi, comme l'a fait remarquer M. Velpeau dans son Ânalomie chirurgicale, en raison inverse de la vitalité des os sous-jaeeiils. Ceci, du reste, est assez facile à comprendre, quand on réfléchi! que dans le tissu le plus vivant des ôs, le (issu spôngieûx, les vaisseaux pénètrent presque tous direc- tement dans la substance osseuse, tandis que, pour la substance compacte, ils se tamisent préalablement dans la membrane d'enveloppe. Mais, dans ce dernier cas même, il ne faut pas - exagérer la vitalité du périoste. M. Velpeau a fait observer depuis longtemps qu'une grande partie des vaisseaux de cette membrane la traversent sans s'y ramifier, et n'ajoutent eonsé- quemmenl rien à sa vitalité. Les phénomènes \ ilaux sont beau- coup plus considérables dans le périoste que dans les os et les cartilages : cela est prouvé par la plus grande promptitude avec laquelle s'opère sa cicatrisation. Quand on a mis à décou- vert des fractures qu'on avait produites dans ce but sur des animaux, on a constamment observé que les bourgeons charnus qui se développent sur le périoste étaient tout formés, lorsque ceux fournis par la surface de l'os commençaient à peine à paraître. Il y a néanmoins encore une lenteur remarquable dans la vitalité de ce système, si on le compare à certains autres organes. Nous pouvons nous en convaincre en examinant les membres sphacélés, où la gangrène, aussi bien que l'inflam- mation qui la précède, fait des progrès rapides dans le tissu cellulaire, les muscles, tandis que le périoste reste encore sans altération. Le périoste, de môme que les autres parties du sys- tème fibreux, est remarquable en ce qu'il ne contribue que rarement à h formation du pus. La matièreiqu'il fournil, quand d est enflammé, est le plus souvent une matière gonimeuse (gomnrj exudation) ou osseuse. Bichai, cependant, me semble