LE l'KRIOSTK ET SES MALADIES. Si Cependant, quand une tumeur dure, incompressible, circon- scrite ou diffuse, s'esl développée lentement sous l'influence de causes locales ou générales faciles à saisir, (elles qu'une contusion, la syphilis, le mercure, etc., et que l'on connaîl comme produisanl fréquemment l'affection dont il s'agit; ([iiand déplus son siège esl de ceux qu'affectionnent particulièremenl les tumeurs osseuses, le diagnostic devient facile et peut même n'offrir aucun doute. Certaines stalactites pointues, certaines exostoses du tibia, du crâne, ne peuvent réellement pas être méconnues. La nature osseuse de la tumeur étant établie, il resterait à savoir si elle appartient au périoste ou à l'os; si c'est une pé- riostose ou une exostose parenchymateuse. Cette question, qu'il esl si difficile de décider même sur le cadavre, doit être le plus souvent insoluble sur le 'vivant. Hoswip et Lobstein, d'après des recherches microscopiques, sont arrivés à ce résultat, que la matière osseuse déposée accidentellement à la surface d'un os se présente constamment avec des fibres perpendiculaires placées à la surface de cet organe, à peu près comme les fila- ments fibreux des cartilages diarthrodiaux, tandis que dans l'exostose parenchymateuse, les fibres osseuses paraissent venir du centre de l'os en suivant une direction courbe, comme si elles avaient été divariquées par une force excentrique ou cen- trifuge. C'est par ce seul moyen que Hoswip parvint, dit-il, à reconnaître pour parenchymateuses des exostoses qui avaient semblé épiphysaires à d'autres, même après avoir été sciés, et rire versa. Or, on comprend que si, même les pièces à la main, les analomo-palholugisl.es restent dans l'indécision, le chirur- gien ne peut avoir la prétention de décider la question, en ne touchant la tumeur qu'à travers les téguments. Je dirai pour- tant que certaines causes produisanl. plus souvent des périos- toses que des exostoses, il y aura parfois plus de probabilités pour l'existence des unes que pour celle des autres. Il esl encore une question de diagnostic, c'est celle relative ;| la cause productrice. Mais je sortirais, je crois, de mon sujet, si je voulais rechercher le diagnostic de toutes les maladies qui