1-W FHACT UHES DU l'ÉHOIS'K. variélé par divulsion. C'est que cette dernière est exposée plus que loules les autres à ces accidents terribles. En effet, nous avons vu que la cause première de tous les désordres était le déplacement du pied : or ce phénomène, qui n'est qu'accidentel dans la fracture par arrachement, est presque nécessaire dans la fracture par divulsion. Jl suffira, pour nous convaincre de cette différence, de nous rappeler le mécanisme de ces deux variétés, Dans la fracture par arrachement, le pied est porté en dedans, mais sans déplacement appréciable; il ne reste pas dans cette position et ne peut se porter en dehors à cause de l'intégrité des ligaments internes, de sorte que le déplacement ne peut avoir une étendue bien considérable. Dans la fracture par divulsion, au contraire, le déplacement du pied en dehors est le fait primordial; c'est à son exagéra- tion qu'est due la rupture de la malléole, par conséquent celle rupture, quelque simple qu'elle soit, devra toujours se com- pliquer d'un certain degré de déviation. Les anciens connaissaient parfaitement cette tendance du pied à se porter en dehors, et plusieurs d'entre eux signalent même l'impuissance de l'art contre ce déplacement. Je citerai seule- ment les paroles de Pouteau. « La fracture du péroné, dit-il, est un cas très-difficile à guérir, et qui expose le chirurgien imprudent qui a osé prendre des engagements pour une entière guérison. La prudence exige qu'on prévienne le malade et ceux qui s'intéressent à lui : 1° que les moyens de relever les pièces d'os sont faibles et équivoques; 2° qu'on peut encore moins compter sur ceux de les tenir réu- nis, lorsque le moindre mouvement peut les déplacer; 5° que tous les bandages doivent enfoncer les pièces plutôt que de ]es tenir relevées et les contenir dans leur place; 4° on doit par conséquent s'attendre que le bas de la jambe malade sera tou- jours plus gros que celui de la jambe saine, à cause de la bas- cule faite par la malléole externe; 5° que le pied sera jeté un peu en dehors et son mouvement avec la jambe très-gêné par celte direction ; la difficulté de marcher sera d'abord très-grande et ensuite très-longue à dissiper, »