50 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. matière amassée entre le crâne et la dure-mère. — Mort le lendemain. — L'auLopsie montre un décollcmenl de la dure-mère considérable sous les deux pariétaux, une gangrène limitée de cette membrane et un épanebe- ment purulent entre les méninges. Ous. III. — Un ouvrier. Chute d'un lieu très-élcvé. —Contusions sans plaie du front. — Perte de connaissance, saignée, amélioration. — Au bout de six jours, douleurs de tète, vertiges et vomissements. — Incision de la bosse du Iront, os dénudé dans le fond. — Saignées, purgatifs. — Frissons, mauvais aspect des bords de la plaie : application d'une première couronne de trépan qui montre la dure-mère couverte de matière. — Pas d'améliora- tion. Le lendemain, nouvelle application du trépan.— Issue de beaucoup de matière. — Guérison. Décollement par contre-coup. — Le décollement n'est pas dû exclusivement à une cause directe : l'ébranlement violent d'un os, surtout d'un os plat, peut le produire sur la face op- posée à celle qui a reçu le choc; ainsi, la durc-tnère est fré- quemment décollée dans les contusions du crâne. Le sang provenant de la rupture des vaisseaux qui, du pé- rioste, pénètrent dans la substance osseuse, soulève cette membrane, achève de rompre les adhérences qui l'unissaient à l'os, et se forme en kyste véritable. 11 en résulte une tu- meur fluctuante, circonscrite, indolente, d'un volume qui peut varier depuis celui d'une noisette jusqu'à un œuf de poule. Ordinairement molle à son centre, et plus dure à sa base, cette tumeur apparaît presque subitement après l'action de la cause vulnérante. Nous pouvons rapprocher de celle lésion la maladie connue sous le nom de céphalaematome, décrite avec tant de soin par les accoucheurs modernes. Dans cette maladie, ou au moins dans l'une de ses variétés les plus importantes, le sang épanché sous le périoste s'in- terpose entre l'os et cette membrane, et forme une tumeur absolument semblable à celle qui résulte de la contusion. Comme son nom l'indique, on ne le rencontre qu'à la tête, sur les os, et non sur les sutures; il siège de préférence sur les pariétaux; Depuis Maurieeau jusqu'à Baudelocque, les accou- cheurs le regardaient tous comme une sorte de contusion ré-