PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE, m.ix de ce fait sont Faciles à saisir. Après les opérations par instru- tnenl tranchant, la plaie saignante représente un»' sorte d'ou- verture dans laquelle l'organisme est exposé sans défense an - euneà l'action des corps extérieurs. Le fluide nerveux, le sang, la lymphe et tous les liquides trouvent par elle un écoulement facile, et, d'une autre part, les corps étrangers de toutes sortes, suivant qu'ils son! solides, liquides ou gazeux, ne rencontrent aucun obstacle pour irriter les fibres organiques, s'infiltrer dans leurs interstices, ou bien même pénétrer directement clans le torrent circulatoire. D'où les nombreux accidents designés sous le nom d'acci- dents traumatiques, tels que hémorrhagies, phlegmons, érysi- pèles, lièvre, infection putride, infection purulente, etc. Après la cautérisation, au contraire, l'escharre produite par le caustique constitue, par sa continuité avec l'organisme et par si m imperméabilité, une défense analogue à la membrane cu- tanée elle-même. Le sang, la lymphe ne viennent plus suinter à la surface de la plaie et s'y putréfier; ou bien celles de ces substances qui se sont antérieurement écoulées, outre qu'elles sont rendues imputrescibles par leur contact avec le caustique, rencontrent dans la couche imperméable formée par l'escharre un obstacle absolu à leur résorption ; de sorte que l'organisme peut pro- céder avec calme et sécurité à l'élimination des parties mortes. Or, quand celle élimination se fait, ce qui n'a lieu que vers le neuvième ou le dixième jour, la plaie sous-jacente se trouve déjà parfaitement protégée par une couche organique de nou- velle formation, connue sous le nom de membrane ou couche pyogénique, et le malade se trouve ainsi complètement à l'abri de ces accidents traumatiques de toutes sortes qui viennent si souvent compliquer les plaies par instruments tranchants. M t. -/