LUXATIONS DU STKKNUM. -477 1 Béclafd, Journal de médecine, l8-'0, t. I, p. 77. nvec le second n'a lieu que vers soixante ans, quelquefois beau- coup pins tard, on même jamais1. » 1° Os sternal supérieur ou poignée. — C'est la portion la plus épaisse et la plus large des trois; elle constitue la partie supérieure de la tige commune. Sa longueur est d'environ cinq à six centimètres chez l'adulte. Sa forme est celle d'un triangle à | ointe inférieure tronquée. Sa lace antérieure est convexe en inus les sens et légèrement rugueuse, la postérieure est concave el plus lisse. Son bord supérieur, qui est le plus épais, présente dans son milieu l'échancrure qu'on nomme fourchette, et à chacune de ses extrémités l'excavation articulaire destinée à la clavicule. Ses bords latéraux sont obliques en dedans et en bas, on y remarque en haut une petite facette peu profonde destinée au cartilage de la première côte. Dans le reste de leur étendue, ils sont mousses et arrondis. Enfin le bord inférieur ou sommet tronqué est formé par la réunion de trois facettes : l'une moyenne, beaucoup plus étendue que les deux autres, est de forme elliptique, se dirige horizontalement et s'articule avec une facette correspondante qui appartient à la seconde pièce. Les deux autres, latérales, sont petites et arrondies, se dirigent obliquement en dehors et en haut, et s'unissent au cartilage des deuxièmes côtes. Toutes les trois sont encroûtées d'un car- lilage, ainsi que nous le dirons plus bas en parlant des articu- lations. Cet os a la structure des os courts et l'aspect général des os plats; il est presque entièrement formé de tissu spon- gieux, recouvert d'une lame très-mince de substance compacte. Il se développe par plusieurs points d'ossification. Le nombre de ces points varie de un à quatre, leur apparition a lieu vers le six ème mois de la vie intra-utérine. Ils se soudent prompte- ment et croissent de concert. 2° Os sternal moyen, ou corps. — C'est le plus long des (rois, il est plus large en bas qu'en haut, régulièrement plan sur ses deux Faces, l'antérieure seulemenl présente des lignes trans- versales peu saillantes, indice des quatre pièces dont il est