DE LA COXALGIE. 255 luire nuremenl local; que là, comme dans la plupart des affections internes, il existe un quid ignotwin, une altération constitutionnelle qui imprime à la marche des affections déve- loppées sous son iniuence un cachet spécial. Quoi qu'il on soit, nous voyous presque tous les observa leurs s'accorder à admet- tre l'action de celle cause ou de cet état de l'organisme sur le développement des affections articulaires, et spécialement celles que l'on observe chez l'adulte, ainsi qu'il résulte des observa- lions de Larrey1. 5° Cause scrofulcuse. —Tout aussi obscure dans son essence que la cause rhumatismale, la cause scrofuleuse n'a pas une influence moins réelle sur la production des maladies articu- laires de l'enfance surtout : elle agit moins fréquemment chez l'adulte. 4° Cause syphilitique. — Le vice syphilitique agit bien plus rarement que les deux précédents pour déterminer la coxalgie. Dupuylren, cependant, en cite un cas bien remarquable, où les deux fémurs étaient luxés en dedans sur les trous obturateurs. Obs. LIV. — Cause syphilitique. Luxation fémorale double, en bas et en avant, suite de gonflement par le vice vénérien. Cas rare2. —Femme, cuisinière, quarante-deux ans, Mon conformée. Luxation double, acciden- telle, depuis trois ans. Jeunesse orageuse, maladies syphilitiques antécé- dentes, embarras gastrique. Médecine Leroy administrée; gastrite violente à la suite; exaspération du virus vénérien. Douleurs nocturnes très-intenses dans les hanches; marche très-longue, suivie d'un premier déplacement à droite. Entrée à Beaujon, mise pendant deux mois dans un appareil pour une fracture du col; sortie non guérie avec claudication. Dix mois après, luxation à gauche. Entrée à l'Ilôtel-Dieu. De chaque coté de l'arcade crurale, tumeur ar- rondie, dure, formée par la tète du fémur. Flexion légère de la jambe; rotation en dehors des pieds et des genoux. Marche indécise comme dans l'ivresse. Lorsque la cause de ces affections est syphilitique, ajoute Du- puylren, le déplacement est précédé par des douleurs sourdes 1 Clin, chirurg., p. 530. * Dupuylren, Gazelle des hôpit., p, 491; lSo'2.