DE LA COXALGIE. 187 membre inférieur, le besoin d'équilibration porte le tronc en m us inverse, de manière à donner lieu à ce qu'on appelle Yin- dinaison, Y extension et la rotation pelvienne; 2° comment cette même position du membre malade le fait paraître allongé à la vue, raccourci à la mesure ; 5° comment l'adduction fixe du membre peut être le résultat du défaut de résistance ou de la rupture de la capsule, combinée avec la prépondérance ou la contraction des muscles adducteurs ; 4° comment cette ad- duction, en sollicitant le tronc à se porter en sens inverse, donne lieu à ce qu'on appelle élévation du bassin, et fail pa- raître le membre malade raccourci à l'œil, allongé à la mesure; 5° comment l'allongement réel résulte, contrairement à l'opi- nion de J. L. Petit, de l'expulsion graduelle de la tête du fémur; et, contrairement à l'opinion de Rust, de l'interposition d'une couche légère de liquide, ainsi que de l'augmentation de vo- lume de la tête, et peut résulter d'une hypertrophie de l'os, ainsi que du redressement du col; 6° comment la paralysie des muscles n'y est pour rien; 7° comment le raccourcissement réel ne peut être attribué ni à la sortie graduelle de la tête du fémur, comme le voulait J. L. Petit, ni à la contraction mus- culaire, comme le veut Fricke, mais peut résulter de la des- truction des cartilages et des surfaces osseuses, de la luxation complète, des courbures rachitiques de l'os, de l'inclinaison de son col, de son atrophie générale et de son arrêt de déve- loppement. 11 cherche ensuite à établir la valeur séméiologique des va- riations de longueur; enfin il expose les moyens d'arriver à constater ces variations, à distinguer celles qui sont vraies de celles qui sont seulement apparentes, en avouant toutefois l'im- perfection de nos moyens de mensuration. A la même époque, et presque parallèlement aux travaux de M. Parise, M. Bonnet, de Lyon1, publiait un mémoire d'un grand intérêt. Dans la première partie, il établit que l'allonger ment, dans les coxalgies, est toujours apparent, qu'il ne dépend 1 Bonnet, Journal de chirurgie <lc M. Mnlgaigne; t. I. \>. 72, il'».