G08 RÉSECTIONS DIVERSES. loi cuisse laisse le malade mutilé ; le membre artificiel que l'on applique au moignon ne remplit qu'imparfaitement les usages du membre normal. La résection laisse au malade son membre presque entier, raccourci seulement d'un décimètre environ et ankylosé. Mais, tel qu'il est, il est encore, sans contredit, préférable à une jambe de bois. 2° Sous le point de vue de la durée de la cure, l'avantage est à l'amputation; mais de peu de chose. 11 est rare qu'un amputé de cuisse puisse se servir utilement d'un membre artificiel avant trois mois. Après le même laps de temps, si la résection n'est pas entièrement guérie, elle en est peu éloignée. Le terme moyen de la guérison ne semble pas dépasser cinq mois; c'est donc une différence de deux mois dans l'époque où le ma- lade peut faire usage de son membre. 5° Sous le point de vue des dangers de l'opération, l'ampu- tation de la cuisse est une des plus meurtrières de la chirurgie; à peine sauve-t-on deux malades sur trois. L'expérience n'a point encore prononcé pour la résection; mais on peut, à priori, calculer approximativement les chances qu'elle présente. Dans l'amputation, on intéresse l'os au niveau de son canal médullaire; on coupe tous les muscles, les nerfs, les artères, les veines superficielles et profondes. Dans la résection, on divise les os dans leur partie épiphy- saire, le triceps crural dans sa portion fibreuse et quelques liga- ments; mais les nerfs, les artères, les veines superficielles et profondes sont intacts. De sorte que i'hémorrhagie, la phlébite, les phlegmons dif- fus, ces deux grandes causes de mort après l'amputation, sont presque entièrement étrangers à la résection. Après avoir exposé ses principes à l'égard de la résection du genou, M. Maisonneuve a pratiqué cette opération d'après un procédé qui lui est propre. Le niiilade est un jeune homme de dix-huit ans, affecté d'une arthrite du genou gauche, terminée pur suppuration; il est dans le service de