NOUVELLES RECHERCHES SUR LA LUXATION DE LA MACHOIRE' LUES A L'ACADÉMIE DES SCIENCES LE 3 NOVEMBRE 1862 Il arrive parfois que sous l'influence de causes Irès-légères, un simple bâillement, par exemple, la mâchoire inférieure reste tout à coup immobilisée dans une position vicieuse, de sorte que le malade se trouve dans l'impossibilité de parler, de manger, d'exercer aucune des fonctions importantes dévolues à cet organe. Cet accident, désigné dans la science sous le nom de luxa- lion de la mâchoire, a de tout temps excité l'attention des chi- rurgiens, non pas seulement à cause de la gravité des accidents qui en sont la suite;, mais encore et surtout à cause de celle sin- gularité presque paradoxale qui consiste en ce que cette luxa- tion si fréquente, et qu'un bâillement suffit le plus souvent à produire, semblait jusqu'à présent se jouer de tous les efforts tentés par les expérimentateurs pour la reproduire sur le ca- davre. De sorte qu'en réalité l'anatomie pathologique de cette lésion n'a pas été tracée d'une manière précise. Il résultait de cette lacune que dans l'histoire de la luxation temporo-maxillaire, les questions les plus simples et les plus primordiales reslaienl entourées d'incertitude; que les faits les * Abeille mt'dicale, 10 novembre 1862.