PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. xxxm par un instrument médiocrement Lranchanl qui n'agirait qu'en pressait. Te] étail l'état de la science quand, en 1838, Mayor de Lau- sanne publia son remarquable traité de la ligature en masse. Dans cet ouvrage, l'auteur, s'efforçant de substituer au bis- touri ce qu'il appelle sa nouvelle méthode d'amputation, en préconisa l'usage clans le plus grand nombre des opérations chirurgicales, mais surtout dans l'extirpation des liémorrhoïdcs, des tumeurs érectiles, du goitre, de la langue, des polypes uté- rins cl autres, dans la castration,l'amputation de la verge, etc. — Jl indiqua avec le soin le plus minutieux les précautions à prendre : 1° dans le choix du lien, qui, dit-il, ne saurait jamais être trop fort et doit être formé de soie écruc d'une grosseur plus ou moins considérable, de fils de cuivre, de fer ou d'ar- gent, d'un diamètre convenable, ou de quelque chose de mieux encore, s'il y en a. 2° Dans le choix du tube constricteur, qui, de préférence, doit être en métal et de calibre parié suivant les circonstances. 3° Dans le choix de la machine à serrer, qui sera, dit-il, ou bien un des tourniquets ordinaires usités en chirurgie, ou bien une espèce de treuil ou cabestan, ou un simple cylindre en bois, ajoutant que, par le fait même du mécanisme, l'anse de la ligature attirée violemment sur le bout du tube serait forcée d \ entrer si elle n'embrassait pas un corps étranger, et qu'alors c est celui-ci qui se trouve pressé et comme écrasé contre le tube par le lien constricteur. Cependant, malgré les efforts nombreux qu'il fit pour faire adopter la ligature comme mé- thode générale, Mayor ne fit que peu de prosélytes, surtout parmi les maîtres de l'art, dont l'enthousiasme pour l'instru- ment tranchant était encore dans toute sa force. Dans ces dernières années, au contraire, où les travaux mo- dernes sur l'infection purulente avaient si profondément modifié 1 opinion des chirurgiens sur la prééminence absolue de l'instru- ment tranchant, cette méthode trouva les esprits bien mieux pré- pares à en adopterl'usage. Aussi fut-elle bien plus favorablement accueillie quand on vint de nouveau préconiser ses avantages. M. I. c