591 RÉSECTIONS DE LA MMIIIOIRK SUPÉRIEURE. «ne et sur la face externe de l'os pour isoler par une section transversale la voûte palatine du plancher de l'orbite. • Faisant ensuite une légère pesée sur l'os, je le détachai en brisant l'a- pophyse ptérygoïde et l'enlevai. Ces deux temps de l'opération préliminaire avaient à peine duré deux minutes. A travers le large hiatus résultant de l'extirpation de l'os, nies doigts purent facilement atteindre le polype, reconnaître ses embranchements, les ramener dans le pharynx, mais surtout constater son point d'implantation, et en opérer-l'arrachement. Ce dernier temps fut pénible, à cause précisément des opérations anté- rieures qui avaient détruit partiellement les embranchements principaux du nez et du pharynx. Les doigts, en effet, ne trouvant plus à saisir que des tronçons, n'avaient pas de prise suffisante pour opérer convenablement les tractions nécessaires. A force de patience, je parvins cependant à terminer de la manière la plus heureuse cette partie capitale de l'opération : car, avec le pédicule, j'arrachai lés lamelles osseuses sur lesquelles il était implanté. Une seule artère, la palatine, donnait du sang avec quelque abondance; j'en fis la ligature, puis je me contentai, pour arrêter l'hémorrhagie capil- laire, de faire un léger tamponnement avec de la charpie, à laquelle j'eus le soin d'attacher un fil, afin de pouvoir plus facilement l'extraire. Enfin, je réunis la plaie de la lèvre supérieure au moyen de trois points de suture entortillée. Suites de l'opération. — Grâce à la précaution que je prends toujours, dans la résection dix maxillaire supérieur, de conserver le voile du palais, le malade eut, immédiatement après l'opération, la possibilité de boire. La nuit fut assez calme; le lendemain, je relirai le tamponnement, et j'accordai quelques aliments, qui passèrent sans difficulté. Je recommandai de faire, trois lois par jour, dans la bouche, des injections à grande eau, pour enlever les mucosités sanguinolentes et la suppuration. Bientôt la plaie se détergea; toute sa surface se couvrit de bourgeons de bonne nature, et la cicatrisation suivit sou cours. Pendant que s'opérait ce travail de réparation locale, le malade recouvrait l'appétit, ses forces se réta- blissaient et, lorsque, le 7)0 juillet, il sortit de l'hôpital pour retourner dans son pays, il se trouvait à tous égards dans l'état le plus'satisfaisant. Sa santé générale était excellente; le visage était d'une régularité parfaite, Cl ne présentait pas la moindre difformité. Quant à la perte de substance de l'os maxillaire, les tissus voisins, en se cicatrisant, l'avaient réduite à une ouverture de un centimètre à peine de diamètre, de sorte que je ne crus même pas nécessaire de faire confectionner un obturateur, le malade y sup- pléant facilement avec une boulelle de charpie.