FRACTURES DU PÉRONÉ. 155 d'une part, est plus lourd et plus compliqué; d'autre part, ne maintient pas les fragments avec la même exactitude; il autre pari enfin, ne peut pas se combiner aussi commodément avec l'appareil inamovible, à cause de l'obstacle qu'il met à la des- siccation rapide des bandes dextrinées. Ce que je viens de dire au sujet de la fracture simple s'ap- plique avec plus de raison encore aux fractures compliquées ; ici l'appareil de Dupuytren ne peut être utilement remplacé Bar aucun autre. Je renvoie du reste, pour plus amples éclair- cissements, à la dernière partie du mémoire, où l'auteur expose avec un talent si remarquable les avantages de son appareil1. TROISIÈME VARIÉTÉ. — FRACTURE PAR DIASTASE. Je désigne sous ce nom la fracture du péroné qui survient a| rès l'écartement préalable des deux os de la jambe. Causes et mécanisme. — Elle reconnaît les mêmes causes que la fracture par divulsion, c'est-à-dire les mouvements de déviation de la pointe du pied en dehors. La différence des ré- sultats gît exclusivement dans la résistance relative de la mal- léole externe" et des ligaments tibio-péroniers. Dans ces deux variétés, en effet, la malléole externe est pressée de dedans en dehors et d'avant en arrière par l'astragale qui tend à tourner dans sa"mortaise. Mais cette pression agit différemment selon que les ligaments par lesquels les deux os sont unis, résis- tent ou se brisent. Dans le premier cas, le plus commun, la malléole externe est rompue ; dans le second, elle est seulement écartée du tibia. Mais cet écartement a des bornes. Le ligament inlerosseux, les muscles, et surtout les ligaments de l'articula- tion supérieure, lui opposent une résistance énergique. 11 arrive un moment où cette résistance est supérieure à la ténacité des fibres osseuses; alors, si l'impulsion continue, celles-ci se 1 Depuis l'époque où nous écrivions ces lignes, nous avons adopté d'une manière xclusive dans le traitemenl de ces fractures, l'appareil plâtré, composé décom- presses longuettes trempées dans le plâtre liquide. (Voir plus bas l'article Appareils soli- diflables.)