298 DE LA COXALGIE. fond de la cavité cotyloïdo; nous avons fermé celte ouverture au moyen d'une planchette collée avec la poix de Bourgogne, et l'injection nous a donné le* mêmes résultats, quanta la forme de la capsule et à la position du membre. Si maintenant, au milieu de toutes ers opinions diverses! nous cherchons où peut êlre la vérité ou au moins la prohabi- lité, nous arrivons aux résultats suivants : 1° La flexion de la cuisse, son abduction, sa rotation en de-, hors, que l'on observe dans la première période de la coxalgie, et qui entraînent comme conséquence l'inclinaison en avant, l'inclinaison latérale et la rotation antérieure du bassin, sont déterminées : 1 mécaniquement, par la distension de la cap- sule articulaire; 2° physiologiquement, par la douleur qui ré- sulte du tiraillement exercé sur la capsule dans les mouvements contraires d'extension, d'adduction, de rotation en dedans, lorsque celle-ci conLientdu liquide, ou de la pression des sut- * faces articulaires malades l'une contre l'autre, quand il n'y a > i pas de liquide : cette douleur agit en forçant le malade à cher- n cher la position la moins pénible; 5° par l'effet mécanique du u décubitus sur le côté malade. 2° La flexion de la cuisse, son adduction, sa rotation en de- - i dans, que l'on observe dans la deuxième période de la mala- • die, et qui entraînent comme conséquence l'inclinaison anté- - il rieure, l'élévation latérale et la rotation en arrière du bassin,. i sont déterminées : 1° par la^cessation des conditions méca- niques de la capsule, qui produisaient les déviations opposées, cessation qui résulte de son ramollissement, de sa rupture oui i de sa destruction; 2° par la prédominance d'action des muscles? i adducteurs; 5° par l'effet mécanique du décubitus sur le côte sain. Quant aux causes qui maintiennent ces diverses déviations, nous les avons exposées à l'occasion de ces déviations elles- mêmes. § III. —Allongement et raccourcissement réels. Sans (pie la tête du fémur ail quille le centre de la cavité.