IR* DE LA COXALGIE. lions spontanées et congénitales du fémur, réduites par les moyens orthopédiques. En 1838, M. Malgaigne1 signale plusieurs causes d'erreurs dans l'appréciation de l'allongement et du raccourcissement des membres inférieurs ; il fait remarquer que, par le fait de l'in- clinaison du bassin, le membre, qui à l'œil présente un allon- gement notable, donne à la mensuration un raccourcissement évident, et que ces apparences diparaissent si l'on place les deux membres dans une position identique, relativement aux os coxaux. Dans d'excellents articles, M. A. Bérard, en 1857*, puis M. Denonvilliers3, en 1858, ont essayé de réhabiliter la doc- trine de J. L. Petit, et résumé savamment la plupart des tra- vaux contemporains. Plus tard, en 1840, M. Vicherat4 soutient que la plupart des coxalgies sont de nature rhumatismale, et débutent par l'hy- dropisie de l'articulation ; il développe les idées de M. Fricke et de M. Malgaigne sur l'allongement et le raccourcissement du membre; enfin il rapporte vingt-deux observations recueillies à l'Hôpital des enfants. A la même époque parut l'ouvrage si remarquable de M. Bouillaud 5, où ce professeur proclame que le rhumatisme n'est qu'une inflammation franche, que l'arthrite rhumatis- male ne diffère de l'arthrite trauniatique qu'en ce qu'elle pro- vient d'un refroidfssement, tandis que cette dernière reconnaît pour cause une violence mécanique ; de sorte, dit-il6, que cette arthrite a frigore est, comme toutes les autres maladies de la même origine, le type des maladies inflammatoires. Tout récemment M. Bichet, prosecteur cà la Faculté de mé- decine7, a publié un travail remarquable où il établit : 1° que 1 Gazelle des Hôpitaux [passitn); 1838. 4 Dictionn. en 50 vol., art. Hanche; 3 Dictionn. des Études méd., art. Coxaigik. 4 Essai sur la coxalgie, tlièse ; Paris, 4840. 4 Traité' clinique du rhumatisme articulaire. u l.oc. cil , p. 532. ; Thèse do Paris, 1844.