PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. xlvh de fer de lance, ûn l'ail à la tumeur une ponction qui pénètre jusqu'un peu au delà de son centre On peut même, si la chose paraît utile, creuser dans ce centre une sorte de petite cavité; puis, après avoir relire l'instrument, on glisse à la place une on plusieurs flèches caustiques que l'on pousse jusqu'à ce qu'elles aient complètement disparu dans l'épaisseur des tissus. Le caustique ainsi renfermé dans le centre de la tumeur y détermine une escharre épaisse sans manifester sa présence à l'extérieur par aucun trouble grave. L'orifice par lequel a eu lieu l'introduction de la flèche suffit pour donner issue à l'éscharre, et, quand celle-ci est détachée, la chirurgie peut réitérer l'application du caustique, de manière à évider la lunieur de dedans en dehors, et à la réduire à une sorte de coque dont l'affaissement et la cicatrisation s'opèrent ensuite graduellement. Ce troisième procédé de la mçthode de cautérisation en flèches, moins puissant eL moins énergique que les deux pre- miers, n'en a pas moins encore une grande valeur pour la destruction de certaines tumeurs inaccessibles à tout autre moyen, comme certaines tumeurs interstitielles de l'utérus; ou bien encore pour détruire certaines tumeurs superficielles sans compromettre la peau qui les recouvre, comme les ganglions du cou, de l'aisselle, de l'aine; il m'est arrivé même de l'em- ployer avec succès pour détruire des tumeurs de la langue, des amygdales, etc. Théorie de la cautérisation interstitielle. — Beaucoup de chirurgiens seront certainement étonnés de voir une méthode dans laquelle des corps étrangers de huit ou dix centimètres de longueur sont enfoncés au milieu des tissus vivants; ils m: demanderont comment il peut se faire que les flèches caustiques, dont les qualités irritantes sont si prononcées, ne déterminent pas dans la profondeur des iissus où elles pénètrent ces phlegmons redoutables, ces désordres terribles que nous voyons survenir à la suite des plaies par instruments piquants, alors surtout qu'elles se con>|.li<|ueul de la présence de corps étrangers.