1 Gazette des Hôpitaux, 18fil, p. U2. RÉSECTIONS SOUS-PËRIOST1QUES PREMIERE NOTE SUR LES RÉSECTIONS SOUS-PÉRIOSTJQDES 1 LUE A L1AÇADÉM1E DES SCIENCES LE 18 MARS 186:1 Depuis les beaux travaux de M. Flourens sur le périoste, comme organe formateur et régénérateur des os, la chirurgie, naguère encore si prompte à proposer d'horribles mutilations dans les cas de lésions osseuses, tend chaque jour à devenir plus conservatrice, non pas en restant inactive, niais, au con- traire, en puisant dans la connaissance plus précise des res- sources de la nature une nouvelle énergie pour ses entreprises opératoires. C'est ainsi que des opérations, considérées encore par beau- coup de chirurgiens comme des entreprises folles et irréalisa- bles, sont devenues pour les malades d'inestimables bienfaits. Déjà, sous l'influence de celle idée féconde, il m'a été donné de pratiquer un certain nombre de ces opérations sous-périos- liques, qui, chose admirable et certainement unique dans l'his- toire pathologique de l'homme, permettent de supprimer complètement un organe malade, et d'obtenir à sa place la reproduclion d'un nouvel organe sain. Je me propose de réunir, un peu plus lard, en un faisceau tous les faits de cet ordre qui, depuis quelques aimées, se sont passés dans ma pratique. Pour l'instant, je me contenterai de