LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 60 Quand elle présente une forme circonscrite el qu'elle se ter- mine par suppuration, la périostite peul être confondue avec le phlegmon. (Voyez l'Observation n° I, de Crampton.) On pourra souvent, à l'acuïtédes douleurs, à la résistance de la tuméfaction, à sa profondeur, et surtonl à la désliarmonie que présentenl les phénomènes inflammatoires et la réaction générale, présumer la nature de la maladie. Dans une observa- tion que nous rapporterons plus lias, M. Velpeau l'ut conduit par ces phénomènes à diagnostiquer une périostite aiguë de la mâchoire chez un enfant. D'autres fois, au crâne surtout et au tibia, la douleur revêtira le caractère de la névralgie. La tuméfaction n'est pas même alors un signe parfaitement distinct if, puisqu'on le rencontre souvent dans la névralgie à un degré moindre, il est vrai. Plus souvent on pourra confondre celle affection avec un abcès froid quand elle offre une marche chronique, et ce n'est souvent qu'à l'incision qu'on reconnaît la nature de la tumeur. Lutin, on confondra plus souvent encore celle maladie avec la carie, la nécrose, ou plutôt il arrivera, fréquemment que le chirurgien restera dans le doute sur l'existence de cette com- plication. Un autre point fort important du diagnostic est de re- monter à la cause de la maladie. L'examen de la constitution du malade, ses antécédents, seront les sources principales où le chirurgien pourra puiser en cette circonstance. La marche cl les symptômes de l'affection nous seront quel- quefois aussi d'un grand secours; ainsi les causes syphilitique et rhumatismale se traduiront habituellemenl par une douleur d'une nature spéciale, dont on connaît les caractères; d'autres fois cependànl on ne saisira rien de particulier. Mais ce (pie la marche île la maladie ne pourra nous apprendre le plus ordi- nairement, les circonstances antérieures ou l'examen direct nous l'indiqueront. Pronostic. — Ce que nous avons dit de la marche et des ter- minaisons de la périostite prouve suffisamment la gravité de cette lésion. A l'étal aigu, elle peut dans quelques jours décoller largement la surface d'un os, amener sa nécrose, et se propa-