540 DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE rois, effilées comme un tube à lu lampe, ne laissent plus suinter une seule goutte de sang. 4° Enfin, à celle mélhode de l'arrachement est attaché un avantage infiniment plus précieux encore que tous les autres, et sur lequel nous ne saurions trop appeler l'attention des chi- rurgiens, parce qu'il nous paraît de nature à motiver de graves modifications dans le manuel d'un grand nombre d'opérations : je veux parler de l'avantage qu'a la méthode de l'arrachement de mettre plus sûrement qu'aucun autre à l'abri de l'infection purulente. Aucune autre méthode, en effet, n'a plus de puissance pour oblitérer d'une manière efficace les orifices vasculaires par les- quels se propage dans l'intérieur des veines, l'inflammation suppurative, cause première de cette redoutable affection. Ce n'est pas seulement sur des idées théoriques qu'est basée l'opinion que je viens d'émettre : des faits nombreux en éta- blissent l'exactitude, et pour ne parler que de la désarticulation de l'os maxillaire inférieur, je dirai qu'indépendamment des trois faits de désarticulation totale dont je vais donner la des- cription complète, j'en possède encore un grand nombre d'au- tres, où la désarticulation n'a eu lieu que d'un seul côté, et qui tous ont été remarquables par le peu de gravité des accidents traumatiques. Cela ne veut pas dire toutefois qu'aucun de ces malades n'ait succombé à la suite de l'opération, mais très-certai- nement les accidents que nous avons observés ont été, sinon toujours, au moins dans la plupart des cas, bien plutôt le fait de la maladie pour laquelle l'opération était pratiquée, que celui de l'opération elle-même. Aussi n'hésitons-nous pas à dire que parmi les opérations majeures de la chirurgie, la désarti- culation partielle ou même totale de la mâchoire inférieure est l'une des moins dangereuses, lorsqu'on l'exécute d'après les principes que nous avons exposés.