514 LUXATION MÉDIO-CAKHliKNE. d'une hauteur de treize mètres environ sur le pavé de la rue. Cet homme était mourant, et parmi les nombreuses lésions qu'il présentait, celle dont il s'agit passa presque inaperçue. Ce n'est (pie le lendemain, à l'autopsie, que, frappé de la défor- mation singulière du poignet droit, j'examinai celte partie avec attention. Au premier coup d'oeil, le poignet présentait les caractères de la fracture du radius; il, était le siège d'une déformation ré- sultant de ce que la main déviée de l'axe de l'avant-bras, se trouvait portée en arrière, ce qui donnait au membre la ligure d'un 7, mais, par un examen attentif, je m'aperçus bientôt que le siège de la déformation était plus bas que dans la frac- ture du radius. Le plan antérieur de l'avant-bras, régulier jus- qu'au pli transversal du poignet, présentait en ce point une dépression brusque résultant de la translation de la main sur un plan postérieur. Cette translation rendait saillante en avant l'extrémité inférieure des os de l'avant-bras dont je reconnus parfaitement les apophyses styloïdes; la main examinée par sa partie antérieure paraissait raccourcie de plusieurs millimètres, les doigts étaient fléchis et leur extension n'était pas possible sans un effort assez considérable. Sur sa face postérieure, le membre présentait une déforma- tion correspondante, c'est-à-dire qu'au lieu de se continuer avec le plan de l'avant-bras la main était projetée en arrière, son ex- trémité supérieure faisait, à quelques millimètres au-dessus des apophyses styloïdes, une saillie de plus de un centimètre par laquelle le doigt explorateur était brusquement arrêté. Elle était moins abrupte cependant que la saillie antérieure formée par les os de l'avant-bras. Je lis exécuter quelques mouvements en sens inverse à l'a- vant-bras et à la main pour essayer de percevoir la crépitation, je ne sentis qu'un frottement rude, mais tout à fait différent de la crépitation réelle; puis, dans un effort de traction, je fis brusquement disparaître la difformité. Je la fis du reste bientôt reparaître telle qu'elle était, et c'est dans cet étal que je lis In dissection de la pièce.