!)K LA COXALGIE. 41"» Le troisième jour, l'appareil fut changé. La suppuration était modérée: les douleurs avaient cessé; l'usage de l'opium fut interrompu. Le 1er avril, la sonde fit découvrir, à la partie externe de la cuisse, un trajet fistuleux qui donnait beaucoup de pus. Du reste, la plaie de 1 opéra- tion avail un bon aspect; mais des escharres se montrèrent au sacrum, et laissèrent après elle des ulcérations profondes qui affaiblirenl le malade. (Vin rouge; régime tonique.) La plaie se réunit jusqu'au point d'union des deux incisions, mais la prostration augmentait; la diarrhée se manifesta. (Prépa- rations opiacées; frictions laudanisées sur l'hypogastre.) Quoique la diarrhée cl la suppuration se fussent ensuite arrêtées, les ulcérations du sacrum aug- mentant, les forces du malade se perdirent, et la mort survint cinquante-trois jours après l'opération. Autopsie. — Les ulcérations à la région sacrée sont les seules lésions orga- niques que l'on constata. La plaie de l'opération est cicatrisée jusqu'à l'angle formé par les deux incitions. Les parties molles enlevées, on trouve la partie supérieure du fémur entourée de productions osseuses de nouvelle formation. La cavité cotyloïde a déjà perdu de son étendue. En dehors de cette cavité se remarque une impression de cinquante-quatre millimètres, longue de quarante, et qui est formée par la pression exercée par l'extrémité du fémur qui était venu prendre, en cet endroit, un point d'appui. Obs. CX. — Résection de la tôte du fémur '. — M. Smalz, de Pyrna, en Saxe, enleva, en 181G, la tête cariée du fémur, qui était déjà séparée du l'esté de l'os. Le garçon sur qui fut pratiquée cette opération ne guérit qu'au bout de trois ans. La nouvelle articulation était formée par le grand troclianter. Hewson, de Dublin, fit la résection de la tète du fémur, en 1823, pour une carie. Il scia la tête de l'os au-dessus du petit troclianter : trois mois après l'opération, le malade est mort de l'usées purulentes qui s'étendirent par une ouverture de la cavité cotyloïde jusque dans le bassin. En 1829, Schlichting pratiqua celle opération sur une jeune fille de qua- torze ans. Il agrandit l'ouverture d'un abcès préexistant, et retrancha ensuite la tête du fémur : six semaines après, la malade était guérie; elle pouvait marcher librement, quoique eu boitant. M. Klugea pratiqué la résection de la tète du fémur dans un cas de carie; mais le sujet a succombé deux jours après l'opération2. Ods. CXI. — Nécrose et décollement spontanés de la tête du fémur7'. M, Adam- a présenté, dans une des dernières séances de la Société patholo- 1 Annales de cliirurf/ie, p. 591; 184'*. 1 Encyclop. de liucii, t. IV. :' Adams, Journal de chirurr/ie, p. 192;,juin 1844.