DE LA COXALGIE. 287 La mensuration donne alors Irait cent quatre-vingt-dix milli- mètres. Entre la plus grande flexion et la plus grande extension, la mensuration donne une différence de treize ecnlimèlres et demi. 11 esta remarquer que pour chaque arc de cercle que parcourl Je rayon fémoro-tifcial, on ne trouve pas nue différence égaie entre chaque mensuration. Ainsi, dans l'extension complète, la différence de cinq millimètres est tombée à deux et un. La raison de ce fait est que. dans cette position, les trois points mobiles, épine iliaque, centre articulaire et malléole, sont sur une même ligne; nos deux rayons sont placés bout à bout. On choisit quelquefois comme point de départ des mensura- tions, les épines iliaques supérieures et postérieures, assez faciles à reconnaître à travers les téguments. Ces épines, pla- cées plus en arrière et sur un plan plus élevé que l'articula- tion, sont éloignées l'une de l'autre de sept centimètres; cha- cune d'elles est donc de quatre centimètres et demi plus rapprochée du plan médian que le centre des mouvements de la hanche. Le rayon qui de ce centre vient se terminer à l'épine iliaque supéro-postérieure, a environ quatorze centimètres; il esl oblique en haut, en arrière et en dedans; direction bien différente de celle que suit le rayon qui aboutit à l'épine iliaque antérieure et supérieure, et qui fait prévoir que la mensuration partant de ce point donnera des différences ana- logues, mais en sens inverse de ceux que fournit la mensura- tion parlant de l'épine antéro-supérieure. C'est-à-dire que nous aurons un allongement dans la même position qui nous don- nait un raccourcissement, et vice versa; et cela pour les mêmes raisons et par le même mécanisme. Les expériences qui sui- vent ne laissent aucun doute à cet égard. Quatrième expérience. Le même bassin qui a servi aux expériences qui précèdent est renversé, appuyant sur une table par les épines iliaques antérieures et supérieures cl les pubis, et fixé comme il a été