DE LA COXALGIE. 507 variable : elle peul être portée jusqu'à produire dans tout l'or- ganisme drs troubles considérables1. Le plus souvent la maladie ne provoque aucune réaction jusqu'au moment où la suppura- tion s'empare de l'article. Alors paraissent des frissons irrégu- Kers suivis de chaleur et de sueur partielles, phénomènes communs aux grandes suppurations. Le malade maigrit, ses forces diminuent, son visage s'altère, ses fonctions s'exécutent avec moins de régularité; mais c'est principalement lorsque les abcès développés autour de l'articulation viennent à se faire jour au dehors, que les accidents de fièvre hectique se décla- rent avec tout le cortège de symptômes qu'on lui connaît, alors qu'elle est le résultat d'une sorte d'intoxication perma- nente par suite de la résorption des matières purulentes en pu- tréfaction. CINQUIÈME PARTIE DURÉE, MARCHE ET TERMINAISONS La plupart des chirurgiens ont admis dans la coxalgie plu- sieurs périodes. Dzondi2 en reconnaît trois : l'une d'inflamma- tion, la deuxième de suppuration, la troisième de fusement du pus. Avant lui, Boyer en reconnaissait deux : la première, éten- due depuis le début jusqu'au moment où la tête de l'os aban- donnait la cavité cotyloïde; la seconde, depuis le moment de la luxation jusqu'à la fin de la maladie. Mais Larrey8 fait obser- ver, avec juste raison, que la luxation, non-seulement n'est point un phénomène nécessaire de la coxalgie, mais qu'elle ne survient presque jamais spontanément; que, par conséquent, il est impossible de baser sur elle la distinction de ses pé- riodes; il fait remarquer, et cette remarque est d'une haute importance, par la consécration pratique qu'elle donne aux 1 Observ. * Dzondi, Archi gén. de méd., deuxième sûric, t. IV, )>. 50'2. 8 Larrey, Clinique chirurg., p. 333.