250 DE LA COULGlli. Nouveaux moxas, doux à deux, sur les régions inguinale et Irochanlé- rienne; régime dépuratif et amer. Résolution complète et progressive de tous les symptômes; sédiment abon- dant de l'urine, au bout de sept mois. Quarante et un moxas furent appli^ qués; marche avec béquilles, anl<ylosc. Guérison, avec trente-deux miUii mètres de raccourcissement. Six mois après, le malade reprend ses travaux. Ocs. LVI1I. — Coxalgie au deuxième degré, en voie de guérison; ona- nisme. Autopsie [. — Un militaire atteint de fémoro-coxalgie, dont il eût peut-être guéri s'il eût rigoureusement observé le régime qui lui était pres- crit, se livra, au moment où il donnait de véritables espérances de guérison, à toutes sortes d'intempérances, et même à l'onanisme, dont il n'avait pu se déshabituer. Ses excès furent portés si loin, qu'il succomba. A l'ouverture du cadavre, on trouva le cartilage de; la cavité colyloïde détruit, le pourtour et le tond de cette cavité usés par la carie : mais sa sur] l'ace extérieure était le siège d'un travail de cicatrisation semblable à celui qu'on observe dans la cicatrisation des parLics molles. La tète du fémur avait également perdu son cartilage et sou ligament rond ; cl celle éminence étais réduite d'un tiers de son volume, par l'effet de la carie, à laquelle avaii succédé une véritable cicatrisation. Les traces d'un abcès considérable s'obi s rvaient aussi dans l'intérieur du bassin, avec épaisissement des portions du péritoine correspondant au foyer de la maladie. Obs. LIX. — Coxalgie aupremier degré; guérison. Cause scrofuleuse2. — Mathieu, dix-sept ans, vice scrofuleux; fardeau assez lourd. Douleurs dans la hanche droite et le genou, bientôt dissipées; mais qui reparurent tantôt vives et aiguës, tantôt sourdes et profondes; claudication. Huit jours après, entrée à la Charité. Allongement; repos absolu ; Luge vésicaloire qui augmenta les douleurs ; deux autres vésicaloires ; les douleurs devinrent erratiques dans tout le membre; le membre reprit sa longueur normale, et la guérison arriva. On applicpia quelques autres vésicaloires ; le malade marcha, el sortit au boni de deux mois. Traitement tonique et amer pendant toute la durée du séjour. Obs. LX. —Coxalgie aupremier degré; vésicatoires; guérison. Cause scrofuleuse*. — Joseph M..., garçon marchand de vin. âgé de dix-sept ans, d'un tempérament sanguin, eut, dans sa jeunesse, les glandes du cou engorj 1 Lan'ey, Clin, chirurg., t. III, p. 551. - Uémond, Journal de médecine, chirurgie, pharmacie, t. XV, \\. 425; 1S08. 5 Boycr, OEuvr. chirurg., l. IV, p. 335.