DE LA COXALGIE. 2fl7 au milieu, el n'a pas moins de seize à dix-lmii millimètres (la profondeur de la cavité avec le bourrelet étant de trois centi- mètres); tandis qu'elle diminue progressivement; à mesure qu'on l'examine plus près du bord libre du bourreletcotylo't- dieu. Sa coupe a la forme d'un croissant, dont, les deux extré- mités tronquées se continuent avec la matière à injection qui environne la tête au dehors du bourrelet cotyloïdien; c'est à ce point que le moule obtenu par l'injection offre son grand dia- mètre, lequel est de six centimètres et demi sur sept centi- mètres. La tête du fémur, ainsi chassée presque complètement de sa cavité, est séparée de la capsule articulaire par une couche très-mince de liquide injecté au niveau de son plus grand dia- mètre. Souvent elle la touche immédiatement en avant et en haut; mais ce qui est le plus important à noter, c'est que dans les injections même médiocres, la tête n'appuie nulle part sur le bourrelet cotyloïdien, dont elle est éloignée en bas et en de- dans de un centimètre; en arrière et en haut vers l'échan- crure postéro-supérieure de cinq millimètres ; en haut, et en avant vers l'épine iliaque antérieure et inférieure de deux à trois millimètres seulement. Si, après avoir coupé la capsule et détaché le fémur, on enlève tout ce qui dépasse le niveau du Huirrelet cotyloïdien, la cavité se trouvera presque remplie par le ménisque; cependant il présentera encore une dépression circulaire ayant de douze à treize millimètres de profondeur, ce qui prouve que la tête du fémur n'est pas complètement ichassée de sa cavité. Cette tête se trouve donc suspendue pour ainsi dire au mi- lieu du fluide qui distend la capsule : le ligament rond nous a paru quelquefois tendu entre ses attaches, ce qui aurait pu contribuer à donner à la tête la position qu'elle occupe, et par suite modifier celle du membre; mais sur cinq sujets, ce liga- ment ayant été coupé par une perforation de la cavité coty- loïde, l'injection a donné les mêmes résultats. Bien plus, nous avons enlevé la tête du fémur et son col jusqu'à l'insertion de la capsule, par une large ouverture pratiquée aux dépens du