MÉTHODE DIACLASTIQOK. 62") presque indiieremment employés dans le langage chirurgical pour désigner celte redoutable affection. C'était certainement une découverte capitale que d'avoir ainsi déterminé d'une manière précise la nature et le méca- nisme de cet accident; mais plusieurs inconnues restaient en- core à dégager pour arriver à la solution complète du problème thérapeutique. La première de ces inconnues était relative aux circonstances précises dans lesquelles se développe plus spécialement l'in- flammation suppurative des veines. C'est à la résoudre que je me suis d'abord attaché. Or, dans ces recherches, un fait, sur- tout frappa vivemeul mon attention, c'est que des divers groupes de solutions de continuité dont nos tissus peuvenl être atteints, c'estiCelui des plaies par instruments tranchants qui jouit au plus haut degré du triste privilège de donner naissance à la phlébite, tandis que les solutions de continuité produites par arrachement, par cautérisation, par ligature, de même aussi que les plaies sous-cutanées en sont presque entièrement à l'abri. Aussi voyons-nous que, par une sorte d'accord tacite, les chirurgiens ont généralement renoncé au bistouri dans les opérations que l'on pratique sur les veines pour revenir aux caustiques et à la ligature. D'une autre part, quand on jette un regard rétrospectif sur la pratique des grands opérateurs, on est frappé de ce fait si longtemps considéré comme paradoxal, que les chirurgiens réputés les plus habiles à manier le bistouri élaienl en même temps les plus malheureux dans les résultats de leurs opéra- lions. Ces! ([n'en effet ces opérateurs habiles aimaient à se ser - vir en toute occasion de l'instrument tranchant, tandis que d'autres opérateurs, moins dextres peut-être et moins brillants, avaient plus volontiers recours à la ligature, aux caustiques, ou bien aux instruments qui, comme les ciseaux, confondent les tissus en les divisant. Depuis longtemps ce fait m'avait vivement, impressionné, et que la lumière ne fût point encore complètement l'aile à cet égard dans mon esprit, l'expérience m'avait peu à peu con-