M U I IONS 1)1 STERNUM, i'.1"' lieu entra le cartilage et la poignée, ne communique aucune- ment avec l'articulation des deux pièces; l'inférieure, au con- traire, qui a lieu entre le cartilage et le corps de l'os, n'est ijii une dépendance de l'articulation générale, attendu <|iie le cartilage d'encroûtement qui revêt la facette supérieure du corps de l'os, se prolonge aussi sans interruption sur la facette latérale deslinée à l'articulation de la deuxième côte; par consé- quent, l'articulation chondro-slernale inférieure de la deuxième (Vile, entièrement solidaire de l'articulation commune, devra se désunir en même temps que cette dernière, tandis que la supé- rieure restera complètement indépendante. L2° Rupture du surtout ligamenteux antérieur, tandis que le postérieur est simplement décollé du corps de /'os. —C'est encore; l'anatomie qui nous rend compte de ce fait. Le surtout liga- menteux antérieur est fort épais, composé de fibres albuginées résistantes; mais ces libres, nombreuses dans le sens transversal cl oblique, sont rares dans le sens longitudinal, par conséquent elles n'opposent dans ce sens qu'une résistance médiocre. D'au- tre part, elles adhèrent d'une manière très-intime à la face antérieure de l'os, principalement au niveau de l'articulation ( liondro-sternale; or, nous avons dit que dans la luxation les deuxièmes cartilages costaux conservaient toujours leurs rap- ports avec la première pièce, il en résulte que l'adhérence du surtout ligamenteux antérieur à cette pièce a précisément un surcroît d'énergie dans le point où devrait commencer le dé- collement, ce qui fait que, ne pouvant se décoller, ce surtout ligamenteux doit se rompre, et se rompt, en effet. Le surtôul ligamenteux postérieur, au contraire, se détache de la pièce inférieure, cela se déduit de raisons tout à fait ana- logues : 1° Ce ligament est presque exclusivement formé de libres longitudinales, el par conséquent doit opposer à toute traction dans ce sens une résistance énergique ; 2° son adhé- rence à la (aeepostérieure de I os est très-faible, excepté, toute- fois, au niveau des cartilages costaux. Or, nous avons dit que ces cartilages abandonnaient le corps de l'os pour suivre la poignée; celui-ci, par conséquent, depuis sa partie supérieure