580 DE LA COXALGli;. Les bains, les fomentations, les cataplasmes, ainsi que le re- commandait Celse, n'ont ici qu'une action secondaire; c'est aux émissions sanguines générales, aux applications de sang- sues, de vèntouses, qu'il faut avoir recours. Ce n'est pas seulement au début de la maladie que ces moyens seront utiles, ils seront indiqués aussi toutes les fois qu'une recrudescence inflammatoire se manifestera. La coxal- gie, en effet, comme toutes les autres tumeurs blanches, pré- sente deux manières d'être dans la première période, l'une caractérisée par delà chaleur, et surtout par. des douleurs ai- guës; l'autre, par une indolence plus ou moins complète. Elle peut passer alternativement de l'un à l'autre de ces états; c'est là un fait dont le chirurgien doit être bien pénétré, et sur le- quel il doit régler sa conduite. Chacun de ces états réclame une médication différente; au premier conviennent les émis- sions sanguines, générales ou locales, les cataplasmes, lesémol- lients, les applications narcotiques; au second, les topiques fondants, les résolutifs, les excitants, les révulsifs. § IV.—Résolutifs fondants,-etc. C'est encore dans la première période, disons-nous, que ces moyens trouvent leur application, alors que les phénomènes d'acuité n'existent plus. Je ne dirai rien des cataplasmes acé- tiques recommandés par M. Gamberini1, des cataplasmes de verveine, des sinapismes, des emplâtres de poix et de soufre, des liniments alcalins, de l'immersion dans le sang encore chaud d'un animal fraîchement tué; mais il est certaines pré- parations d'iode, de mercure, qui jouissent, dans ces circon- stances, d'une efficacité incontestable. Chez les individus à constitution scrofuleuse, alors que les accidents inflammatoires ont disparu, que la résolution s'opère, mais qu'il reste un en- gorgement chronique dans les parties molles, des frictions avec les diverses préparations d'iode, les douches sulfureus"; ou salées, hâtent singulièrement la guérison; il faut se tenir en 1 Gnmberini, Gazelle mêd., t. XI, \). 207.