442 DES DEPLACEMENTS. duil alors certaines déviations de la tête connues sous le nom de torticolis, les déviations du pied désignées sous le nom de pied- bol, etc.; les aponévroses, les ligaments en sont, aussi fréquem- ment le siège. Enfin les organes splanclinigues eux-mêmes peuvent être entraînés par des brides pseudo-membraneuses développées à leur surface, à la suite de l'inflammation. 2° Causes actives de déplacements, extérieures à l'organisme. — Ces causes, connues sous le nom de causes traumaliques, sont les plus rapides et les plus puissantes dans leur action; elles n'ont pas besoin, pour amener un résultat, de trouver l'organi- sation dans ces conditions spéciales que nous avons étudiées sous le nom de causes prédisposantes. Elles peuvent surmonter tous les obstacles, et déterminer les déplacements de tout genre. Les fractures, les luxations sont presque toutes sous leur dé- pendance immédiate. On les voit produire l'expulsion du globe oculaire, la sortie des intestins, etc. On peut leur reconnaître deux modes d'action : tantôt elles déplacent directement l'or- gane qu'elles rencontrent; d'autres fois elles ne produisent cet effet que secondairement et par l'intermédiaire d'autres par- tics. Cela permet d'établir une distinction des déplacements traumatiques en directs et. par contre-coup. Sous le point de vue thérapeutique, cette distinction n'est pas sans intérêt, at- tendu que les déplacements directs sont généralement accom- pagnés de contusion violente, de lacération des tissus, tandis que ceux par contre-coup sont fréquemment exempts de ces complications. Ce sont presque toujours les parties solides, les os, qui sont les organes de transmission de ces causes indirectes; nul autre tissu n'est en effet plus apte à cet usage. Cependant il ne fau- drait pas croire que les parties molles y soient complètement étrangères. Un choc violent transmis d'abord par les os, el dé- terminant des luxations, des fractures, peut aussi lacérer plus mi moins profondément des parties molles éloignées du peint de contact du corps vulnérant. C'est ainsi qu'un ébranlement du crâne peut déchirer le septum lucidum, sans intéresser les couches superficielles du cerveau, que le cristallin abaissé peu!