312 DE LA COXALGIE. Il est très-fréquent do voir la marche de cette affection s'ar- rêter, rétrograder même, pour reprendre une nouvelle activité, el cola sans qu'on puisse invoquer aucune circonstance appré- ciable; il y a sous ce rapport une certaine analogie entre la coxalgie et les affections diverses de cause rhumatismale ou scrofuleuse, qui semble se développer comme de véritables éruptions, à époques variées. $ III. — Terminaison. À cette période, la coxalgie peut se terminer par résolution, par luxation, par ankylose, par hypertrophie de la tête et agran- dissement de la cavité, ou passer à la deuxième période. 1° Terminaison par résolution. — C'est la terminaison la plus fréquente, au moins pour la variété qui débute par la capsule articulaire : M. Vicherat1, dans sa thèse inaugurale, en a rapporté de nombreux exemples; M. Lesauvage2 a même pu observer anatomiquement l'articulation coxo-fémorale peu de temps après la guérison, et se convaincre qu'elle était com- plètement revenue à son état normal. Quand cette terminaison doit arriver, on voit peu à peu l'al- longement apparent et réel disparaître, ainsi que la douleur; en même temps le bassin reprend sa position, les mouvements du membre se rétablissent, et le sujet reprend toutes les fonc- tions de son membre inférieur. Néanmoins il reste, en général, une rotation plus ou moins prononcée du membre en dehors : ce qu'on a essayé d'expliquer par la force des muscles rotateurs en dehors plus grande que celle de leurs antagonistes. Souvent il reste encore longtemps de l'enflure, de l'engourdissement ; mais c'est qu'alors la maladie n'est pas complètement terminée, et peut être exaspérée par le moindre froid, la moindre impru- dence. L'examen du membre, fait longtemps après la guérison, ne montre quelquefois aucune lésion; d'autres fois, le cartilage 1 Vichernt, thèse; Paris, 1840. - Lesauvage, Arch. gén. de méd.