DE LA COXALGIE. 407 l.a réduction étant opérée, les appareils d'extension sonl encore maintenus en place pendant un temps plus ou moins considérable et dont la durée doit être déterminée par la na- ture de la maladie, son ancienneté et les phénomènes qui ont précédé ou accompagné l'extension. Ainsi, l'état constitutionnel est-il bon, la maladie remonte-t-elle à une époque peu an- cienne^ la réduction a-t-elle été facile et accompagnée des cir- constances les plus favorables, on pourra, au bout d'un mois ou deux, substituer les appareils de la quatrième série à ceux de la troisième, et lever le malade sur le brancard, puis sur la chaise; au bout de quelques semaines, le placer sur les bé- quilles simples, La distance qui sépare chacune de ces épreuves est également subordonnée aux résultats qu'elles donnent, et rien de positif ne peut être établi à cet égard. Si l'individu était faible ou souffrant, si un état d'instabilité locale ou générale faisait considérer le rapprochement des surfaces articulaires comme cause à redouter d'une inflammation nouvelle, on sou- tiendrait l'extension pendant plus longtemps et on la diminue- rait insensiblement. Les appareils extensifs doivent également êlre laissés longtemps en place, quand de grands désordres articulaires, un extrême relâchement des muscles ou une réci- dive des symptômes après quelque imprudence, font craindre un nouveau déplacement. L'exploration, qui doit éclairer sur le véritable état des cho- ses, n'est pas aussi difficile qu'on pourrait le penser. Quand la réduction esl opérée, en saisissant le grand trochanter et en lui faisan! exécuter quelques mouvements en tout sens, on sent dnns l'articulation une mobilité qui annonce que les muscles, longtemps allongés, n'ont pas encore repris leur ressort, et qu'ils ne maintiennent que d'une manière fort lâche les rap- ports des os. La même exploration, renouvelée à des époques de plus en plus éloignées, donne des résultats différents. On senl que l'articulation s'affermit par degrés, et que les muscles, revenus sur eux-mêmes, assurent les rapports du fémur avec l'ilion. La différence de longueur qui tient à l'inclinaison du bassin