DE LA COXALGIE. 109 ' Arch. giu.de méd., mai 1842; Mém. de M. Parise, p. 30. comme infirme, et depuis longtemps n'était plus l'objet d'une surveillance quotidienne, lorsque le 23 mars dernier,je m'aperçus qu'il offrait l'expres- sion d'une vive souffrance. Je reconnus bientôt <|u'il était atteint d'une péritonite intense, qu'il avait célée pour n'être point privé de ses aliments. Les accidents marchèrent avec une grande activité, et Baptiste succomba le 29 mars. L'autopsie fui faite avec beaucoup d'attention, et en présence des élèves. J'avais cru que l'articulation serait à l'état sain et seulement déformée par le fait de la luxai ion; mais il n'en était point ainsi, et quoiqu'il y eût depuis plusieurs mois solution complète de la douleur et des autres accidents, nous rencontrâmes les dispositions suivantes: il existait dans le tissu cellulaire, à la partie postérieure de l'articulation, une tumeur du volume d'un gros œuf qui communiquait à l'intérieur de la cavité par une étroite ouverture. Elle contenait un fluide séro-muqueux et quelques concrétions albumi- neuses. Un lluide semblable occupait la cavité articulaire qui en était médio- crement distendue; les matières concrètes y étaient plus abondantes, et elles formaient dans la cavité cotyloïde une masse informe que, par un examen bien superficiel, on aurait pu considérer comme provenant du carti- lage avec lequel elle était seulement en contact. Ce dernier était érodé dans quelques points, et presque entièrement dénudé de la séreuse synoviale, qui n'était point altérée sur la capsule articulaire. La tête du fémur, qui était appuyée au-dessus du rebord de la cavité, était à peu près dépouillée de son cartilage. Il était évident que sa destruction était produite par une sorte d'usure, qui même avait atteint les couches superficielles de l'os, puisqu'il n'existait sur ce dernier aucun indice de tuméfaction ou d'ulcération, et qu'il n'y avait point de pus à l'intérieur de l'articulation. Obs. V. — Coxalgie droite; kydarthrose; luxation incomplète du fémur*. — Louis Louvet, Agé de douze ans, enfant naturel, n'avait que deux ans lorsque sa mère succomba à une maladie que, d'après les rensei- gnement obtenus, nous croyons être une phthisie pulmonaire. 11 a toujours été d'une constitution faible, chétive, scrofuleuse. Élevé à Sceaux, dans une blanchisserie, il a toujours habité des lieux lmmides. Cependant Lomel n'avait jamais eu de maladie sérieuse, lorsque, vers le mois de juillet 187)7, il ressentit des douleurs sourdes dans le liant de la cuisse droite. D'abord peu vives, ces douleurs s'accrurent, s'étendirent au genou, «mi même temps qu'elles occupèrent la ban. lie, l'aine et le devant de la cuisse. Trois mois après le début de sa maladie, il ne marchait plus qu'avec beaucoup de dif- ficulté, et sa jambe lui semblait plus longue que l'autre. On ne lu lit aucun traitement. .\ ois de juillet 1838, les douleurs devinrent plus violentes, et le forcèrent à garder le lit. Un jour il s'aperçut que sa jambe, loin d'être