194 DE LA COXALGIE. 1 Gcrdy, l'Expérience, p. 83; 1840'j Dans les premiers -temps 'daïà maladie, les parties molles sont très-peu altérées; mais dans les |iériodes plus avancées, les li- gaments, le lissu cellulaire qui les environne, celui qui se trouve entre leurs fibres, les paquets graisseux et cclluleux que l'on a regardés comme des glandes synoviales, sont infiltré! d'une matière visqueuse, et convertis en substanee fongueuse et lardacée. Les os se ramollissent de plus en plus, leur substance spongieuse est dissoute et réduite en une matière sanieuse et fétide; quelquefois même cela arrive sans que les cartilages qui les recouvrent paraissent afieetés; mais, avec le temps, ils Finissent aussi par se dissoudre. M. Gerdy1 a parfaitement ex- posé ce point ardu de la science dans un savant rapport à l'Attb démie de médecine, à l'occasion d'un cas remarquable de coxalgie, présenté par M. Ballot. Voici ses propres paroles : « Comment s'est détruite l'écorce compacte, mince et articu- laire de la tête du fémur? Le fait a pu s'accomplir par plusieurs mécanismes que j'ai observés : 1° par le développement de la couche mince du tissu sous-cartilagineux, résorbant l'écorce osseuse sous-jacente en même temps que le cartilage; 2° par une inflammation éliminatoire, développée sous l'écorce com- pacte dont nous nous occupons ou dans son épaisseur; 5° par ulcération de la surface libre du cartilage se propageant à l'os sous-jacent. a Le premier fait est très-commun dans les tumeurs blan- ches ; aussi n'est-il point rare de trouver, à l'autopsie de ces af- fections, le cartilage diarthrodial perforé et en partie recouvert par des fongosités, qui, fixées à la surface articulaire de l'os proéminent, flottent par la perforation du cartilage résorbé, et s'étendent parfois en large membrane, de manière à simuler la membrane synoviale. Si alors on enlève des fongosités, on ne trouve que l'os à nu, au-dessous, point de cartilage. D'autres fois, tandis que le cartilage est aminci comme une feuille de parchemin, la surface de l'écorce osseuse articulaire est cariée, érodéc, et criblée d'ouvertures par lesquelles le tissu cellulo-