16 LE PÉRIOSTE ET SES MAUMLs avoir exagéré oette idée en niant complètement la suppuration du périoste. Celle assertion d'abord est contraire aux (ails, puisque l'on a vu souvent des abcès de celte membrane, et de plus, elle esteii contradiction avec nos connaissances sur la struci turc du périoste, qui, comme nous l'avons dit, indépendam- ment des nombreux vaisseaux qu'il renferme, contient aussi beaucoup de (issu cellulaire. La sensibilité du périoste a été l'objet de vives discussions entre les physiologistes, et l'on n'est pas encore bien lïxé sur ce point. Les anciens, qui confondaient toutes les parties blanches sous le nom commun de parties nerveuses, attribuaient au périoste, ainsi qu'aux tendons, aux aponévroses, une sensi- bilité des plus vives. Mais ces idées erronées ont disparu com- plètement par suite des progrès de l'anatomie et de la physiologie expérimentale. Bichal, dans son ingénieuse théorie sur la sensibilité spéciale de chaque tissu, tout en reconnaissant que le périoste est in- sensible à l'action des agents chimiques et physiques, pense que la distension, la torsion, peuvent développer chez lui, comme dans les ligaments et les tendons, une vive douleur. « Mettez à découvert, dit-il, une articulation sur un animal, celle de la jambe, par exemple, disséquez avec soin les organes qui l'entourent, enlevez surtout exactement les nerfs de ma- nière à ne laisser que les ligaments, irritez ceux-ci avec un agent chimique ou mécanique, l'animal reste immobile, et ne donne aucun signe de douleur. Distendez après cela ces mêmes ligaments en imprimant un mouvement de torsion à l'articula- tion, l'animal à l'instant se débat, s'agite, crie. Coupez enfin ces ligaments de manière à laisser toute la membrane synoviale qui existe ici sans capsule fibreuse, et tordez ces deux os en sens contraire, la torsion cesse d'être douloureuse. Les aponé- vroses, les tendons même, mis ainsi à découvert et tirés en sens opposé, produisent le même phénomène. » (Bichal ne parle pas du périoste, mais comme il applique celle idée à tous les tissus fibreux parmi lesquels il décrit le périoste, la pari de celui-ci s'y trouve implicitement.)