DE LÀ GOXA LG-IE. 351 el paraît, pour ces raisons, plus large que celle du côté opposé, quoi qu'elle soil en réalité de rnême largeur. Nous avons dil ce qu'il fallail periser dé l'ulcération des cartilages : on doit en- tendre ici l'ostéite ou carie superficielle. Mais, dans ce cas même, ce signe précédent a-t-il une grande valeur? Je ne le pense pas; j'attache plus de prix à un autre signe également noté par Brodie, savoir, la sensation douloureuse, martyrisante, <[iie développent tous les mouvements dans lesquels les surfaces articulaires exercent l'une sur l'autre une pression réciproque, qu'on lait naître en couchant un malade sur un lit, saisis- sant le membre inférieur préalablement étendu et le poussant brusquement en haut, ou bien en lui faisant exécuter un mou- vement de rotation autour de son axe; ce signe semble se lier à l'existence d'une altération des surfaces articulaires. Le début de la maladie par l'abduction du membre, la flexion et la rotation en dehors, avec tous les phénomènes qui en dé- coulent, accompagnés d'une douleur sourde, n'empêchant pas la station et la progression, indiquent l'existence probable d'une hydarthrose simple ou compliquée. Lors, au contraire, que la maladie débute par une douleur vive qui persiste avec ténacité, qui semble se prolonger dans la longueur du fémur, lorsque la progression est impossible, el que les phénomènes de déviation ne se manifestent que con- sécutivement, que la suppuration apparaît de bonne heure, il est présumable que la maladie a débuté par les os. * Mais si, connue il arrive souvent, les phénomènes que nous venons de rappeler sont peu prononcés ou confondus, le diag- nostic est à peu près impossible. Quanl an diagnostic de la période à laquelle est arrivée l'af- fection, il esi facile de rétablir en se rappelant que la première période est caractérisée par l'abduction, la flexion cl la rota- tion en dehors; la seconde période par la flexion, l'adduction el la rotation en dedans. Nous ne parlons point du diagnostic de la cause à laquelle la maladie peut devoir son développement, non pas que celle détermination ne soft d'un haut intérêt pour le traitement, mais