PRÉFACE Mon bul, en publiant ce livre, est de résumer en un faisceau tous les travaux épars que j'ai dissémi- nés dans les divers recueils périodiques. Les personnes qui veulent bien s'intéresser à mes œuvres auront ainsi moins de peine à se donner pour en connaître l'ensemble, et ces œuvres elles-mêmes, réunies et condensées, acquerront peut-être plus de valeur. A part quelques thèses ou mémoires, spécialement consacrés à l'histoire de la science1, chacun des tra- vaux contenus dans ce Recueil a pour objet ta re- cherche d'une vérité, la réalisation d'un progrès. Tantôt c'est quelque lésion inconnue dont je trace te tableau*; d'autres l'ois, quelque affection mal com- ' Thèse sur la coxalgie; — sur le périoste cL ses maladies; — sur les l.ystes de l'ovaire. 1 Mémoire sur la luxation du sternum; — sur la luxation medio-car- pierme; — sur la luxation de l'humérus en haut.