202 M LA COXALGIE. incisée on avant, laisse échapper une sérosité jaunâtre contenant quelques llocons nlbùmineux. La cavité cotyloïde n'offre pas d'altérations, elle res- sêmHe à celle du côté sain, son cartilage est intact; le tissu adipeux qui en occupe le fond est. plutôt atrophié que tuméfié. La capsule, un peu rouge Jl sa l'ace interne, est plus molle et plus épaisse que celle du côté opposé. Le bourrelet cotyloïdien est aussi moins ferme, surtout en haut et en arrière, où s'applique la tète fémorale. Il est affaissé, et le doigt sent, au-dessous, la saillie osseuse du sourcil cotyloïdien. Le ligament rond est allongé, aplati, mais existe. La tête du fémur a le môme volume que celle du côté opposé; cependant elle est un peu déformée. Elle présente à son sommet une rainure dirigée d'avant en arrière, qui résulte de l'impression du sourcil cotyloïdien; car c'est par ce point que la tête luxée appuie sur i'échancrure postéro-supê] Heure. Le ligament rond vient s'insérer au fond de cette rainure. Une autre dépression plus large, plus superficielle, règne sur la partie supérieure de la circonférence de la tète du fémur; elle paraît due à un amincissement du cartilage diarthrodial dans ce point. En comprimant fortement la tête vers son sommet, on sent qu'elle s'affaisse; ce qui fait présumer une altération intérieure, démontrée par une coupe verticale qui passe en même temps par le grand trochanter. Cette coupe, comparée à une semblable pratiquée sur l'autre fémur, fait voir le col et le grand trochanter sains. La tête est altérée, sa coloration est plus foncée, ses cellules plus larges renferment un liquide noirâtre. Le scalpel y pénètre avec facilité; mais cette altération est bornée au sommet clans le point correspondant à la rainure dont nous venons de parler. Le fémur droit avait douze millimètres, et le tibia un centimètre de moins en longueur que les mêmes os du côté gauche. Nous avons rapporté ces observations pour montrer que l'hy- dropisie articulaire avait été constatée à l'état simple; que celle hydropisie pouvait présenter, suivant l'époque où on la consi- j dère, et suivant plusieurs autres circonstances, des caractères I particuliers; qu'elle pouvait amener la désorganisation des i parties articulaires, et que, par conséquent, elle constituait une forme primitive de la coxalgie. Deuxième forme. — Tuméfaction des pelotons celluleux et des replis sijnoviaux placés au fond de la cavité cotyloïde. Cette altération est l'une des plus fréquentes; mais il n'existe qu'un Irès-pelit nombre d'observations dans lesquelles on l'ait