DE LA COXALGIE. 353 cher tout mouvemenl dans l'articulation. Ainsi, pour établir le diagnostic de ces diverses espèces d'ankylose', il faut s'aider de la connaissance exacte des maladies qui les ont produites, de l'ancienneté de l'affection, etc. Obs. XC. — Contraction musculaire simulant une ankylose1.— La Cuisse était maintenue fléchie sur le bassin avec une telle force, chez un enfant affecté de coxalgie, que des praticiens habiles crurent à l'existence d'une ankylosè. On aurait soulevé tout le corps en appuyant sur le fessier plutôt que de changer les rapports de ces os avec la cavité cotyloïde. Des questions adressées au malade, et qui fixèrent son attention sur un objet él ranger à sou affection, permirent d'étendre la cuisse avec facilité, jusqu'au moment où, s'apercevant de ce mouvement, l'enfant reprit brusquement sa première position. § IL — Diagnostic des déformations articulaires. Lorsque dans l'articulation coxo-fémorale les surfaces osseuses ne sont ni soudées, ni séparées, il peut se faire, avons-nous dit, qu'elles soient déformées, éburnées, etc. 11 est difficile, sur le virant, de reconnaître les diverses nuances qu'elles peuvent offrir, mais on peut les soupçonner à la difficulté et au peu d'étendue des mouvements, lorsque déjà la maladie première est fort éloignée, à la crépitation rude que produisent les mouve- ments dans la profondeur de la cuisse. $ UL •—■ Diagnostic de la Inxalion. Avant que les chirurgiens connussent les moyens de distin- guer les déformations réelles des déformations apparentes, la simple flexion du membre avec adduction et rotation en dedans, (|ni caractérise la seconde période de la maladie, était considérée comme un signe positif de la luxation. Aussi rien n'était-il plus commun que la luxation de la cuisse dans la coxalgie, à tel point même qu'on donnait à celle maladie le nom de luxation sponta- née. Ces) ainsi que nous voyons Boyer établir deux périodes dans la coxalgie : la première, étendue depuis l'origine de la maladie jusqu'à la luxation; la seconde, depuis le moment où la tête 1 Bérard, Thèse sur le diagnostic dans les maladies chirurgicales, p. 107. m. i. 25