"'i LE P.ÉRTOSTE ET SES MALADIES. modes cl quelquefois vives, qu'elle peu! amener la suppuration el môme l'altération des os, elle réclame les soins de la chirur- gie. Quand elle occupe des cavités splanchniques, ce qui esl rare, elle peut devenir grave en comprimant quelque organe important. Traitement. — La première indication à remplir dans le traitement de cette maladie, esl de combattre la cause générale qui lui a donné naissance, el qui l'entretient. Souvent ce traite- ment général, bien dirigé, suffira pour amener la résolution complète. D'autres fois il produira seulement une diminution de la tumeur, qui, devenue dure et indolente, pourra rester ainsi stationnaire pendant un temps indéfini. Dans cette circon- stance, un traitement local sera souvent indiqué. A l'aide de frictions mereurielles sur la tumeur, d'une compression métho- dique, d'emplâtres résolutifs de Vigo cum mercurio, de vésica- toires volants, on arrivera à produire la résolution. Si, faute d'avoir employé à temps ces divers moyens théra- peutiques, ou pour toute autre raison, l'inflammation de la tu- meur n'a pu être prévenue ni empêchée, il conviendra, pour donner issue à la matière qu'elle contient, d'attendre que le ra- mollissement soit complet et la fluctuation bien évidente. Sans cette précaution, la base de la tumeur, encore endurcie, pourrait rester à cet état pendant des mois et des années, même après la cicatrisation complète, et constituer ainsi une diffor- mité qu'il eût été facile d'éviter en agissant autrement. Le bistouri doit être employé de préférence au caustique. Son action est plus prompte, moins douloureuse, et il esl plus facile à manier. Après celte incision, il peut arriver que la plaie, restant dans une espèce d'atonie, ne marche que lentement vers la cira iri- sation. C'est alors que des onguenls stimulants, tels que le sty- rax, peuvent être utilement employés. La charpie sèche remplit assez ordinairement le même but. — Quant aux complications de nécrose ou de carie, ce n'est point ici le lieu d'en parler.