ij PRÉFACE. prise donl, j'essaye de donner une explication plus exacte1; le plus souvent, ce sont des méthodes, des procédés opératoires destinés à rendre l'action chirur- gicale plus efficace, plus simple ou moins dange- reuse4; quelquefois, ce sont des ressources nouvelles destinées à reculer les limites de l'art3; d'autres fois, enfin, ce sont des aperçus nouveaux, des théories gé- nérales qui touchent aux questions les plus fonda- mentales de la science4. Pour mettre de l'ordre dans des sujets si nombreux et si variés, une classification était nécessaire. Celle qui m'a paru la plus simple et la plus commode est la classification anatomique, oui, entre autres avantages, a celui d'être connue de toutes les personnes qui s'oc- cupent des sciences médicales. Dans le premier volume, nous avons groupé tout ce qui a trait à l'appareil de la locomotion : fractures, luxations, tumeurs blanches, résections, amputations. Dans le deuxième volume se trouve réuni tout ce qui regarde d'abord les appareils circulatoires et nerveux, * Mémoire sur les fractures du péroné; — sur la luxation de la mâchoire inférieure; — sur la gangrène foudroyante. 3 Mémoire sur un nouveau procédé de calhétérisme; — sur la taille rectale; — sur la résection du coude; — sur l'extirpation des tumeurs interstitielles de Vutérus; — sur les fistules vésico-vaginales, etc. 3 Mémoire sur l'extirpation totale de la mâchoire inférieure; — sur les irrigations nasales; — sur Vuréthrotomie à lame découverte; — sur la dia- clasie; —sur la cautérisation en flèches; —sur Vcnlérotomie de l'intestin grêle; — sur Vanastomose intestinale ; — sur la bléphororaphie, etc. 4 Prolégomènes où se trouve indiquée la théorie générale des intoxications chirurgicales et subsidiairemenl la théorie des principaux accidents opéra- toires ainsi que la manière de les prévenir.