LE l'ÉlUOSTE ET SES MALADIES. 89 Ruysch les désignait sous le nom de timorés spongiosi, sive ossivori. Fabrice deHilden en rapporte des observations. Lassus leur a consacré un chapitre de sa Pathologie chirurgicale. Boyer les range dans l'osléosarcome, tout en faisant obser- ver elles se développent au dehors des os; enfin Lobstein les range dans le spina ventosa cortical. Mais indépendamment de ces tumeurs fongueuses, les seules que l'on attribueau périoste, e1 qui sont peut-être de toutes celles donl nous nous occupons ici, les moins évidemment liées à cette membrane, il en esl un grand nombre d'autres, que je crois devoir décrire sous celle dénomination. An premier rang, pour la fréquence et l'intérêt qu'elles nous présentent, je placerai les tumeurs fongueuses de la dure-mère. Cette membrane peut, sans forcer nullement les analogies, être considérée comme le périoste interne du crâne, et par consé- quent les maladies qui l'affectent peuvent être rangées dans la classe des maladies du périoste. Cependant, comme nous n'avons pas cru devoir décrire anatomiquement la dure-mère, nous ne ferons pas non plus l'histoire particulière de ses affections. Conslatons seulemenl l'analogie de ses tumeurs avec celles qui naissenl du périoste. Parmi les tumeurs fongueuses de la dure-mère, on a décril des productions morbides absolument semblables à celles de celle membrane, qui comme elles perforaient les os du crâne, mais dont l'origine existait dans le périoste externe. On en cite de nombreux exemples. Uns. XXVI. —Un des cas les plus remarquables que j'aie rencontrés est celui d'une jeune fille de dix-sept ans, entrée dans le service de Dupuylrcn en 1831, pour une tumeur dans la fosse temporale droite, sous le muscle fcrotaphyte. Cette tumeur, qui lit des progrès rapides, amena la mort de la malade au boul de quelques mois. Elle occupait toute la fosse temporo- zygomatique; SJli origine était à la face externe du périoste auquel elle adhérait intimement, tandis qu'elle était libre de toute autre part. Les os, déformés, mais non détruits, étaient recouverts d'une nouvelle couche osseuse, tant au-dessus qu'au-dessous de la dure-mère. M. Lauth de Strasbourg, parle d'un homme sujet à de vio-