. xvi PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. et 1 autre avaient agi par des incisions étroites, el avaient promp- tement fermé la plaie. Ils réussirent. Un peu plus tard. Stromeyer multiplia ces opérations, en ayant soin de réduire la plaie à une simple piqûre. Jl obtint des résultats merveilleux qui émurent vivement le monde chi- rurgical. Bientôt MM. Guérin, Duval, Bouvier, Dieffenbach répétèrcnl ces opérations, et la méthode nouvelle prit décidément rang dans la science, dont elle ne tarda pas à être considérée comme une des plus importantes conquêtes, sous le nom de méthode sous-cutanée. Mais quelle était donc la théorie de cette merveilleuse inno- cuité? Comment et pourquoi ces opérations, naguères si redou- tables, étaient-elles devenues tout à coup si simples et si par- faitement innocentes? Pour résoudre cette importante question, J. Guérin, l'un des promoteurs les plus ardents et les plus habiles de la nouvelle méthode, entreprit une série d'expériences sur les animaux, el dans un mémoire lu à l'Académie des sciences le 8 juillet 1859. il établit que la cause réelle de celle innocuité des plaies sous- cutanées n'était autre que l'absence du contact de l'air. Cette explication cependant ne fut pas acceptée sans conteste. Dans une discussion restée célèbre, M. Malgaigne soutint que l'air n'était pas par lui-même aussi malfaisant qu'on le préten- dait et démontra qu'on pouvait l'injecter dans le tissu cellu- laire, l'introduire même dans le foyer d'une opération sous- cutanée sans pour cela provoquer la suppuration. Malgré celte contestation, l'explication donnée par M. Guérin ne fut pas moins adoptée d'une manière générale. Un point cependant restait obscur : s'il est vrai, comme on ne peut le nier, que l'air extérieur soit la véritable cause de l'inflamma- tion et de la suppuration des plaies soumises à son contact, comment celle cause agit-elle pour produire ce résultat funeste? Ici M. Guérin, et après lui tous les auteurs qui onl écrit sur cette matière, se bornent à dire que l'air est un corps étranger dont le contact irrite les parties; à quoi M. Nélaton ajoute « que