RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE MÉMOIRE SUR LA DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE LU A L'ACADÉMIE DES SCIENCES LE 10 AOUT 18.18 Il y a quelques années à peine, l'ablation totale de la mâ- choire inférieure était considérée comme une entreprise telle- ment dangereuse, qu'aucun chirurgien français n'avait osé l'alWder \ 1 Depuis la publication de ce mémoire, de profondes recherches onl été faites sur ce point de la science par plusieurs de nos plus érudils confrères, M. Iluguier [Bulletin de l'Académie de médecine, 1857, t. XXII), d'une part, et d'autre pari MM. Denonvilliers et Gosselin [Compendium de chirurgie, t. III, p. 629), et de ces recherches il résulte: « qu'aucune des observations de YValther à Bonn, d'Heyfelder à Erlangen, de Pitha à Prague, de Carnochan à New-York, non plus que celles de Signoroni, ne pouvaient être considérées comme de véritables résections totales de la mâchoire, et que c'est en réalité M. Maisonneuve qui a le premier pratiqué cette opération. » Les annales de la science, disent les éminents auteurs du Compendium, renferment un certain nombre d'observations de malades qui, à la suite de plaies par armes à feu, ont perdu la totalité ou la presque totalité de la mâchoire inférieure, et il serait facile de trouver plusieurs cas de nécrose dans lesquels le chirurgien a extrait, en une ou plu- sieurs séances, des séquestres comprenant tout le maxillaire inférieur. S'il n'est pas par- faitemenl avéré que Wallher de Bonn ait pratiqué dans cette condition l'ablation de la totalité de la mâchoire inférieure, après avoir lié préalablement les deux arlères caro- tides primitives, il est certain que cette ablation a été fuite par M. Heyfelder à Erlangen en 1825, par le professeur Pitha de Prague en 1845, par le docteur Carnochan ds New- York en 1857 et répétée par Heyfelder en 1855. (Voyez Moniteur des Hôpitaux, 1855. p. 515, 555, 5G0, 752, 740, 758', 955, et Bulletin de l'Acad. de. méd. t. XXII, rapport de M. Huguier sur un mémoire de M. Heyfelder.) Nous avons déjà dit que nous ne pou- vions considérer ces opérations comme de véritables résections, pas plus que le lait de Blandin qui, en 1848, enleva en une séance la totalité de la mâchoire inférieure né- crosée parle phosphore. M. Signoroni, chez un malade atteint d'ostéosarcome, n'a pas. C me on l'a prétendu, enlevé la totalité du maxillaire inférieur. C'est en réalitt