358 DE LA COXALGIE. abcès, n'étant plus entretenus par une sécrétion incessante, puissent finir par se tarir complètement. Relativement aux terminaisons que la coxalgie peut affecter il est inutile de parler de la mort, et de la guérison complète; mais il reste encore les trois modes de guérison que nous avons désignés sous les noms de ankylose, déformation des surfaces articulaires et luxation. 1° Ankylose. — Cette terminaison, quand la maladie est arrivée à sa deuxième période, que des abcès se sont ouverts à l'extérieur, que l'articulation est désorganisée, est un véritable bienfait, ainsi que l'a dit Boyer. En effet, la vie du malade est sauve; il ne reste plus qu'une infirmité. Mais cette infirmité présente elle-même dans sa gravité des nuances assez grandes, suivant diverses circonstances : 1° Suivant que Vankylose est complète ou incomplète. — Dans le premier cas, l'infirmité peut être regardée comme à peu près incurable; nous devons dire cependant que Rhea Bar- ton a pratiqué avec succès la section du col du fémur dans cette circonstance pour établir une fausse articulation ; mais son exemple n'a eu qu'un bien petit nombre d'imitateurs, et son observation est encore presque unique dans la science1. Quand l'ankylose est incomplète, on peut, au contraire, es- pérer rompre les brides fibreuses, les adhérences qui gênent, les mouvements, et rétablir, en partie au moins, les fonctions du membre. 2° Suivant la direction du rnsnibre. — La direction paral- lèle à l'axe du corps est celle qui présente le plus d'avantage pour la station et la marche; elle gêne un peu la position as- 1 sise, sans l'empêcher complètement, vu la mobilité de la por- tion lombaire du rachis. La position fléchie avec adduction forcée prive le membre de ses fonctions, ou du moins le malade ne peut s'en servir qu'en s'aidant d'une mécanique. .11 peut, se • l[ faire même que, dans le cas où les deux membres inférieurs se 1 Depuis le moment où nous écrivions ces lignes, nous avons nous-même répété avec succès l'opération de Rhea Barlon, et plus récemmenl nous lui avons substitué une nuire méthode plus simple et moins dangereuse, In diaclasie. (Aoad, des sciences, ISO'2.