PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMl'ORAINE. XXXI\ SEPTIÈME LEÇON PERFECTIONNEMENTS APPORTÉS A LA MÉTHODE DE hA CAUTÉRISATION. _ CAUTÉRISATION EN FLÈCHES OU INTERSTITIELLE. Dé même que la ligature, la cautérisation est une des mé- thodes fondamentales de la chirurgie. Son origine remonte aux premières époques de l'art, et pendant une longue suite de siècles nous voyons même son histoire dominer celle de toutes les autres méthodes. C'est qu'en effet les nombreuses propriétés qu'elle possède en font une des ressources les plus précieuses de la thérapeu- tique chirurgicale. Outre la puissance dont elle est douée comme moyen de division, nous voyons qu'elle exerce sur les tissus vivants une action stimulante extrême, qui en fait à la fois l'excitant, le révulsif et le résolutif le plus énergique. Comme agent modificateur, elle domine tous les autres moyens dans les ulcères phagédéniques, la pourriture d'hôpital et générale- ment toutes les plaies empoisonnées; d'une autre part, son action coagulante en fait un des hémostatiques les plus pré- cieux; enfin, et ce fait seul suffirait pour élever la cautérisation au premier rang parmi les méthodes opératoires, aucune autre ne possède à un aussi haut degré la prérogative inappréciable de préserver de l'infection purulente, ainsi que de presque tous les autres accidents consécutifs aux opérations. Comment donc se fait-il qu'avec des propriétés si nombreuses el si érainentes, la cautérisation ait été, surtout dans Ja pre- mière moitié de ce siècle, si complètement délaissée par les grands maîtres de la chirurgie? Plusieurs circonstances nous paraissent rendre raison de ce fait : la première èl la plus considérable est qu'avant la décou- verte de l'infection purulente, ou bien même avant, l'explica- tion plus récente que nous avons donnée des conditions dans lesquelles cet accident se développe, la qualité la plus précieuse