116 FRACTURES DU l»ÉRONÉ. d'arrière en avant, de dehors en dedans. Dans ce mouvement la fracture est le phénomène initial; elle peutavoir lieu sans queles ligaments elles aponévroses aient subi la moindre déchirure. Je me suis assuré de ce fait un grand nombre de fois. Si l'effort est continué dans le môme sens, le ligament latéral interne cède en tout ou en partie surtout par ses fibres antérieures, souvent • même la malléole tibiale est arrachée; cette lésion est toujours consécutive à La fracture du péroné, et ne pourrait se produire sans elle. Le ligament annulaire antérieur du tarse, éraillé dans ses fibres, est, avec les tendons qu'il enveloppe, entraîné en dehors par le pied. Cet organe, en effet, présente alors une déviation manifeste de sa pointe en dehors. Les deux malléoles sont écartées sensiblement l'une de l'autre. L'interne est sail- lante, l'externe est surmontée d'une dépression profonde dans laquelle les doigts trouvent le fragment supérieur faisant saillie en avant. Il ne manque absolument rien au tableau de la frac- ture du péroné tracé par Dupuylren. Tous ces phénomènes dis- paraissent comme par enchantement quand on porte la pointe du pied en dedans. Dans le second cas, c'est-à-dire lorsque les ligaments tibio- péroniers se brisent, ce qui doit arriver quand la résistance des malléoles est supérieure à la leur, le premier effet de la dé- viation du pied en.dehors est une diastase, un écartement plus ou moins considérable des deux os. Si le mouvement se conti- nue, le péroné ne tarde pas à se rompre; mais la fraturc alors affecte un siège remarquable. Ce n'est plus au tiers inférieur, mais au tiers supérieur, ou tout au moins au tiers moyen qu'on la rencontre. Au niveau de l'articulation, les deux malléoles sont écartées, sans qu'il soit possible d'y apercevoir de solution de continuité. La malléole interne peut être saillante, mais on ne retrouve pas en dehors le coup de hache si remarquable dans la fracture ordinaire. La déviation du pied en dehors n'est pas non plus aussi prononcée que dans celle autre lésion, et la crépitation se fait, sentir dans un lieu beaucoup plus élevé.