->-s D'B LA COXALGIE. sept millimètres:; du milieu de là dépression articulaire nouvelle à l'autre, six centimètres. Obs. XLIII. — Ankylose complète ». — En octobre 1855, j'ai présenté une ankylose de l'articulation ilio-Iémoralc, dans laquelle il y avait une fusion complète de la tête du i'émur avec l'os des iles. Cette pièce provenait d'un sujet âgé. 11 y avait hypertrophie des cellules du tissu réticulaire des deux os. Obs. XL1V. — Ankylose de l'articulation coxo-fémorale. Autopsie1.— Le sujet sur lequel a été trouvée cette pièce pathologique est un homme de trente-cinq à quarante ans au plus. Reçu le mois dernier dans le service de M. Rostan, pour une phthisie avancée à laquelle il succomba, on ne re- connut point la maladie de la hanche, dont le malade n'avait point parlé. Cet individu exerçait la profession de cordonnier, et d'après les renseigne- ments, assez vagues du reste, crue nous avons pu nous procurer des parents eux-mêmes, il paraîtrait que la maladie de l'articulation datait déjà de plu- sieurs années, trois ou quatre, nous a-t-on dit. Ce n'est qu'à l'École pratique, où le cadavre fut envoyé, que nous découvrîmes l'ankylose de l'articulation coxo-fémorale gauche. Examen des membres inférieurs, le malade étant étendu dans la position horizontale. — La cuisse du côté gauche est manifestement iléchie sur le bassin, et la jambe sur la cuisse; le membre est tourné dans la rota- tion en dehors. Si on saisit la cuisse et qu'on fixe solidement le bassin, il est impossible de lui faire exécuter des mouvements de rotation, soit en dedans, soit en dehors. Nous essayons d'étendre et de fléchir le membre, même im- possibilité absolue. Pendant ces diverses manœuvres, la main droite, placée sur la crête de l'os des iles, nous indique, d'une manière précise, que les mouvements communiqués au membre sont directement transmis au bassin, qui se déplace en totalité. On cherche à faire mouvoir la cuisse sur son axe, immobilité complète, mais soulèvement du bassin si nous employons une certaine force. Le même résultat est obtenu en imprimant des mouvements d'extension ou de flexion; les deux membres abdominaux sont rapprochés et examinés comparativement. L'inspection suffit seule pour découvrir uu abaissement assez marqué de la cuisse du côté gauche. Pour mieux juger de cette inclinaison, nous avons de suite recours au mode de mensuration conseillée par le professeur Sanson. Nous trouvons un allongement apparent du membre gauche et un raccourcissement réel du même côté. Dissection. — La peau, au Voisinage de l'articulation, ni dans le reste de 1 Maisonneuve, Bulletin de la Société analomique de Paris. Bulletin de la Société analomique, septembre et octobre 1841