542 DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. et nerfs dentaires inférieurs. Imprimant ensuite un mouvement de bascule à l'os maxillaire inférieur, je lis saillir LYpopbyse coronoïde sur laquelle je divisai, avec des ciseaux mousses, le tendon du muscle crotaphyte. Au • après la division de ce muscle, la capsule, fortement distendue par le con- dyle, put être incisée facilement avec la pointe du bistouri, et quelques coups de ciseaux suffirent pour dégager entièrement l'os des tissus auxquels il adhérait encore. Dans cette opération, qui dura moins de dix minutes, trois artères seule- ment furent intéressées : la coronaire des lèvres, la faciale et la dentaire inférieure; toutes trois furent liées à l'aide île pinces à coulant, et les parties molles furent réunies par la suture entortillée. La pièce anatomique fut confiée à l'examen de M. Lebert, qui reconnût une affection cancéreuse de l'os, du genre dit cancer en aiguilles. Le micro- scope y démontra de nombreuses cellules spécifiques, ainsi qu'on peut le voir sur le dessin qu'en a fait M. Leveillé. Aucun accident sérieux ne vint contrarier la guérison, et lorsque le 24 septembre la malade sortit de l'hôpital, il ne restait d'autres traces de l'opération qu'une cicatrice linéaire sur le trajet des incisions. Le canal de Sténon et le nerf facial avaient été ménagés dans l'opération, de sorte qu'il n'y eut ni fistule ni paralysie. Le visage avait même conservé une régularité parfaite. Quinze mois se passèrent sans que la guérison se démentit; mais au mois de novembre 1852, la partie de Los que l'on avait conservée commença à son tour à se tuméfier. D'abord peu sensible, cette tuméfaction lit chaque joui-des progrès; des douleurs lancinantes semblables à celles qui avaient existé du coté gauche se manifestèrent du côté droit. La malade se décida à revenir me voir, et je la lis entrer de nouveau à l'hôpital Cochin, le 28 mars 185."). La portion restante de l'os maxillaire présentait les mêmes altérations qu'on avait antérieurement constatées sur la partie gauche, seulement ces altérations étaient moins avancées; la tumeur, moins volumineuse, ne re-