639 AMPUTATIONS DIVERSES.- il n'en était pas de même de la nature, du véritable siège de la tumeur, et par conséquent du choix du mode opératoire. Comme l'absence d'insensibilité et d'oedème du membre malade pouvait laisser croire que les éléments vasculaires et nerveux principaux n'étaient point altérés et que l'on pourrait tenter une opération conservatrice, M. Mai- sonneuve, avant de procéder à L'amputation, voulut découvrir la tumeur et juger ainsi la question. La malade étant soumise au chloroforme et couchée sur le côté. M. Mai- sonneuve fit à La partie postérieure du jarret une longue incision qui divisa la peau et une couche musculaire épaisse. La tumeur ainsi mise à nu, le chirurgien put l'explorer et constater que là dissection en serai! impossible et entraînerait la perle des éléments vasculaires nerveux les pins importants. L'on ne pouvait plus songer à conserver le membre; d'un autre côté la tumeur développée aux dépens du péroné, remontai) trop baut pour qu'il lut possible de faire l'amputation de la jambe; restaient l'amputation delà cuisse ou la désarticulation. M. Maison neuve, persuadé que les dangers étaient les mêmes dans L'un ou l'autre cas, et que la désarticulation laisserai) un membre plus utile, se décida pour cel le dernière opération. Elle lui faite à l'aide d'une incision circulaire, L'incision postérieure fut conservée pour l'écoulement du pus. L'incision lui faite de manière à respecter la rotule et le cul de sac afin d'éviter de laisser à nu les condyles, inconvé- nient beaucoup plus grave que la suppuration de la synoviale, si l'on conserve au pus un libre cours. L'examen du membre, fait immédiatement après l'opération, fut laborieux el confirma l'impossibilité de sa conservation. La tumeur, embrassée par des libres musculaires distendues et décolorées, paraissait au premier abord développée aux dépens de ces muscles; les vaisseaux lihiau.x, ceux du jarre) j étaient tellement adhérents, qu'une dissection de plus d'une demi-heure put seule en donner une idée parfaite. Après avoir enlevé tous les muscles, gratté l'os, on acquit la certitude que la tumeur était distincte, isolable, el formée aux dépens de la tête du péroné énormément tuméfiée; le (issu osseux distendu, les lamelles osseuses écartées et mêlées à un détritus noirâtre étaient circonscrits de toutes paris par le périoste. A cette coque osseuse adhéraient très-intimement les fibres musculaires. Tous les tissus environnants étaient sains. Il \ avait eu refoulement, dis- tension, mais la dégénérescence était exactement limitée par la coque fibreuse, La plaie, réunie par occlusion, excepté à la partie inférieure, parut pen- dant les premiers jouis marcher assez franchement vers la guérison. Le neuvième jour, les lils qui maintenaient l'artère poplitée tombèrent sans acci- dent, le lendemain matin une hémorrhagie grave, mais suspendue assez rapidemenl, \ int compliquer l'état de fatigue et d'épuisement dont la malade se plaignait depuis quelque jours. La suppuration avait déjà changé d'aspecl.