m LA COXALGIE. 818 \'ous ne retiendrons pas sur l'explication que nous avons donnée de ce phénomène : nous rappellerons seulement que le passage subil hors de la cavité articulaire du fluide qui était contenu, suivant la remarque profondément judioieuse de M. Larrey, rend parfaitement compte du changement qui l'opère tout d'un coup; quecP autre part; on peut très-bien aussi comprendre la modification lente des symptômes, en considé- rant nue la capsule fibreuse peut ne céder que graduellement, que les indurations, les brides, etc., peuvent opposer pendant quelque temps une certaine résistance à la transformation des déviations premières. Avec M. Larrey, je ne pense pas que la luxation se produise alors; je crois seulement qu'elle est favorisée par cette position nouvelle du membre. A celle époque, les douleurs de la hanche et du genou persistent, bien que leur intensité soit moindre ; celle du genou disparaît ensuite, et quelquefois même celle de la hanche disparaît aussi. C'est dans cette période que se manifestent les abcès : les uns, développés seulement dans le tissu cellulaire engorgé sous l'influence du travail pathologique de l'articulation, n'ont avec cette dernière aucun rapport direct : ce sont les abcès appelés circonvoisins par M. Gerdy ; les autres, qui procèdent directe- ment de l'articulation malade, constituent les abcès migrateurs nu par congestion. Nous avons vu, à F anatomie pathologique, que ces abcès peuvent se présenter avec toutes les modifications pos- sibles de forme, de volume, de trajet; que les uns remontent dans le bassin par une perforation de la cavité cotyloïde, par le trou sous-pubien, par une perforation de la fosse iliaque, par la gaine du muscle psoas ; que quelquefois ils peuvent s'ou- vrir dans un organe creux de celte région : d'autres fois, et le plus souvent, ils se portent vers la cuisse, tantôt en dedans, au devant des adducteurs, tantôt, et c'est le cas le plus commun, en arrière et en dehors sous le muscle grand fessier, on bien encore dans la fosse iliaque externe. Comme tous les abcès par congestion, ils peuvent rester longtemps stationnaires, indo- lents, sans déterminer de phénomènes généraux : cependant,