DE LA COXALGIE. 295 lion analogue : « tes malades affectés de raccourcissement sont tous couchés sur le côté sain, leur cuisse malade est pliée sur le bassin, et portée dans l'adduction et la rotation en dedans. « La différence qui sépare la position des malades affectés de coxalgie de celle que l'on peut simuler dans l'état de santé, ajoute M. Bonnet, tient uniquement à ce que, dans le premier . as, la cuisse est maintenue avec plus ou moins de fixité dans la position qu'elle a prise, tandis que dans le second l'on peut à son gré faire cesser cette position. « Quant aux circonstances qui, dans la coxalgie, maintien- nent plus ou moins fixement le membre inférieur dans une position déterminée, elles sont nombreuses : ce sont les forma- tions accidentelles de tissu fibreux ou lardacé autour de la cap- sule articulaire; ce sont les inégalités que l'ulcération donne aux surlaces articulaires, les adhérences que celles-ci peuvent contracter entre elles. » Enfin M. Parise1, se fondant sur les expériences curieuses de M. Bonnet2, qu'il a répétées en les variant de mille manières, et dont j'ai moi-même vérifié la parfaite exactitude, attribue la flexion el la rotation de la cuisse en dehors, qui se remarquent dans la première période de la maladie, à la réplétion de la cavité articulaire par du liquide ou un corps quelconque. Quant à la rotation en dedans et à la flexion qui surviennent dans la dernière période, il l'attribue à ce que la capsule articulaire, ramollie ou détruite, n'opposant plus d'obstacle mécanique à l'action musculaire, celle-ci ramène peu à peu le membre dans le sens où sa puissance prédomine, c'est-à-dire dans l'adduction et la flexion. Voici, du reste, le résumé de ces expériences : on place un cadavre bien horizontalement en supination sur une table, on fixe If bassin de manière qu'il ne puisse exécuter aucun mou- vement, on perfore la cavité cotyloïde au niveau de la branche horizontale du pubis, ou mieux, au niveau du bourrelet coty- 1 Parisc, Arch. gén. de méd., troisième série, t. XIV, p. 20. * Bonnet, Gaz. méd., p. 722; 1840,