RÉSECTIONS DE U MACHOIRE SUPÉRIEURE- 587 ABLATION DE L'OS MAXILLAIRE SUPÉRIEUR *; M. Maisonncuve présenté un malade auquel il a pratiqué l'amputation do l'os maxillaire supérieur, sain, dans le but de rendre possible l'extirpation d'une tumeur fibre-plastique du pharynx, avec prolongements polypiformes dans les fosses na- silles, les sinus frontaux, la fosse temporale, la fosse zygoma- tique et la joue. Cette opération a été faite de telle manière quo les opérations pratiquées sur la ligne médiane et h la commis- sure droite des lèvres n'ont intéressé aucun nerf moteur, quo, par conséquent, tous les mouvements de la face sont parfaite- ment conservés, et que le malade ne présente aucune diffor- mité. Après la guérison, M. Maisonneuve a fait construire une pièce mécanique à laquelle les dents mêmes du malade ont élé appliquées, et qui sert à la fois d'obturateur et de dentier. Grâce à cet appareil, la mastication et la parole s'exécutent, comme à l'état normal, et, la mutilation subie par ce malade est complètement dissimulée. POLYPEa M. Maisonneuve a opéré, pour un polype naso-pharyngien, avec prolongements multiples dans la bouche, les narines, la fosse zygomatique, la joue, la fosse temporale, un malade auquel il a extirpé l'os maxillaire supérieur et qu'il présente guéri. Dans la séance du 51 août dernier, M. Maisonneuve avait présenté à l'Académie un jeune homme affecté d'un polype naso-pharyngien qui avait produit une horrible déformation du visage. Le chirurgien avait émis l'opinion que ce polype avait son origine sur la partie supérieure du pharynx, et qu'en sa- crifiant l'os maxillaire supérieur, il pourrait arriver à son pédicule. Il ajoutait que, d'après ^expérience qu'il avait de 1 Gazette médicale, 1852, p. 272. 4 Moniteur des Hôpitaux, 1855, p. 894.