50 LE PÉRIOSTE IÎT SES MALADIES les os et accompagnés d'une altération plus ou moins profonde de leur membrane d'enveloppe sont toujours dus à une altéra- lion primitive de celte membrane ou de l'os lui-même. Quel- ques faits récents semblent cependant infirmer celle proposition trop absolue. Je citerai comme un des plus probants celui rap- porte par M. Malieurat1. Ous. XI. — Abcès de l'aisselle; foyer consécutif sous le grand pectoral; destruction des côtes et de leurs cartilages. — Une femme âgée de qua- rante-deux ans, de bonne constitution, habituellement bien partante, entre, le 25 août 1855, à l'hôpital des cliniques, pour être traitée d'un abcès dans l'aisselle du côté droit. Arrivé à maturité, l'abcès est ouvert : du pus de bonne nature est rendu comme dans les abcès flegmoneux. La suppuration devient abondante; des clapiers se déclarent, la malade maigrit, et au lien de la cicatrisation du tond du foyer, il se trouve un trajet listuleux qui remonte assez haut clans le creux de l'aisselle. Vers le milieu de décembre, des douleurs vives se déclarent sous le grand pectoral droit; vésicatoire sur ce point; amélioration. Plus tard, symptômes pneumoniques. Mort le 14 janvier 1857. A l'autopsie on a trouvé : 1° ankylose commençante de l'articulation scapulo-humérale droite; 2° deux trajets listuleux dans l'aisselle conduisant dans des clapiers dont l'un existe entre le grand et le petit pectoral, l'autre s'étend jusqu'au boni supérieur de ce dernier. L'antérieur monte jusqu'au bord antérieur de la clavicule, et il forme dans l'espace coraco-claviculaire un clapier assez étendu ; 5" vaste loyer rempli de pus crémeux et de bonne nature sous la partie antérieure du grand pectoral, s'étendant depuis la cla- vicule jusqu'au bord supérieur de la cinquième, côte, et depuis le sternum jusqu'à l'insertion du petit pectoral. Ce foyer est tout à fait isolé de la cavité axillaire; 4" dénudation et érosion du bord antérieur et inférieur de la clavicule; même altération à la face externe des première, deuxième, troi- sième et quatrième côtes; disparition complète d'une portion de la troisième côte dans l'étendue de seize millimètres. Le poumon, les plèvres et les muscles thoraciques offrent aussi des altérations profondes que l'auteur décrit minutieusement. 1" Existence à1 une inflammation aiguë ou chronique dans les parties voisines. — On voit souvent les phlegmons diffus, bornés d'abord au tissu cellulaire, se propager ensuite jus- 1 Gazelle médicale, t. V, p, 574.