DE LA COXALGIE. 185 onl été détruits par la suppuration, II rapporte encore des ex- périences tendant à prouver que le gonflement des parties molles de la cavité cotyloïde, que l'augmentation de volume de la tête du fémurj ne peuvent être considérés comme causes d'allongement. En 1&3&, dans un mémoire appuyé de nombreuses et inté- ressantes observations, M. Lesauvage1, de Caen, établit: 1° Que les luxations spontanées du fémur sont produites par Phydropisie arliculaire ; 2° Que les cartilages ne sont et ne peuvent être pour rien dans le déplacement ; 5° Que leurs altérations sont toujours consécutives à la des- truction de la séreuse qui les recouvre; 4° Que le traitement antiphlogistique peut toujours être avan- tageusement opposé à l'hydarthrose; 5° Que l'hydarthrose peut se terminer par résolution et qu'alors l'articulation récupère ses mouvements; 6° Que l'inflammation synoviale devenue chronique peut amener la destruction des parties articulaires ; 7° Que même à un degré très-avancé la maladie peut guérir par ankylose, ou par éburnation des parties osseuses qui per- mettent encore les mouvements; (S0 Que la réduction peut avoir lieu dans certaines circon- stances. A peu près à la même époque, M. Nélalon reprend4 l'opinion erronée de,!. L. Petit sur le raccourcissement dans la première période de la maladie, disant seulement qu'on l'observe quatre fois sur cinq. Il signale ensuite l'atrophie du fémur comme cause fréquente de raccourcissement. ("est encore dans cette année que parut l'ouvrage de MM. Humbert et Jacquier. Cet ouvrage, riche de faits intéres- sants, a surtout vivement fixé l'attention par son historique complet de la science, ainsi que par les observations de luxa- 1 Arch. gên. de méd„ deuxième série, l>. IX, p. 257. * Bulletin de la Société anaiomique, p. 15; sept. 1855.