84 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. vaginam siccam immisso illico obstabat tumor, immobilis, capiti similis, extra et pone vatjinam situs, dur us, firmusque, » etc. 2° Le volume. — Toute chose égale d'ailleurs, une tumeur osseuse volumineuse est plus grave qu'une petite : 1° parce qu'elle occasionne plus de gène par sa présence; 2° parce que les moyens thérapeutiques ont moins d'action sur elle, ou sont plus dangereux et d'une application plus difficile. 5° La rapidité de son développement. — Une périostose qui se développe rapidement est souvent plus difficile à arrêter. Cependant certaines périosloses aiguës, par cela môme qu'elles jouissent d'une vitalité plus active, pourront, si on les prend à leur début, offrir plus de chances de résolution sous l'influence des moyens convenables. 4° La cause. — Les périostoses syphilitiques sont moins à redouter que les mercurielles, les cancéreuses, les rhumatis- males, à raison de#la puissance plus grande de la thérapeutique sur elles. Les périostoses purement traumaliques ne sont pas habituellement graves, à moins qu'elles ne se compliquent de quelque vice général. Traitement. — 11 est des périostoses qui ne doivent pas être traitées, parce que, loin d'être nuisibles, elles ont un but d'uti- lité évident, telles sont : le cal, les stalactites osseuses dans les fausses articulations, etc. Il en est d'autres qui, indolentes et stationnâmes, peuvent être sans danger abandonnées à elles- mêmes; mais le plus grand nombre exige cependant les secours de l'art, telles sont : les périostoses syphilitique, scorbutique, mercurielle, celles qui sont le siège de douleurs aiguës, celles qui gênent les fonctions d'organes importants. La première indication à remplir est de combattre leurs causes. Souvent un traitement convenablement dirigé dans ce sens suffira pour amener la résolution, ou au moins arrêtera les progrès de la tumeur. Mais quand ces moyens auront épuisé leur action, ou échoué, s'il est utile d'en débarrasser le malade, on pourra se servir avec avantage de la compression, des topiques excitants, tels que : vésicatoircs volants, frictions avec des onguents de diverse nature, application de sangsues.