DE LA COXALGIE. 591 g II. — Résection. C'est une question bien grave que celle de la résection du fémur dans la coxalgie; car de deux choses l'une : ou bien le malade conserve encore une certaine vigueur, alors tout espoir u'esl pas perdu d'obtenir une guérison par ankylose; ou bien le malade est épuisé par la suppuration, alors il est à craindre que l'opération n'ajoute encore à cet état de faiblesse et ne dé- truise la dernière résistance vitale. Cependant ces considérations n'ont point empêché Whytt, Parck, Vermandois, Petit-Radel, Rossi, de conseiller cette opé- ration, h. laquelle un jeune chirurgien militaire des plus dis- tingués, M. Bonino, vient encore de donner son assentiment dans un excellent travail publié dans les Annales de la chi- rurgie l. « Je suppose, dit Vermandois2, qu'il n'y ait pas un délabre- ment dans les parties molles, capable d'ôter tout espoir de con- server le membre... Ainsi, dans les suppurations, dans les caries de l'articulation du fémur avec l'os innommé... si la ma- ladie a fait des ravages sur les parties dures, je suivrais la di- vision qui y conduit, s'il y en a une que l'on puisse suivre avec sûreté; sinon je ferais une incision longitudinale qui commence- rait au-dessus du grand trochanter, et se prolongerait le long de la partie supérieure et externe du fémur...; tirant en dehors la portion supérieure de l'os, j'en dépouillerais une portion plus ou moins longue, et j'emporterais avec la scie non-seule- ment tout ce qui serait vicié, mais aussi une étendue suffisante pour me permettre de traiter aisément la carie de la cavité co- lyloïde et le vice des parties environnantes par les moyens con- venables...; les objections qu'on pourrait faire contre les gran- des incisions, en cette circonstance, tomberaient avec autant de fondement sur l'amputation dans l'article, opération que M. La- louette croit pouvoir réussir, malgré la carie de la cavité co- 1 Bonino, Annales de la chirurgie, 1844. 1 Ancien journal de médecine, t. LXVI, p. 72; 1780.