152 FRACTURES DU PÉRONÉ, le rejeter donc, nous pensons qu'il sera presque toujours utile de le combiner avec les appareils inamovibles, dont l'emploi rend tous les jours de si grands services; En conséquence, après avoir procédé suivant les règles établies précédemment-à la réduction et à la coap talion, après avoir mis le pied dans la direction convenable, c'est-à-dire l'adduction un peu forcée, le chirurgien enveloppera le pied d'abord, puis la jambe, avec une bande imprégnée d'une dissolution de gomme, d'amidon, ou de dextriue. Cette bande, longue de cinq ou six mètres, devra recouvrir toutes les parties, compris le talon, absolument comme s'il s'agissait d'un bandage compressif. Une fois arrivée à la partie supérieure de la jambe, on la. conduira par des do- loires descendants jusqu'au milieu du pied, en ayant soin de multiplier les tours au niveau de la fracture. Au-dessus de ce premier bandage, on appliquera l'appareil de Dupuytren, dans le but de maintenir le pied dans la position requise, jusqu'à l'entière dessiccation du bandage amidonné. Alors seulement on pourra le supprimer; les bandes ayant acquis parleur dessiccation une roideur suffisante pour s'opposer à tout mouvement de la partie malade. Il est inutile de faire ressortir l'importance et l'utilité de cette combinaison de l'appareil inamovible avec les bandages anciens : les résultats obtenus par MM. Bérard, Blandin, Bres- chet, Laugier, Velpeau, etc., sont trop connus pour qu'il soit nécessaire de les rappeler. Je dirai seulement que le dédain affecté pour l'appareil de Dupuytren par plusieurs praticiens distingués, ne me paraît pas suffisamment établi. Certainement cet appareil n'est pas utile dans toutes les fractures du péroné; nous avons même vu qu'il serait nuisible dans la fracture par arrachement. Certai- nement il n'est pas nécessaire dans toutes les fractures par divulsion, quand surtout il n'y a pas tendance à la déviation du pied en dehors; mais aussi nul appareil ne peut le remplacer avec avantage quand cette complication existe. L'appareil ami- donné seul ne s'oppose pas au déplacement pendant les pre- miers jours, et l'appareil ordinaire des fractures de la jambe,