456 DES DÉPLACEMENTS. genls, la compression, les slypliques, qui leur rendent leur to- nicité; T)° les incisions, les ponctions, les scions, les scarifica- tions, fcrui en développant une.inflammation dans lestissus, les resserrent, les épaississent; 4° les ligatures, les tamponnements à l'aide de tissus vivants, comme on l'a fait avec succès pour la cure radicale des hernies; 5° l'incision de quelques lambeaux de légumenLs, comme dans la chute du rectum, etc. Malheureusement ces moyens ne sont pas applicables dans tous les cas, ils sont parfois dangereux, souvent inefficaces, et l'art se trouve réduit à des moyens palliatifs, tels que les bandages, les instruments contentifs divers, les pessaires, les boltines, etc. 5° Enfin, la dernière indication à remplir consiste à com- battre les complications; mais ce serait, je crois, sortir des li- mites de cet article, que de rechercher toutes les lésions qui peuvent compliquer les déplacements, et d'indiquer les métho- des diverses de traitement qui leur ont été opposées. Disons seu- lement que le déplacement n'est pas une maladie simple, qu'il est presque toujours accompagné de lésions graves sur les- quelles le chirurgien devra diriger son attention, avant et après la réduction.