DE LA COXALGIE. 402 espérer de moi que dus autres chirurgiens qu'il avait déjà consultés. Ces paroles portèrent la désolation dans l'âme de ce malheureux. Tons les moyens mis on usage dans ces cas, et que je ne décrirai point ici, n'eurent aucun succès. Six jours après, Collasse était dans la même résolution, et réclamait à chaque visite un terme quelconque à son état; il ajoutait même qu'il sau- rait bien en finir lui-même, si je ne voulais pas accéder à ses instances. Voyant enfin que tout était inutile, je me résolus à l'opérer. Je me livrai dès lors à une exploration minutieuse pour voir si rien dans l'organisme ne contre-indiquait l'opération. J'eus recours aussi aux lumières de mes collè- gues de l'hôpital. Rassuré sur ce point, j'annonçai au malade qu'il serait amputé, dans trois jours, de la cuisse gauche. « Vous êtes le seul homme, s'écria alors Cortasse avec effusion et en me serrant fortement la main, qui ayez bien compris ma position; quoi qu'il arrive, je vous en remercie d'avance. » Le 18 juin, la cuisse gauche est amputée sans que le malade profère une seule plainte. Les quatre jours suivants il est dans un état, tout à fait satisfai- sant; niais, le 22 du même mois, une fièvre assez intense se déclare, le ma- lade est pâle et affaibli; il dit souffrir beaucoup dans le moignon. La plaie est vermeille ; cependant du pus est accumulé dans un foyer assez considé- rable : je l'évacué, et à l'aide de cataplasmes émollients et d'une légère com- pression, le malade prend en quelques jours un bon aspect. Tout allait fort bien, lorsque, le 1er juillet, le malade fut pris tout à coup d'une hémorrhagie dans le moignon. L'interne de garde parvint à arrêter cet accident par la compression. Les jours suivants, Cortasse se trouve fort bien et demande à manger. Le 9 juillet, la suppuration était presque tarie, et tout semblait annoncer que la guérison ne se ferait pas attendre. Le malade mange là demi-portion avec beaucoup d'appétit; mais, le seize juillet, il se plaint de nouveau de vives douleurs dans le moignon; du pus s'y est de nouveau accumulé. Je pratique une contre-ouverture, et je place une mèche de charpie entre les lèvres de la plaie pour empêcher leur trop prompte réunion. Cependant la suppuration ne tarit pas ; j'introduis alors un stylet dans le foyer, et je reconnais l'existence d'un petit séquestre, que j'enlève immédia- tement. Dès lors la guérison s'opéra avec rapidité : le 51 juillet, la plaie était complètement cicatrisée. Pour ne pas trop prolonger cette observation, j'ai omis bien des détails auxquels il est facile de suppléer. Qu'il me suffise d'ajouter que les suites de cette première opération furent telles, que nous ne croyions pas que le malade eût assez de force dame pour réclamer l'amputation de l'autrd membre : nous étions dans l'erreur. A peine guéri, Cortasse réclama avec la même instance la seconde opération, qui fut pratiquée le 6 août. Les suites de cette opération ne furent pas si pénibles, si nous en excep- tons une hémorrhagie fort abondante, qui survint dans le moignon le U du