DE LA COXALGIE. 257 gées. Au mois d'août 1804, il éprouva, sans cause connue, des douleurs très- viu's dans l'articulation ilio-fémorale droite, qui se faisaient sentir plus vivement encore dans le genou du même côté; un accès de fièvre le força à garder le lit, et, pendant ce temps, la fièvre cl les douleurs cessèrent. Le lendemain, se croyant guéri, il voulut reprendre ses travaux accoutumés; mais le soir, les douleurs reparurent plus fortes qu'à l'ordinaire, et leur continuité l'engagea à venir à l'hôpital de la Charité : alors il marchait dif- ficilement; la station augmentait les douleurs, et la cuisse droite, sensible- ment plus longue que l'autre d'environ vingt-sept millimètres, le forçait à la claudication. Pour arrêter les progrès de cette luxation spontanée, pro- duite évidemment par une cause interne, cl probablement par le vicescrofu- lcux, je fis garder le lit au malade; je lui fis appliquer un large vésicatoire à la partie supérieure et interne de la cuisse, et je lui prescrivis les amers avec le sirop antiscorbutique : le vésicatoire renouvela d'abord les douleurs quele repos du jour précédent avait calmées ; après avoir élé vives et lan- cinantes pendant quelques jours, elles commencèrent à s'apaiser, mais pen- dant ce temps, le membre s'était allongé de dix à douze millimètres. Je fis sécher ce premier vésicatoire, et en appliquer un second; les douleurs furent encore excitées, mais moins fortement, et seulement pendant vingt-quatre heures; peu à peu elles devinrent plus faibles, et, au bout de quinze jours, elles étaient presque nulles; alors le membre n'excédait que de quelques millimètres celui qui était sain; il diminua encore pendant l'action du troi- sième vésicatoire. Huit jours après, il était revenu à sa longueur naturelle, Bl les mouvements s'exécutaient sans gène ni douleur; mais pour mieux apurer la cure, je continuai de faire observer au malade le repos le plus absolu pendant deux mois, temps pendant lequel on a appliqué successive- ment six vésicatoircs volants, et continué l'usage des médicaments internes; après quoi on lui a permis de s'exercer peu à peu à marcher, et il est sorti de l'hôpital au bout de ce temps, parfaitement guéri. ■ Obs. LXI. — Fémoro-coxarthrocace avec carie et abcès par congestion; application de dix-huit moxas et du fer incandescent ; guèrison. Cause rhumatismale l. —Il y a déjà près de deux ans qu'un invalide, âgé de cin- quante-cinq ans, avait été traité et guéri par M. Larrey d'une fémoro-coxalgie à l'aide du repos au lit et de l'application successive d'un grand nombre de moxas sur la hanche. Il avait joui pendant longtemps de sa guérison, lorsque te mal a récidivé:on l'a guéri de la même manière. Il se servait parfailer mcnl .le m,m membre, lorsque l'affection a éclaté pour la troisième fois. Depuis quelques mois, les signes d'un abcès profond dans la hanche existaient déjà. M. Ln-rej est revenu aux moxas, a ajouté la cautérisation avec I.' 1er incandescent : la résorption s'est faite, et la guérison a été obtenue pour la 1 Lincy, Gazelle des hôp. \>. 266; 1836 M. i. 17