554 DE LA COXALGIE. de l'os abandonne la cavité colyloïclc jusqu'à la terminaison. Larrey s'est élevé fortement contre cette manière de voir, et son opinion est actuellement partagée par un grand nombre de chirurgiens. Quoi qu'il en soit, la mensuration exacte, d'après les préceptes que nous avons posés, nous permettant d'arriver à un diagnostic assez précis de l'allongement ou du raccour- cissement réel, il nous sera presque toujours possible de spéci- fier l'existence ou la non-existence de la luxation. Il peut arri- ver que les luxations traumatiques, les fractures du col du fémur, longtemps après l'époque où elles ont eu lieu, en impo- sent aux chirurgiens pour une luxation spontanée; mais les renseignements fournis par le malade sur l'histoire de son affection, et l'examen du membre, sur lequel on ne remarque aucune trace de suppuration, permettront d'arriver le plus souvent à un diagnostic exact. SEPTIÈME PARTIE PRONOSTIC La coxalgie est une maladie grave, souvent terminée par la mort ; lorsqu'elle se termine heureusement, elle laisse fré- quemment à sa suite une difformité plus ou moins considérable du membre inférieur, telles que l'atrophie, Pankylose, diver- ses déformations résultant de la luxation du fémur, de la dé- sorganisation de la cavité articulaire, etc. Elle peut cependant se terminer par une guérison complète. L'issue de la maladie dépend d'ailleurs de plusieurs circon- stances, telles que l'âge et la constitution du sujet, la cuise, la nature, l'étendue des altérations organiques. 1° Age. — Je ne sais jusqu'à quel point est exacte la remar- que de Boyer, que chez les enfants le déplacement de la tête a lieu plus aisément que chez l'adulte, à cause du peu de pro- fondeur de la cavité eotyloïde. M. Guersanl m'a dit n'avoir eu