DES DÉPLACEMENTS. «39 On en voit clos cxomplcs dans les hernies de l'iris, de la mem- brane de l'humeur aqueuse, qui surviennent à la suite d'une ulcération de la cornée. Ces solutions de continuité peuvent être encore le résultat d'un vice de conformation. Telle est la disjonction du pubis qui s'accompagne habituellement de l'extrophie de la vessie et des organes génitaux. Affaiblissement des organes d'enveloppe. —Quand par le fait d'une tumeur blanche, la capsule fibreuse du fémur est ra- mollie ou. désorganisée, la moindre cause extérieure peut, comme cela s'observe fréquemment, opérer le déplacement des surfaces articulaires. Une simple contusion de l'abdomen peut, en affaiblissant les parois de celte cavité splancbnique, favoriser la hernie des organes qu'elle renferme. Le même phénomène peut avoir lieu quand, par une distension trop considérable, ces parois ont perdu leur ressort, comme cela se remarque après la grossesse, l'ascite, etc. Agrandissement morbide d'une ouverture normale. — On voit tous les jours la dilatation du canal inguinal, due à l'in- flammation du cordon spermatique, à une hernie ancienne, fa- voriser cà tel point le déplacement des viscères abdominaux, que l'art est souvent impuissant à s'y opposer. La même chose a lieu pour le canal crural, l'anneau ombilical. II. Causes productrices des déplacements. — Toutes les causes prédisposantes des déplacements ont dû être recherchées dans l'organisme lui-même, et nous avons vu qu'elles pouvaient appartenir soit à l'organe déplacé, soit aux organes voisins. Il n'en est plus tout à fait ainsi pour les causes efficientes. Les muscles seuls dans l'économie sont susceptibles d'une locomotilité spontanée. Eux seuls par conséquent peuvent se déplacer par leurs propres forces. Toutes les autres parties, pas- sives cl inertes, ont besoin du concours de forces extérieures pour se mouvoir, e1 ces forces qui constituent les causes effi- cientes des déplacements, peuvent appartenir à l'organisme lui- même on bien aux agents extérieurs. Nous allons les passer successivement en revue.