UN DES DÉl'LACEMNTS. fcslcr lui-même à L'observateur par des signes non équivo- ques, mais en général les signes appartenant à ce groupe sont rares. A. coté de ces signes anatomiques se rangent naturellement les signes physiologiques ou dérangements fonctionnels des parties ; celles-ci sont plus ou moins conluses, tiraillées ou la- cérées dans les déplacements. La douleur de ces désordres est l'expression la plus générale; elle varie nécessairement selon le degré d'altération que les organes voisins ont subi, selon leur manière de sentir, leur mode de réaction sur l'organisation générale. Mais ces signes appartiennent à la contusion, à la compres- sion plutôt qu'au déplacement lui-même, qui n'est ici que cause occasionnelle plus ou moins immédiate. 5° Signes fournis par l'organe déplacé lui-même et les par- ties attenantes. — Ce sont les plus nombreux et les plus posi- tifs, ceux sur lesquels se fonde spécialement le diagnostic. Tout organe qui se déplace se transporte ordinairement dans le lieu nouveau qu'il occupe, avec la plupart de ses caractères anato- miques et physiologiques. C'est ainsi qu'un os, qu'une surface articulaire s'y présente avec sa dureté, ses formes arrondies ou anguleuses ; que le cœur, les artères, y conservent leur bruit et leurs battements, que le testicule, les gros cordons nerveux y apportent leur sensibilité spéciale, etc. A côté de ces signes que l'on pourrait appeler normaux, parce qu'ils ne sont que l'expression de l'état normal de l'or- gane, se rangent les signes pathologiques résultant de l'altéra- tion plus ou moins profonde de ses fonctions. Beaucoup d'or- ganes peuvent se déplacer sans que leurs fonctions en soiea sensiblement interverties. Le foie, la rate, le rein, les intestins, le testicule sont dans ce cas. Si dans leurs déplacements on observe assez fréquemment des accidents fonctionnels gravej cela ne dépend pas essentiellement du déplacement lui-même, mais bien de quelque affection concomitante, telle que 1 élrafl? glemcnl, l'inflammation, la compression, etc. Il en est autre- ment pour les organes de la locomotion, dont les fondions,