PROGRES DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. nu statique absolue; énergie riestructàvc extrême; innocuité com- plète èt, de plus, incomparable facilité d'application. M;iis, quelle que soit leur importance', ces perfectionnements liaient encore bien loin de suffire à toutes les exigences de Part, et la cautérisation -restait toujours reléguée parmi les méthodes exceptionnelles. C'est qu'en effet, cette méthode, si précieuse, à tant de titres, restait encore entachée de plusieurs défauts graves qui ren- daient son emploi aussi douloureux pour le malade que difficile pour le chirurgien. Le premier de ces défauts consistait dans l'insuffisance même de l'action destructive qui presque toujours forçait le chirurgien à réitérer trois et quatre fois son opération pour obtenir un résultai, surtout quand les tissus à détruire présen- taient une certaine épaisseur. De là des douleurs excessives, des souffrances interminables qui finissaient par rebuter le ma- lade, en épuisant son courage et ses forces. Un autre défaut, plus gravre peut-être encore, consistait dans la difficulté matérielle qu'éprouvait, le chirurgien pour appli- quer d'une manière convenable la substance caustique sur les parties à cautériser, et pour l'y maintenir exactement pendant tout le temps nécessaire à son action. Cette difficulté était telle qu'elle rendait l'emploi de la mé- thode excessivement dangereux, ou même tout à fait impos- sible pour la destruction de certaines tumeurs profondes, telles que belles du rectum, de l'utérus, de la langue, du pharynx, cl même celles des régions profondes du cou, de l'aisselle, de l'aîne, etc. Ces inconvénients si graves paraissaient tellement inhérents à la méthode de la cautérisation elle-même, qu'il semblait presque impossible d'arriver jamais à les faire disparaître, lorsqu'un jour, après avoir longtemps médité sur celte impor- tante question, je m'aperçus que tous ces inconvénients si graves tenaient bien plulôt à la défectuosité des procédés em- ployés jusqu'alors qu'à la méthode de la cautérisation elle- même, el je crus entrevoir qu'en perfectionnant ces procédés