2K8 DK LA COXALGIK. dire volontaire, sera soumise à l'intensité de la cause, par con- séquent aussi au degré d'irritation dont les parties articulaires seront le siège. La douleur, comme on le comprend bien, n'agit ici que comme cause excitatrice, et c'est aux muscles que l'on doit véritablement rapporter la limitation des mouvements. Ces organes se contractent pour ainsi dire inslinctivcmeul, et comme leur intervention est à chaque instant sollicitée, bientôi ils prennent l'habitude de cette nouvelle fonction et s'y accom- modent, de sorte qu'on les voit, au bout d'un certain temps, affectés d'une véritable contracture. Cette contracture n'est pas la même chez tous les muscles groupés autour de l'articulation; elle n'affecte d'abord que ceux qui se trouvent dans la sphère des mouvements douloureux, et ce n'est que par l'extension graduelle de cette sphère qu'un plus grand nombre de muscles se trouvent ainsi contracLurés. Le tissu cellulaire intermédiaire ne tarde pas à participer à l'altération : le défaut de mouve- ment lui permet de revenir sur lui-même, lui fait perdre son extensibilité, sa souplesse, puis, comme nous le verrons plus bas, à celte cause primitive vient se joindre, dans une période plus avancée, l'influence de l'inflammation chronique qui a envahi tous les tissus, les muscles, les ligaments eux-mêmes. Il est une autre cause, moins connue <les auteurs contempo- rains, et signalée récemment dans plusieurs mémoires remar- quables, par M. Bonnet, de Lyon1, et Parise2 : c'est la distension de la capsule par un liquide. Nous aurons occasion plus tard de revenir sur les expériences curieuses entreprises par ces observateurs; pour l'instant, il me suffit de dire que si, sur un cadavre, on injecte avec force un liquide dans la cavité coxo-féinorale, le fémur se porte dans la flexion, l'abduction et la rotation en dehors, et y reste fixé; toute tentative pour exécuter les mouvements opposés rompant la capsule, à moins que le liquide ne s'écoule. Ces expériences ont donné constamment les mêmes résultats à leur auteur. Pour 1 Bonnet, Gazelle méd., t. VIII, p. 721. (Mémoire sur les positions des membres dam los maladies articulaires.) - l'arise, Arch. gén. deméd., troisième série, t. XV, p. 1.