FRACTURES DU PÉRONÉ. 123 pression oblique de bas en haut et de dehors en dedans, la brise à son tour, absolument comme les os du carpe brisent ['extrémité inférieure du radius dans une chute sur la paume clt. |a maiii. Cette rupture de l'extrémité inférieure du tibia permel alors au pied de se renverser en dedans et de rester dans cette position vicieuse. Un des exemples les plus remarquables de cette complication, du reste fort rare, est celui rapporté par Dupuytren sous le titre d'Observation XVe de son mémoire sur la fracture du péroné. Ods. II. — Mademoiselle M..., âgée de cinquante ans, tomba, le 13 juil- let 1815, de la croisée d'un premier étage sur le pavé de la rue. Son pied droit supporta seul le premier choc et présenta les lésions suivantes : Le côté interne de la jambe et du pied était creusé, et le côté externe de la jambe et du pied était arrondi en demi-cercle. Du côté de la concavité, c'est-à-dire en dedans, on sentait sous la peau, malgré l'ecchymose et le gonflement, un bec saillant cpii faisait corps avec la malléole interne. En debors, c'est-à- dire du côté de la convexité, l'on sentait vers le sommet de la malléole externe une crépitation et comme un écrasement de cette apophyse, au-devant de celle-ci, une saillie formée par l'astragale. Il y avait donc une fracture ;ni tibia et une autre au péroné, la première, oblique de dedans en dehors cl de haut en bas, placée à quatre centimètres au-dessus de la dernière. La réduction fut aisée, mais il fut plus difficile de maintenir les parties réduites ; car, pour peu qu'elles fussent abandonnées à elles-mêmes, le pied se portait en dedans, et l'astragale en dehors, un peu en avant de la malléole externe. La demi-flexion diminuait bien cette tendance du pied à se porter en dedans, mais elle ne la corrigeait pas entièrement. Il me parut indiqué de prendre un point d'appui sur le coté externe de la jambe pour attirer le pied de dedans en dehors. Dès lors il fut facile de voir que l'appareil des fractures du péroné appliqué en dehors de la jambe au lieu d'être en dedans, devait remplir les indications que présentait la maladie. Cet appareil fut donc appliqué, la jambe fut demi-fléchie et couchée sur son côté externe et l'arti- culation enveloppée de résolutifs. L'appareil fut renouvelé plusieurs fois, el ;ni bout de quarante jours il fut supprimé. On vit alors qu'il y avait un léger chevauchement des fragments tel, que le bec du fragment inférieur du tibia soulevai! un peu la peau de la partie interne de la jambe; qu'il y avait une légère tendance du pied à se porter en dedans, et qu'enfin l'astragale et le sommet de la malléole externe faisaient une légère saillie en dehors. Le repos fut recommandé à la malade pendant vingt joui s. Au bout de ce temps elle put commencer à marcher à l'aide d'uni! bottine à montants latéraux destinée à prévenir toute espèce de déviation du pied en dedans. Au bout de