370 DE LA COXALGIE. Quand l'inflammaLion est tombée, il conseille les liniments stimulants, ceux surtout composés diacide sulfurigue cl .l'huile d'olive, ou les onguents slibiés, les frictions sèches, les dou- ches chaudes, etc. Dans la seconde forme, il place en première ligne le repos parfait de l'articulation et la situation horizontale pour favori- ser la formation d'une ankylose. Les antiphlogistiques ne doivent être employés que quand il y a des signes d'inflammation. Les vésicatoires appliqués sur la fesse, près du grand tro- chanter ou sur l'aine, peuvent suffire à toutes les périodes du mal, chez les enfants en bas âge; et un seul, entretenu avec l'onguent de sabine, lui paraît plus efficace que plusieurs re- nouvelés et guéris successivement; mais pour les enfants au- dessus de huit à dix ans, et pour les adultes, le même remède ne peut suffire, à moins que la maladie ne soit récente à un stade avancé, le cautère établi avec les caustiques est pré- férable. L'enfoncement situé derrière le grand trochanter lui semble la place la plus convenable pour établir ce cautère; mais il croit que, dans quelque cas, il a plus d'effet si on le place sur le bord antérieur du muscle fascia lata. En conséquence, il ouvre avec la potasse caustique liquide un premier exutoire derrière l'éminence trochantérienne, et, s'il produit un bon résultat, il en pratique un second, de plus petite dimension que l'autre, sur la partie externe de la hanche. Au lieu d'entretenir le cau- tère avec des pois, il s'est trouvé beaucoup mieux de frotter la plaie deux ou trois fois par semaine avec le sulfate de cuivre. Dans les cas particuliers où la douleur causée par la coxal- gie est très-vive, et trouble le sommeil depuis plusieurs jours, il la combat par l'emploi d'un séton dans la région inguinale, au- devant du nerf crural : les résultats de cette pratique ont sur- passé ses espérances. Dans plusieurs cas, la douleur a cédé d'une manière soudaine, et, dans tous les autres, elle a été singuliè- rement diminuée : ce résultat de sa pratique est d'accord avec celui qu'a obtenu Larrey. Cependant il reconnaît que ce moyen, si certain pour calmer les souffrances des malades, n'es! pas