MÉTHODE IHACUSTIQllE. 651 ture, en portant la constrlction à sa dernière limite. Lorsque l'opération a été conduilc avec une sage lenteur, la plaie qui en résulte ne laisse pas suinter une goutte desang, et le malade peut être immédiatement replacé (huis son lit. Quant au: pansement, il doit être celui des plaies contuses ; les cataplasmes, les simples compresses imbibées d'eau fraîche, mi bien les irrigations tièdes, conviennent mieux ici que les bandages compressifs et les bandelettes de diachylon. En général, vers le troisième jour, il survient une tuméfac- tion inflammatoire assez considérable, puis la suppuration s'é- tablit, les tissus se dégorgent, et la plaie se déterge pour mar- cher ensuite vers la cicatrisation. CONCLUSIONS. 1° Parmi les accidents qui compromettent le succès des grandes opérations, celui que l'on désigne sous les noms de phlébite ou infection purulente est sans contredit le plus fré- quent et le plus redoutable. 2° Jl se manifeste surtout après les amputations des mem- bres, et, en général, après les amputations exécutées avec l'in- strument tranchant. 5° On ne l'observe presque jamais à la suite des opérations pratiquées par la ligature, les caustiques ou l'arrachement \° La cause de cette différence tient à l'état d'occlusion par- faite dans lequel ces derniers modes de division mettent les orifices vasculaires, tandis que l'instrument tranchant les laisse sans défense. 5° Jusqu'à présent toutes les tentatives pour appliquer, ces méthodesà l'amputation des membres étaienl restées sans ré- sultai, faute de pouvoir convenablement diviser les parties osseuses. 0° Au moyen de la méthode diaclastique, cette difficulté n'existe plus. 7° Combinée avec la ligature exlcmporanée, la méthode dia-