DE LA COXA.LGIE. 290 cotyloïde, sans que la longueur dos os du membre aiL changé, el par le seul fait de la position différente des membres par rapport au bassin, nous avons vu se produire des changement de longueur apparents à la vue et à la mensuration. Leur ca- ractère essentiel est qu'ils sont liés, comme l'effet à la cause, à la position vicieuse du membre malade; les changement réels, an contraire, en sont complètement indépendants. Dans l'état normal, la ligne transversale qui passe par le centre des têtes fémorales est parallèle à celle qui réunit les dèux épines iliaques anléro-supéricures, et perpendiculaire au plan médian du corps. Elle se confond en outre avec une ligne (ligne cotyloïdienne) qui passe par les deux centres cotyloïdiens. Or, quelle que soit la cause qui déplace le fémur, il y aura allongement réel toutes les fois que le centre de la tête descend au-dessous de la ligne cotyloïdienne; raccourcissement réel toutes les fois que ce même centre montera au-dessus de cette même ligne. Si le centre de la tête fémorale se déplace en sui- vant cette ligne, il n'y aura ni allongement ni raccourcisse- ment. Tel est le caractère essentiel de tout changement provenant mécaniquement de l'état maladif de la jointure. Mais des affections siégeant dans les os placés au-dessous de 'article peuvent donner lieu, en dehors des altérations articu- aires, à des modifications réelles dans la longueur. De là deux genres de variations réelles de longueur dans la îoxalgie : 1° celles qui sont un résultat mécanique immédiat [le l'affection articulaire qui a déplacé le centre de la tête fé- morale, soit au-dessous (allongement), soit au-dessus (raccour- cissement) de la ligne bicotyloïdienne; 2° celles qui dépendent e la longueur absolue des os du membre. 'I" Allongement réel. —11 est peu d'auteurs qui n'aient pas 'cmarqué l'allongement du membre à la première période de a coxalgie; mais la plupart ont regardé comme réel un allon- gement apparent. Ceux, au contraire, qui ont fixé leur attention ur l'inclinaison du bassin, frappés de la fréquence de ce symptôme, ont nié l'allongement réel dont ils ne se rendaient