DE LA COXALGIE. 351 1 Boyer, Œuvr. chirurg., t. IV, p. 357. j'ouvris cet abcès; il en sortit une quantité surprenante d'humeurs glai- reuses, crues et sans consistance. Cette ouverture donna lieu à un gonfle- ment très-considérable qui se répandit depuis la hanche jusqu'au doigt du pied. Six semaines après la guérison de cet abcès, il s'en forma un second vers l'aine, qui se ferma promptement. • Depuis lors, il s'esl toujours bien porté, et a grandi d'environ quatre puces (onze centimètres) ; la jambe resta plus courte que l'autre de deux pouces (cinquante-quatre millimètres). 11 boitait, mais marchait sans fatigue. Ors. LXXII.—Coxalgie sans cause appréciable; première période: plusieurs recrudescences; seconde période : luxation dans la fosse iliaque. Guérison avec, claudication1.— La tille de M. F..., marchand à Paris, I âgée de six ans, ayant en apparence une bonne constitution, la peau un peu brune, les cheveux et les sourcils noirs, sans aucune trace d'engorgement dans les glandes lymphatiques, éprouva dans la hanche gauche, sans avoir fait aucune chute, une douleur sourde qui la faisait boiter. Le médecin ordinaire de la maison, que l'on consulta, attribua cette douleur à la crois- ! sauce, et ne conseilla aucun remède. Il s'était déjà écoulé six mois depuis ! l'invasion "de la maladie, lorsque je fus appelé. L'examen attentif du membre malade me fit apercevoir qu'il était plus long que l'autre d'environ douze millimètres; je conseillai le repos dans le lit, l'application successive de plusieurs vésicatoires volants autour de l'articulation affectée, et l'usage des amers et des antiscorbutiques; quatre vésicatoires furent appliqués dans l'espace d'un mois. La douleur diminua considérablement, et le membre se rétablit dans sa longueur naturelle. L'application d'un cinquième vésicatoire ! fut suivie d'une augmentation si considérable des douleurs, que, pour les ; calmer, il fallut avoir recours aux applications anodines et narcotiques, malgré lesquelles le membre s'allongea de nouveau. Sept ou huit mois se passèrent dans des alternatives d'augmentation et de diminution des dou- leurs; mais la cuisse resta constamment plus longue que l'autre, et sa lon- gueur alla même en augmentant graduellement. Enfin, la tête du fémur abandonna la cavité cotyloïde, et monta sur la face externe de l'os des iles; la cuisse malade devint alors plus courte de vingt-sept millimètres que celle qui était saine. Le genou et la pointe du Ipied se tournèrent un peu en dedans, et les douleurs cessèrent presque en- I tièrement. Il ne survint point d'engorgement à la fesse, qui ne présentait I d'autre tuméfaction que celle qui résultait du volume'de la tète du fémur, Ipar laquelle les muscles fessiers étaient soulevés. Dès lors, je conçus l'espoir Id'une guérison à la faveur d'une articulation contre nature. L'enfant resta lau lit pendant plus de huit mois, la cuisse étendue sur le bassin autant que