DE LA COXALGIE. 405 M. Humbert1 rapporte plusieurs observations qui tendraient faire croire que déjà, dans le siècle dernier, des tentatives avaienl été faites dans le bul de réduire les luxations sponta- nées. Dans une première,'' il s'agit d'une jeune dame de la Franche-Comté, qui, par suite d'un effort pendant l'accouche- ment, éprouva les symptômes d'une luxation consécutive de la cuisse gauche. Vingt-six mois après l'accident, la luxation fut réduite par Guyenot et Louis. La deuxième a rapport à un enfant de douze ans, qui eut les symptômes, dit-on, d'une luxation spontanée dans la fosse ovale, el chez lequel la réduction se fit spontanément. Mais ces faits ne sont pas concluants : la première observa- lion a été regardée par Louis et rapportée dans les Mémoires de rAcadémie de chirurgie, comme une luxation traumatique ; quant à la deuxième, ce n'est évidemment point une luxation, il n'y avait autre chose qu'une coxalgie au premier degré avec allongement apparent du membre. L'observation rapportée par Salmade2 ne me paraît pas beaucoup plus concluante. C'est donc vraiment à notre époque que sont dues les pre- mières tentatives sérieuses pour obtenir la réduction des luxa- tions spontanées. M. Humbert, dans son excellent ouvrage, rapporte avoir soumis six malades à une extension graduée et continue pen- dant nn temps qui avarié entre cinq jours et plusieurs mois; il dit être parvenu, à l'aide de manœuvres habilement combi- nées, à opérer la réduction chez ces six malades; il pense que ce résultai pourra être souvent obtenu. Quant aux moyens qu'il a employés, ce sont des machines orthopédiques assez compli- quées dont il ne m'est pas possible de donner ici une descrip- tion minutieuse. Je dirai seulement qu'elles peuvent être classées en quatre séries, comprenant, la première, le lil mécanique; la deuxième, les appareils qui opèrenl l'extension préparatoire «lu membre 1 Humbert, de Morlcy. ' Snlmado, Journal de méd., frucliilor an IX.