m PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE, > Çelse, lib, VII, cap. m.Fect iv, § G, lig. 0, 7, 8,9 et 10. NEUVIÈME LEÇON GENERALISATION ET PERFECTIONNEMENT DE LA MÉTHODE D'INJECTION DANS LES CAVITÉS CLOSES. L'idée des injections dans les cavités closes n'est point aussi ancienne que le supposenl certains auteurs. Celse, à qui l'on en prête la première indication, ne parle en réalité que des lo- tions consécutives à l'incision du kyste1. C'est seulement au dix-septième siècle que nous voyons un chirurgien de Marseille, nommé Lambert, conseiller formellement pour le traitement de l'hydrocèle : 1° de retirer le liquide au moyen d'un trocarl; 2° d'enflammer le kyste en injectant par la canule de ce trocarl de l'eau phagédénique. Plus lard, d'illustres chirurgiens anglais, Monro, Sharp, Earlc, essayèrent de vulgariser cette méthode; mais ce n'esl guère que depuis le mémoire de Sabalicr qu'elle prit enfin rang dans la pratique usuelle. Chose singulière! pendant près d'un siècle, alors que l'expé- rience de chaque jour démontrait l'excellence des injections pour la cure de l'hydrocèle, il ne vint à l'esprit d'aucun, chirur- gien d'en étendre les applications. Il faut arriver jusqu'à notre époque pour voir surgir cette généralisation qui marquera cer- tainement parmi les progrès les plus importants de la chirur- gie contemporaine. Jusqu'en 1856, les chirurgiens n'employèrent guère, pour la cure de l'hydrocèle, d'autres liquides que le vin rouge, que l'on faisait chauffer et dans lequel on faisait infuser des roses de Provins. Pourquoi cette sorte de cuisine compliquée? Nul ne s'inquié- tait de le savoir. Cela réussissait à pou près, on n'en deman- dait pas davantage. Il avait bien été question, de loin en loin, de quelques essais faits avec l'alcool, l'eau phagédénique ou