FRACTURES MVERSKS. FRACTURE DE L'HUMÉRUS NON-CONSOLIDÉE1 SÉTON ET GUÉRISON Perrinot, âgée de vingt-deux ans, domestique, d'une constitution ibrte, d'un tempérament sanguin, fit une chute delà hauteur de deux mètres, sur le coude, et se fractura la partie moyenne de l'humérus droit; la fracture était compliquée d'une plaie profonde, qui pénétrait jusqu'à l'os. |,e premier jour, le bras fut maintenu dans un appareil provisoire peu méthodique. Ce ne fut que le lendemain, à son entrée dans un hôpital, que les fragments furent ramenés à une bonne position, et maintenus au moyen d'un bandage simple avec des attelles de bois. Tous les jours il fallait panser la plaie, par conséquent imprimer au membre un mouvement indispensable. Après un laps de temps de trente jours, il n'y avait pas le moindre signe de consolidation; application d'un bandage dextrinié et fenestré au niveau de l'ouverture. De cette manière on pouvait nettoyer la plaie, qui suppurait beaucoup, et laisser le membre continuellement dans la même position. L'introduction d'un stylet faisait reconnaître une esquille mobile entre les deux fragments; aussi, pour provoquer sa sortie spontanée, on introduisait chaque jour une mèche de charpie jusqu'au fond de la plaie. La malade était depuis quatre mois et demi à l'hôpital ; elle éprouvait des douleurs très-intenses au niveau de la fracture. Désespérant de son état, elle sortit malgré les avis des chirurgiens. Elle resta six semaines chez elle, en proie à de vives douleurs. Elle entra à l'ITôtel-Dieu le 24 avril 1841, dans le iservice de M. Roux; l'accident était survenu le 14 novembre 1840. Elle avait conservé son embonpoint; la figure respirait la santé, le membre droit, surtout le bras, était légèrement atrophié; au côté externe une ouver- tture fistuleuse donnait issue à une quantité peu considérable de pus. En imprimant des mouvements au bras, on déterminait de la douleur, et l'on sentait une grande mobilité entre les deux fragments. On constatait, au moyen d'une sonde, la dénudation de l'os. M. Roux choisit de suite la méthode du selon, que la malade avait refusée là l'hôpital où elle avait d'abord été traitée. Il fit une incision au niveau de la fistule, rencontra une virole osseuse très-faible, qui céda au moindre choc d'une pjnee.Ce fut dans cette virole, on plutôt dans cette coque osseuse, qu'était placée l'esquille interposée entre îles deux fragments. On fit facilement l'extraction de cette esquille, très- 1 Hazeltedex Hôpitaux, 184-2. )>.437.