13G KRACTURES T)II PÉRONÉ. tandis que son bord postérieur est au contraire dissimulé par le pajcanéum, 2° Arrachement du ligament annulaire antérieur du tarse. — Le ligament annulaire antérieur du tarse, qui s'insère aux deux os de la jambe, éprouve nécessairement une distension consi- dérable par le lait de l'écartement des malléoles, aussi le voit- on presque toujours rompu dans sa partie moyenne, ou bien arraché à l'une de ses extrémités. Celte lésion en entraîne une autre, la déviation des tendons extenseurs, qui, n'étant plus maintenus dans leur gaîne fibreuse, soulèvent la peau et chan- gent leur direction normale. De semblables désordres sont toujours accompagnés d'une lacération plus ou moins étendue du tissu cellulaire ambiant, de là des ecchymoses, des épanchements sanguins, du gonfle- ment, qui ne siègent plus seulement autour de la malléole externe, comme dans la fracture par arrachement, mais enva- hissent tout le pourtour de l'articulation. Symptômes. —■ D'après l'exposé que nous venons de faire des lésions anatomiques que présente la fracture du péroné par divulsion, il est facile de comprendre les symptômes qui la caractérisent. 1° Douleur. — Comme dans la fracture par arrachement, il existe, au niveau de la malléole externe, une douleur vive, aug- mentant par la pression et par les mouvements du membre. Mais cette douleur n'est pas, comme dans la variété précédente, bornée à un seul point. L'obliquité de la fracture lui donne d'abord plus d'étendue verticale; de plus, on la retrouve au côté interne, au niveau de la malléole tibiale arrachée ou des liga- ments rompus, à la partie antérieure du cou-de-pied où le liga- ment annulaire du tarse a subi des lacérations étendues. 2° Gonflement. — Le gonflement est, ainsi que le siège de la douleur, beaucoup plus diffus dans la fracture par divulsion que dans l'autre variété; il envahit le pourtour entier de l'arti- culation, et souvent met obstacle à l'appréciation des autres phénomènes, au point d'obscurcir singulièrement le diagnostic. Les déchirures nombreuses qu'ont dû subir les parties cellu-: