PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. HUITIÈME LEÇON GÉNÉRALISATION DE LA MÉTHODE D'ARRACHEMENT, DE TORSION ET DE RUPTURE. Malgré les faits innombrables qui démontraient l'innocuité relative des plaies par arrachement, rupture ou torsion, les chirurgiens de tous les siècles, dominés par de fausses théories, ne considéraient ces lésions qu'avec une sorte de terreur; ils s'imaginaient que celte contusion, cette irrégularité des sur- faces traumatiques devaient être la cause des accidents les plus redoutables. Chaque jour cependant les archives de la science enregis- traient des cas d'arrachement dans lesquels des phalanges, des testicules, des membres entiers, la matrice elle-même avec ses annexes avaient été séparés du corps, sans que les malades eus- sent succombé; mais ces faits, malgré leur multiplicité, étaient toujours obstinément rangés dans la classe des faits exception- nels. Une particularité de ces plaies parvint cependant à frapper l'attention des observateurs; on s'aperçut qu'elles étaient bien plus rarement que les autres suivies d'hémorrhagies, alors même que des vaisseaux très-volumineux s'étaient trouvés inté- ressés. Mais cette observation, malgré son importance, resta connue non avenue, et n'eut aucune influence sur ia pratique. 11 faut arriver jusqu'à l'époque contemporaine pour voir les chirurgiens essayer d'en tirer quelque parti. La première et la plus bruyante manifestation produite à ce sujet fut celle qui eut lieu en 1827, L2S et 29, et dans laquelle MM. Thierry, Velpeau, Àmussat, s'efforcèrent de substituer la torsion des artères à leur ligature comme moyen d'hémostase api'ès les opérations de toutes sortes, voire même les amputa- tions des membres.