420 DE LA COXALGIE. mais elle n'a véritablement été décrite que dans les temps mo- dernes. C'est à J. L. Petit qu'en appartient la première des- cription convenable. III. Toutes les causes internes ou externes qui déterminent les tumeurs blanches dans les autres articulations peuvent pro- duire la coxalgie ; mais elle se développe le plus souvent par le fait de causes traumatiques, aidées du vice scrofuleux ou jointes à la cause rhumatismale. IV. On l'observe à tout âge; spécialement dans l'enfance et la jeunesse. Il est possible que certaines luxations congénitales ne soient qu'une forme de la coxalgie particulière au fœtus, de même que le morbus coxœ senilis ne serait qu'une forme de cette maladie particulière aux vieillards. V. La coxalgie peut affecter la plupart des formes décrites dans les tumeurs blanches en général ; mais surtout l'hydar- ihrosc, l'ostéite superficielle et profonde. VI. Dans sa marche, elle offre deux périodes principales, caractérisées chacune par une série de symptômes spéciaux. VII. Les phénomènes d'allongement et de raccourcissement sont de deux ordres; les uns, apparents, tiennent à la position du membre, relativement au bassin; les autres, réels, tiennent à l'expulsion complète ou incomplète de la tête du fémur, à l'atrophie de l'os, à la destruction des surfaces articulaires, à quelques changements survenus dans le col fémoral ou la cavité cotyloïde. VIII. L'art possède maintenant des moyens presque certains d'apprécier exactement ces phénomènes. IX. La douleur sympathique du genou, de la jambe, du pied, se prête à plusieurs explications ; toutes ont leur valeur, aucune ne peut être admise exclusivement. X. Pour un chirurgien attentif et expérimenté, le diagnostic de la coxalgie ne présente pas, en général, de difficultés sé- rieuses. XI. Le pronostic de cette affection est toujours grave. XJI. On ne peut espérer de guérison complète que dans la première période.