584 RKSIÏCTIONS DE LA. MACHOIRE SUPÉRIEURE; Six semaines s'étaient écoulées depuis l'opération; le malade reprenait ses forces de jour en jour, et tout annonçait une bonne et complète guérison, quand une tuméfaction d'aspect érysipélateuse se manifesta dans les parties molles de l'autre côté. On crut d'abord à un simple engorgement inflamma- toire, mais on s'aperçut bientôt qu'il s'agissait d'une véritable récidive. En effet celle-ci marcha avec une rapidité effrayante ; bientôt la tumeur acquit un volume égal à celui qu'elle présentait avant l'opération, et le malade, épuisé par ces nouvelles souffrances, succomba le 20 août 4 842, c'est-à-dire trente-sept jours après l'opération. ABLATION DE L'OS MAXILLAIRE SUPÉRIEUR SAIN POUR FACILITER L'EXTIR- PATION D'UNE ÉNORME TUMEUR FONGUEUSE DE LA BASE DU CRANE, DU PHARYNX ET DE LA FACE. — GUÉRISON. L'idée de sacrifier l'os maxillaire supérieur sain pour per- mettre l'extraction des tumeurs volumineuses du pharynx et de la base du crâne a pu d'abord sembler téméraire, mais voici que les cas de succès se multiplient, et comme les affections auxquelles s'adresse cette opération hardie entraînaient iné- vitablement la mort, le moment, n'est pas loin où cette témé- rité d'hier sera considérée comme une précieuse conquête de la chirurgie. Plusieurs fois déjà j'ai eu l'honneur de présenter à l'Acadé- mie des malades auxquels j'avais pratiqué avec succès celte opération, et dernièrement un habile chirurgien d'Abbeville lui a soumis un cas tout à fait semblable. Le nouveau fait, dont j'ai l'honneur de lui adresser la rela- tion, ressemble en beaucoup de points aux précédents, seule- ment il me paraît plus remarquable encore sous le triple point de vue de l'excessive gravité de la maladie, de la rapidité de la guérison et de l'absence complète de difformité. Brunei (Prosper), âgé de vingt-cinq ans, me fut adressé de Montauban par mon excellent confrère M. le docteur Damis, médecin en chef de l'hospice des aliénés de Tarn-et-Garonne. Ce jeune homme était atteint d'une énorme tumeur fongueuse qui remplissait le pharynx eu descendant jusqu.à l'œso- phage, pénétrait sous forme de polype dans la narine gauche et contournait, la tubérosité molaire du maxillaire supérieur et la branche montante de la mâchoire inférieure, pour venir former dans les régions génienne et paroti-