°00 RÉSECTIONS DIVERSES. pressé dans un étau. Cet organe commença aussi à se dévier en dehors et à sortir de l'orbite en refoulant les paupières en avant. C'est alors qu'il se décida à consulter un médecin. Celui-ci reconnut l'existence d'une exophlhalmie causée par une tumeur dure, placée vers la partie profonde et la partie interne de l'orbite, et, considérant avec raison cette affection comme extrêmement grave, il engagea le malade à se rendre à Paris, et à venir consulter M. Maisonneuve à l'hôpital Cochin. C'est le 5 juillet que ce chirurgien le vit pour la première fois; l'œil droit était complètement sorti de l'orbite et fortement porté vers la tempe. Les paupières ne le recouvraient que fort incomplètement, aussi la conjonctive était-elle le siège d'un certain degré d'inflammation. Les larmes cependant continuaient leur cours régulier et, chose remar- quable, la vision n'était pas entièrement abolie. A l'angle interne de l'œil, on reconnaissait au toucher la pointe arrondie d'une tumeur évidemment plus profonde, et dont on constatait la présence on déprimant les parties molles. Cette tumeur avait une dureté osseuse; elle était peu sensible à la pression ; mais elle était le siège de douleurs sourdes qui fatiguaient beaucoup le malade et le privaient de sommeil. La narine correspondante était libre. En présence de ces symptômes, M. Maisonneuve n'hésita pas à diagnosti- quer une exostose de la paroi interne de l'orbite, exostose probablement éburnée. Quelle était la cause de cette affection? Le malade n'accusait aucune cir- constance qui pût donner à cet égard le moindre éclaircissement; il n'avait jamais reçu de coup dans l'œil, n'avait jamais eu de syphilis, d'affections cu- tanées, d'accidents scrofuleux. Néanmoins, avant de rien entreprendre, le chirurgien, M. Maisonneuve, crut devoir essayer les préparations iodurées. Le malade fut soumis à l'iodure de potassium, à la dose de deux grammes dans les vingt-quatre heures. Ce traitement fut continué pendant quinze jours seulement, parce que la tu- meur, loin de diminuer,' continuait à faire des progrès sensibles, et surtout parce que les douleurs n'avaient pas subi la moindre amélioration. Le malade désirait vivement l'opération, M. Maisonneuve se rendit à ses instances, et l'exécuta le jeudi 14 juillet de la manière suivante. Le malade étant préalablement soumis au chloroforme, le chirurgien cerna par mie incision demi-circulaire toute la partie interne de la circonférence de l'or- bite en commençant au-dessus du sourcil. Les parties molles furent ensuite disséquées jusqu'aux os, de sorte que le périoste compris dans le lam- beau entraîna avec lui le muscle orhiculaire et même la poulie du grand oblique. Celle dissection rapide mit à découvert toute la partie antérieure de la tumeur et une partie de sa face interne. Avant de passer outre, il fallu'