LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 03 tissu cellulaire si largement pourvu de vaisseaux et de nerfs y est-elle pour quelque chose? Il n'est pas déraisonnable de le croire; du reste le fait existe. Terminaison. — La périostite peut se terminer: 1° par résolution; 2° suppuration; 5° gangrène; 4° sécrétion de matière gommeuse; 5° sécrétion de matière osseuse; 6° indu- ration. De ces modes nombreux de terminaison, il en est deux qui sont presque exclusifs au périoste, ou du moins qu'il ne par- tage qu'avec un petit nombre de tissus. Je veux parler de la sé- crétion de la matière gommeuse et osseuse. 1° Résolution. — Celle terminaison est rarement spontanée, surtout quand les symptômes se sont manifestés à un certain degré d'acuité; mais par le bénéfice d'un traitement conve- nable, il est souvent possible de l'obtenir. C'est la plus heu- reuse de toutes, et celle vers laquelle doivent tendre tous les efforts du médecin. 2° Suppuration. — La plupart des auteurs qui ont traité de la périostite n'ayant en vue que la forme syphilitique de cette maladie, ont avancé que jamais elle ne donnait lieu à une sé- crétion purulente. Bichat lui-même, dans son Anatomie géné- rale, dit que le périoste et le tissu fibreux n'ont pas d'autre mode de suppuration que la sécrétion d'une matière gommeuse colloïde. Appliquée à la périostite syphilitique, cette opinion n'est déjà pas absolument exacte, mais elle est tout à fait in- soutenable quand on considère cette maladie, comme nous le faisons ici, d'une manière générale. (M. Rayer, dans son beau travail sur les ossifications morbides, dit : Le périoste enflammé en contact avec l'air suppure et ne s'ossifie pas). Plus lard, à l'article abcès, nous verrons qu'il n'esl pres- que aucune portion du périoste dans laquelle on n'ait observé cette suppuration. 5° Gangrène. — Cette terminaison accompagne souvent les désordres terribles du phlegmon diffus. On la rencontre dans le panaris, et surtout dans la périostite scorbutique et mercu- rielle des gencives. Dans de violentes contusions, dans certaines