PROGRÈS DE LA CHIRURf.lK CONTIÏH l'OKA INË. xv Ces faits c*taien1 tellement vulgaires que ions les.auteurs de chirurgie setaient accordés à établir dans les fractures deux grandes divisions comprenant : 1° sous le nom de fractures simples loutes celles dans lesquelles la peau restai! intacte; 2a sons celui de fractures' compliquées toutes celles dans les- quelles les téguments sont déchirés. De sorte que dans le lan- gage chirurgical ce nom de fracture compliquée ne voulait dire en réalité que fracture compliquée de plaies, toute autre com- plication étant considérée comme insignifiante en comparaison de celle-ci. On devrait croire que cette remarque si importante et si an- cienne eût dû depuis longtemps éveiller l'attention des chirur- giens sur l'innocuité des lésions sous-cutanées en .général, et les engager à en connaître les causes : il n'en est rien. C'est seulement de nos jours, à l'occasion des opérations orthopédi- ques, que cette question si grave a été posée dans la science; encore, chose vraiment curieuse, la théorie n'en a-t-elle pas été parfaitement comprise, même par les hommes cependant si sagaces qui en ont fait l'objet spécial de leurs travaux, et qui en ont tiré de si merveilleuses conséquences pratiques. Bien des fois déjà, dans l'histoire de l'art, on avait tenté de diviser les brides tendineuses, fibreuses, ligamenteuses qui maintiennent les membres dans certaines positions vicieuses et s'opposent à leur rétablissement dans l'état normal. Mais ces opérations exécutées au moyen de grandes incisions avaient eu des conséquences si désastreuses que les chirurgiens avaient dû chaque fois y renoncer. Bien plus, dans l'ignorance de la cause véritable de ces accidents, les chirurgiens en étaient arrivés à croire que ces tendons, ces ligaments, ces aponévroses dont la section était si dangereuse, étaient composés de tissu nerveux. Cetail à celle structure mystérieuse qu'ils attribuaient tous leurs désastres. • Cependant les progrès de l'anàtomie avaient fait justice de cette erreur, et de nouveaux essais furent tentés avec une pru- dence extrême par des hommes éminents. Dupuytren coupa le tendon du sterno-mastoïdien ; Delpech le tendon d'Achille. L'un