244 DE LA COXALGIE. vieillard septuagénaire, alteint d'une pneumonie double, est apporté à l'inlir- merie pendant le mois d'août. Cet homme, dont L'intelligence est en .grande partie eflacée, et donl les réponses sont fort obscures, présente à la ibis les symptômes d'une affection médicale et d'une lésion du ressort de la chirurgie. Je conserve seulement ici les détails relatifs à cette seconde maladie, et je me contente de dire que l'affection de la poitrine détermine la mort du malade quelques jours environ après son entrée dans les salles. Le décubitus de ce vieillard est dorsal. La station verticale est impossible à cause de sa grande faiblesse. Cependant, la marche a été possible avec le secours d'une béquille ; elle était fort gênante pour le malade, qui sortait peu de son lit depuis quelque temps. Cet homme s'est servi d'une béquille depuis fort longtemps. L'usage de cet instrument date de plus de vingt aimées. Comme sa mémoire est éteinte, il n'est plus possible de saroir à quelle occasion ce vieillard a commencé à se servir de cet instrument pour se soutenir. Le membre gauche de ce malade est llécbi sur le bassin et naturel dans l'adduction. On peut l'étendre avec facilité et le sortir de cette position subite sans déterminer de douleur. Les différents mouvements de rotation, d'ad- duction, d'abduction, ne sont nullement pénibles; le malade peut les exé- cuter seul. Lorsque ce membre est étendu, on remarque qu'il est plus court de plus de quatre centimètres que le membre droit. Ce raccourcissement dépend du fémur dont les condyles sont plus élevés à gauche qu'à droite. La région trochantérienne n'offre aucune saillie; rien de local n'annonce une lésion, telle qu'une luxation ou qu'une ancienne fracture. Si on suit le fémur jusqu'au trochanter, la maigreur du membre permet cet examen, on ne sent aucune déformation dans la continuité de l'os;] aucune saillie osseuse ne peut être reconnue dans le voisinage de l'articula- tion coxo-fémorale. La région inguinale seule offre à considérer une tumeur saillante et vi- sible à l'œil. Cette tumeur est sous-jacente à l'artère, elle soulève ce vaisseau dont on voit les battements; elle soulève également la veine crurale placée également sous la peau parallèlement à l'artère et en dehors de ce vaisseau. La pression détermine fort bien les caractères de l'artère, dont les pulsa- tions sont fort nettes. La tumeur a sa limite inférieure à trois centimètres environ du ligament de Poupart; sur les côtes, elle dépasse l'artère qui la coupe à son milieu de trois centimètres en dedans et eu dehors. En haut, la délimitation est obscuij et impossible; on ne peut suivre nettement la tumeur au-dessus du ligament de Poupart. Cette tumeur, du volume d'une pomme environ, est lixe, lisse et régu- lière; elle est fluctuante et douloureuse au toucher.