28* DE LA COXALGIE. 1 Arch. gin. de mdd., quatrième série, l. II, p. 295. L'allongement à la vue suit une marche rapide, et il n'offre pas de rapport constant avec le raccourcissement que la men- suration donne pour Je même côté. De là résulte que ces deux modes ne peuvent point être corrigés l'un par l'autre. 2° Raccourcissement apparent à l'œil. — De même que nous avons vu l'abduction du membre déterminer l'inclinaison pel- vienne latérale, de même l'adduction détermine la déviation contraire, c'est-à-dire l'élévation du bassin qui produit tous les phénomènes de l'inclinaison latérale en sens inverse. Ainsi, le malade qui ne peut marcher les jambes croisées, ni garder cette position dans son lit, est obligé de porter la jambe saine parallèlement à l'autre, et, par conséquent, dans l'abduction; alors tout ce que nous avons dit de l'inclinaison latérale du bassin, qui n'est que le résultat de l'abduction, s'applique au membre sain, comme nous l'avons vu s'appliquer au membre malade, avec cette différence, que dans un cas c'est l'abduction qui sollicite l'adduction du côté opposé, tandis que dans l'autre c'est l'adduction qui sollicite l'abduction. Mais le résultat est toujours le même, le membre porté en dehors paraît allongé, le membre porté en dedans paraît raccourci. 5° Baccourcissement et allongement à la mesure. —Il ne résulte pas exclusivement des conditions d'allongement et de raccourcissement apparents à la vue, c'est-à-dire de l'adduction et de l'abduction du membre. Sous ce rapport, la formule de M. Malgaigne n'est pas absolue, seulement elle est à peu près constamment exacte dans la pratique. L'allongement est bien le résultat d'une seule déviation : l'élévation du bassin, qui tient, comme nous le savons, à l'adduction du membre; mais le raccourcissement peut être déterminé à la fois par l'incli- naison pelvienne latérale due à l'abduction, et par l'inclinaison pelvienne antérieure due à la flexion. M. Parise a fait à ce sujet des expériences tout à fait con- cluantes