224 UE LA COXALGIE. l'extrémité malade, qu'on trouva encore plus courte gu'avant le départ et. fort rapprochée du pubis; Lé grand trOehaijter était aussi beaucoup plus saillant. Il se forma dans relie partie plusieurs dépôts, dont le pus se lit jour au dehors, et qui laissèrent des fistules, d'où coulait continuellemenl une humeur glaireuse, blanchâtre, et sans mauvaise odeur. La cuisse malade croisait un peu la saine, et avait un mouvement fort gêné. Cette indisposition n'empêchait pas la jeune personne de se lever et de marcher en se soutenant avec des béquilles : elle Taisait un exercice pro- portionné à ses forces, et qui était nécessaire à sa santé. Dans le mois de février de cette année, elle fut prise d'uni- fièvre continue avec redoublement; le pus des ulcères diminua, devint séreux et de mauvaise odeur; accidents qu'on vint à bout de calmer, mais ipii se manifestèrent ensuite avec d'autres, ordinaires en pareils cas, tels que l'enflure des jambes, des cuisses, rhydropisie de poitrine et du bas-ventre. Enfin, la malade mourut dix mois après son accident. La cuisse malade avait toujours été maigre, et n'avait guère que la moitié du volume de l'autre. Dans les der- niers temps de la maladie, l'extrémité s'est trouvée plus courte de cent soixante-quinze millimètres, tant par rapport au défaut de nourriture qu'à cause de la position de la partie luxée. L'examen anatomique montra la source de toutes les fistules; elles répon- daient à des foyers cachés dans un tissu cellulaire très-épais, et entre des parties ligamenteuses. Il y en avait un considérable dans l'article : il occupait tout le trajet qu'avait fait la tète du fémur en sortant de la cavité cotyloïde, et son issue était à la partie interne et supérieure de la cuisse. Les trois muscles fessiers, fort animés, ne formaient qu'une masse sans distinction de fibres. Le ligament plat que l'on trouve dans l'article n'a pas été visible. Des membranes ligamenteuses et capsulaires recouvraient la tète de l'os; la partie du pubis et de l'ischion qui concourt à former la cavité cotyloïde était vermoulue par la carie. Le rebord épais, et en forme de sourcil, de l'os iléon, a été trouvé entièrement détruit. La partie de la tète du fémur qui répond au grand trochanter était également cariée; elle présentait uue surface plane, et était appliquée sur uue portion du corps de l'iléon;, son sommet répondait à une ligne perpendiculaire qu'on aurait tirée du milieu de la grande écbàncrure sciatique jusqu'à l'épine de l'ischion. La contraction du muscle triceps, qui n'était plus contrebalancé, en attirant le corps du fémur vers le pubis, avait contribué à cette position. Ons. XXVI. — Coxalgie [gangrène des os). Mort. Perforation de la cavité cotyloïde1. — Le nommé Leinord, sapeur-pompier, entra au Yal-de- Grâce, salle 16, lit(39, en septembre 1826, pour une coxalgie qui datai! déjà de bien loin, et languit jusqu'au 7 septembre 1829. A « elle époque, il 1 Mnlgtugne, Arùli. gén. de méd., I. XXX, p. 0(5.