12i FRACTURES DU PÉRONÉ. quelques jours elle fut en état de marcher; et si elle â gardé depuis ce temps une holtine, c'est moins par nécessité que par habitude. Là ne se bornent pas toujours les désordres. Après avoir arra- ché la malléole externe, brisé l'extrémité inférieure du tibia, la cause vulnérantc, agissant toujours dans la même direction, peut encore produire une luxation du pied en dedans. Cet acci- dent est des plus rares. Je me contenterai d'en citer un seul fait, emprunté au mémoire de Dupuytren. Ous. III. — Madame L... rentrait en cabriolet dans son habitation, située sur les bords de la Seine, quand son mari, qui venait à sa rencontre, se trouva pressé entre une borne et la roue de la voiture.- Effrayée, elle relire les guides par un mouvement si subit et si violent, que le cheval recula jusque sur les bords du fleuve. A la vue de ce nouveau danger, elle s'élance et tombe pesamment sur le bord externe du pied gauche d'abord, puis loul de son long sur la plage. Un chirurgien appelé aussitôt constata les lésions Vuivantés : déplacement du pied tel, que son bord interne était dirigé en haut, sa plante en dedans et l'astragale en dehors. Large et profonde plaie au côté externe de l'articulation du pied, entre les tendons des péroniers latéraux d'une part, du petit péronier et des extenseurs communs d'autre part, issue à travers cette plaie déchirée du péroné et du tibia fracturé, le premier à trois centimètres de son extrémité, le second à la base de sa malléole. Ces désordres furent confirmés peu de temps après par l'au- topsie. Il est une autre complication, en quelque sorte analogue à la précédente, considérée par Dupuylren comme extrêmement fré- quente et qui me paraît exiger ici quelques explications Je veux parler de Varrachement secondaire de la malléole interne. Lorsque, à la suite d'un renversement du pied en dedans, la malléole externe est fracturée, il peut se faire que le malade, ignorant la gravité de son mal et croyant n'avoir qu'une simple entorse, se relève et tente de continuer sa marche. Alors, dit Dupuytren, le pied se renverse en dehors, et la malléole tibiale est arrachée par le ligament latéral correspondant, absolument comme la malléole péronéenne l'avait été déjà dans le monu - ment inverse. Dupuylren me paraît avoir singulièrement exa- géré la fréquence de cette complication, ou plutôt en avoir mal