DE LA COXALGIE. 215 fosse iliaque externe, plus ou moins haut, suivant Trial delà capsule. Elles peuvenl être incomplètes. (Obs. V.) Le plus souvent elles sont complètes. D'autres fois, la luxation se fait dans l'éehancrure sciatique. D'autres fois, en dedans, sur le bord détruit de la cavité co- tyloïde. D'autres fois, dans le trou sous-pubien. Dans quelques cas, on a vu la tête du fémur passer dans le bassin à travers la cavité eolyloïde perforée. Ou la cavité eolyloïde seulement déprimée dans le bassin. L'examen anatomiqUe des membres, dans le cas où la gué- risoD est survenue, a permis de constater les résultats sui- vants : 1° Tantôt il se forme une articulation nouvelle ou pseudar- I h rose, remplaçant tant bien que mal celle qui a été détruite ou qui est devenue inutile. La tète du fémur, dit M. de Humbert, de Morleyx ', remontée sur la fosse iliaque externe, se trouve quelquefois comme coiffée par le petit fessier, qui lui donne alors une posilion plus fixe; plus souvent elle est placée entre l'os desiles, le petit fessier et le moyen fessier qui la recouvrent : alors elle a moins de fixité, et la longueur du membre est variable. Là où le point de con- tacl a lieu, entre la tête du fémur et l'os iliaque, ce dernier pré- sente un enfoncement plus ou moins marqué; d'un autre côté, la tête du fémur a diminué de volume et s'est aplatie. Les fibres musculaires environnantes sont indurées; elles ont pris l'as- pect d'un tissu blanchâtre et fibreux qui affermit les nouveaux rapports des os. L'ancienne cavité cotyloïde a diminué de pro- fondeur et d'étendue; quelques observateurs l'ont même trou- vée oblitérée et remplie par une matière tantôt osseuse, tantôt d'apparence charnue. 2° Tantôt il existe une ankylose, soit entre la tète du fémur et la cavité cotyloïde, soit entre cette tête et la fosse iliaque ou 1 llumhrrt. do Morlnyx (Meuse), p. 18").