I.K l'KltlOSTK ET ST.S MALADIES. 2f» pos du périoste? celles-ci sont-elles destinées à rester toujours périoste pendant que les couches intérieures seroril destinées dès leur origine à former des couches osseuses? Ge son1 des questions sur lesquelles je ne puis me prononcer. » [1 ajoute que souvent le périoste interne concourt avec le pé- rioste externe à la réunion des fragments, el que ce dernier (orme aulour de la fracture une virole tantôt simple, lantôl douille. Les observateurs modernes, parmi lesquels je citerai sur- toul Flourens, Dupuytren, Breschel, Hunier, Eïoswip, ad- mettent dans la formation du cal la participation non-seule- menl du périoste et des os, mais encore des parties molles voisines. Selon leurs expériences, il exsude de toutes les parties çontuses un liquide d'abord sanieux, puis blanehâtre el vis- queux (la lymphe plastique), qui s'épanche dans le canal mé- dullaire entre les fragments el à l'entour, se condense peu à peu, cl devient ensuite le siège d'un travail.d'ossifieation auquel participe beaucoup le périoste. Je ne parle pas de la succession des phénomènes qui amènent le cal à son étal de perfection : cela m'éloignerai! trop de mon sujet. 4° Usages du périoste dans la régénération des os. —Le pé- rioste agil encore ici comme membrane vasculaire, el les opi- nions relatives au rôle qu'il remplit dans celle fonction ne présentent pas la même divergence que pour les autres usages. Personne en effet ne peut nier absolument l'influence de celle membrane dans la formation des productions osseuses que l'on observe dans les nécroses. Ce n'est pas dire pour cela que Ions les observateurs soient du même avis. Nous allons passer rapidement en revue la série d'expé- riences intéressantes publiées depuis Troja jusqu'à nos jours, «Si l'on délruil sur le tibia d'un pigeon, dit Troja, toute la moelle que renferme sa cavité cylindrique, on trouve au bout de sept jours que le tibia s'esl détaché de toutes les parties environnantes, et qu'il est recouvert d'un nouvel os qui le ren- ferme comme une espèce de gaine épaisse dans laquelle il es) presque flottant. L'épiphysc quitte l'ancien os, dont elle faisait