174 i£MA'BL<D8 SOLIDIFIAULKS en rendait la vulgarisa Lion impossible. C'est alors que l'idée; me vint de chercher la solution du problème, non pas dans l'invention d'une nouvelle substance solidifiable, mais bien dans une meil- leure application de quelqu'une des substances déjà connues. Celle à laquelle je donnai la préférence fut le plâtre, qui se trouve partout, dont le prix est presque nul, et qui, de plus, offre sous le rapport de la consolidaLion et de l'inaltérabilité LouLes les qualités désirables. Seulement, au lieu de ces procédés pénibles dont on avait jus- qu'alors fait usage pour son application, j'imaginai de le dé- layer simplement dans l'eau, et d'en imbiber ensuite une bande roulée, comme M. Velpeau le faisait déjà pour la dextrine. J'obtins ainsi des appareils excellents, aussi simples, aussi légers, d'une application aussi farcile que les appareils dextri- nés, et cloués, en outre, de l'avantage de se consolider en quel- ques minutes, en même temps que de résister parfaitement à toutes les substances humides. Déjà nos appareils plâtrés se trouvaient donc supérieurs aux meilleurs appareils solidifiables, lorsque, à l'occasion d'un acci- dent que j'éprouvai moi-même (une fracture du péroné), j'eus l'idée d'un nouveau perfectionnement dont je fis usage pour mon propre compte, et dont je fis immédiatement profiter mes malades. Ce perfectionnement consiste à réduire tout l'appareil à de simples attelles. On prend pour cela de longues compresses de linge que l'on trempe dans le plâtre liquide, on les plie en- suite en plusieurs doubles, puis on les étend le long du membre fracturé, sur lequel on les maintient avec une simple bande. En se solidifiant, ces compresses acquièrent une consistance extrême, et comme elles sont exactement moulées sur le mem- bre, elles constituent des attelles d'une perfection absolue. Mais là ne se bornent pas les avantages de ce perfectionne- ment. Peu à peu l'usage m'en a révélé d'autres bien plus précieux encore. En effet, l'un des grands inconvénients des appareils solidi- fiantes était précisément cette difficulté de les enlever en tout