DES UÉPLACEMENTS. 'eux, des ligaments; mais les muscles profonds, les mem- branes fibreuses et synoviales leur forment aussi des kystes dont la rupture, ou ln distension favorise singulièrement le déplacement. Un muscle est uni aux parties voisines par des liens celluleux, des adhérences fibreuses; mais, déplus, il"est enveloppé par une gaine aponévrolique qui le protège ei le maintient. Nous aurons donc, pour faire une élude complète des causes prédisposantes des déplacements, à les examiner dans ces deux ordres de parties. À. Altération des liens propres aux organes. — Le plus or- dinairement cette altération consiste en un relâchement ou une destruction plus ou moins complète. La laxilé du tissu cellu- laire qui unit la muqueuse du rectum à la membrane fibreuse ou bien le rectum tout entier aux parties voisines, favorise évi- demment le prolapsus de cet intestin. Le relâchement des li- gaments de l'utérus en rend la chute plus facile. Que, dans une tumeur blanche, les ligaments articulaires soient détruits ou distendus, la cause la plus légère pourra déterminer le che- vauchement des surfaces. Que le coecum, au lieu d'être accolé fortement contre la fosse iliaque interne, soit muni d'un mé- sentère qui permette à cet intestin de flotter dans l'abdomen, et l'on concevra comment il pourra se rencontrer dans des her- nies inguinales ou crurales, non-seulement du côté droit, mais encore, chose singulière, le plus souvent du côté gauche. B. Altération des parties formant enveloppe à l'organe dé- placé. — Ces altérations peuvent offrir plusieurs nuances. Tantôt les parties enveloppantes ont éprouvé une solution de continuité complète, lantôt elles offrent seulement un affaiblis- sement plus ou moins notable, tantôt, enfin, on remarque une simple dilatation d'une ouverture naturelle. Solution de continuité. — C'est de cette manière que si1 forment les éventrations à la suite des larges blessures de l'ab- domen, lès encéphalocèles à la suite des fractures du crâne. Ces solutions de continuité sont dues le plus souvent à l'action de quelque agent extérieur, mais elles peuvenl être aussi le résultat d'une inflammation ulcérative, d'une gangrène, etc.