39Q DIS LA COXALGIE, fort grave; je crus ceppndanl pouvoir être utile à la malade h la meltre dans des conditions favorables à la guérison, en éva- cuant celle vasle colleclion purulente. Au moyen du trocart plat, muni de sa canule à robinet, je fis une première ponction qui me permit d'extraire deux litres de pus. Plus lard, M. Iio- bert, reprenant son service, continua le traitement que j'avais commencé; il fit plusieurs ponctions à quelques semaines de distance, et, quatre mois après, il eut le bonheur d'obtenir une guérison complète. Depuis, M. Robert a encore obtenu un résultat à peu près, aussi beau chez une femme qui, probablement, avait une des- truction partielle du fémur, et qui est resiée avec un raccour- cissement de trois centimètres. Lorsque, par le fait de la marche naturelle de la maladie, ou bien par le fait de l'art, les abcès se sont ouverls à l'exlérieur, il importe de prévenir ou de combattre les accidents qui peu- vent en résulter. Ces accidents sont dus, ou bien à l'inflam- mation de la membrane du kyste, alors les moyens anli- pblogistiques, préconisés par M. Lisfranc, trouvent ici leur application; ou bien par la viciation du pus, alors on doit avoir recours à la position, aux pansements fréquemment renouvelés, aux contre-ouvertures, à la compression méthodique, aux in- jections détersives. Un moyen qui m'a rendu plus d'une fois de grands services, et que j'ai vu fréquemment employer par M. Récamier, consiste à remplir la cavité de l'abcès avec un liquide inerte, de l'eau tiède par exemple, à boucher ensuite l'orifice avec un tampon de charpie; l'eau filtre peu cà peu à> travers le tampon, et le pus ne se putréfie pas. Enfin le malade peut s'épuiser par le fait de l'abondance trop considérable de la suppuration; on soutiendra ses forces au moyen de toniques amers, de bon vin vieux, d'aliments repas râleurs. Mais si les accidents deviennenl par trop pressants, on aura à se demander si l'art ne possède pas encore quelque resa source extrême; je veux parler de la résection et de l'ampu- tation.