800 DR LA COXALGIE. loïdion. Pour que celui-ci fasse l'effet d'une soupape qui s'op- pose à la sortie du liquide injecté, on dépouille la cuisse d'une partie de ses muscles, et on en sépare la jambe afin de la pendre moins lourde, puis on injecte un liquide. A mesure que, le liquide pénètre et distend la capsule, on voit le fémur se fléchir sur le bassin, jusqu'à ce que la eapsule étant fortement distendue, le fémur soit invariablement ramené cl fixé dans une position telle que son corps forme avec le plan du détroit supérieur du bassin un angle aigu de 50 degrés environ, et avec le plan horizontal sur lequel le bassin est fixé un angle de 30 à 55 degrés. Le condyle interne est élevé de vingt-cinq cen- timètres au-dessus de ce plan, en même temps il s'éloigne de vingt centimètres du médian avec lequel le corps du fémur forme un angle de 22 degrés environ. La rotation en dehors est peu prononcée, cependant elle a lieu. 1° Le grand trochanter est porté en dehors et écarté de l'é- pine iliaque antéro-supérieure et de la symphyse pubienne de un centimètre et demi. Il est en même temps porté en bas, par conséquent le membre est allongé de douze à quatorze millimètres. Quoi qu'en ait dit J. L. Petit, cet allongement résulte d'une double cause, comme nous le démontrerons plus tard. 2° La capsule remplie par l'injection n'est, pas uniformé- ment distendue; sa plus grande circonférence près de ses atta- ches iliaques a de vingt à vingt-trois centimètres sur les adultes. Plus en dehors, elle offre un rétrécissement circulaire corres- pondant à un faisceau fibreux décrit par Weber. Dans ce point, la circonférence n'est que de quinze centimètres et demi à seize centimètres. Entre ce point et le grand trochanter se voit un bombement circulaire peu marqué en avant et en haut, mais très-saillant en arrière et en bas. 5° Position de la tête du fémur. — Quand une injection solidifiable a fortement rempli la capsule, on trouve la tête et le col du fémur enveloppés d'une couche continue, mais d'é- paisseur fort inégale. Le fond de la cavité est occupé par une sorte de ménisque dont l'épaisseur la plus grande correspond