RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 585 diennedes saillies volumineuses. Déjà la respiration et. la déglutition ne se frisaient qu'avec peine, et l'accroissement rapide de la tumeur, dont le début ne datait que d'un an à peine, frisait craindre qu'avant peu ces fonctions importantes ne tussent tout à frit compromises. Le malade comprenait sa position, aussi réclamait-il avec instance l'opération, qui fut pratiquée le 26 novembre 1857. L'embarras de la respiration était tel, que je ne crus pas prudent de sou- mettre le malade au chloroforme. Je lis partir de l'angle externe de l'œil gauche une incision dirigée d'abord transversalement dans le sillon palpé- bral intérieur, puis à peu près verticalement, en suivant les inflexions des sillons naso-frcial, naso-labial et labial supérieur. Ayant ensuite disséqué rapidement le vaste lambeau circonscrit par cette, incision, je passai une première scie à chaîne de la fosse nasale gauche dans la bouche, en t raver- sant le voile du palais, et une deuxième de l'orbite sous l'arcade, par la fente sphénoïdale; avec ces scies je divisai promptement la voûte palatine et l'arcade malaire, puis, au moyen de la pince incisive, je coupai l'apophyse montante du maxillaire, et, faisant basculer l'os, je l'arrachai, après avoir séparé le voile du palais des insertions palatines. Après ce premier acte accompli, je reconnus rapidement les limites et la consistance de la tumeur, et jugeant impossible son extirpation avec l'instru- ment tranchant, je me déterminai à l'extraire par énucléation. Ce fut une longue et pénible tache que l'extraction de cette tumeur, dont le corps était enchaîné dans le triangle mastoïdo-maxillaire et dont les prolongements polypiformes s'épanouissaient en dehors dans les régions parotidiennes et géniennes, tandis qu'en dedans ils remplissaient le pharynx en refoulant sa membrane, et qu'en avant ils pénétraient dans toutes les anfractuosités des fosses nasales. Je parvins cependant à la mener à bonne fin sans intéresser aucun îles organes importants qui traversent la région, sans même avoir à pratiquer aucune, ligature. Après m'être assuré que tout était en ordre, je plaçai dans la plaie profonde quelques tampons de charpie et je réunis la plaie extérieure au moyen de la suture entortillée. La précaution que j'avais prise de conserver intact, le voile du palais, fit que le malade put immédiatement boire, sans trop de difficulté. La lièvre Iraumatiquc fut des plus légères; dès le troisième jour je pus enlever les épingles, la plaie était entièrement cicatrisée. Un mois seulement s'est écoulé depuis l'opération, le visage ne conserve aucune difformité, et c'est à peine si l'on aperçoit les traces de la cicatrice extérieure, qui se trouve dissimulée dans lis plis naturels de la race. Quant à la voûte palatine, on avisera plus tard à y adapter un obturateur.