DE LA COXALGIE. 189 Les malados qui présentent ce phénomène sont tous couchés sur le eôlé sain; cette position vicieuse devient fixe par les mêmes causes que l'allongement. Il est beaucoup plus difficile de distinguer le raccourcisse- ment réel du raccourcissement apparent, que l'allongement réel de l'allongement apparent, à cause de l'impossibilité de placer les deux membres clans une position identique. Le raccourcissement réel peut dépendre de l'ulcération de la cavité cotyloïde ou de la tête du fémur, d'une luxation spon- tanée. Quant à la succession de l'allongement et du raccourcisse- ment du même membre dans la coxalgie, il ne l'a jamais vue; mais il l'explique en disant que le malade, couché d'abord sur le côté malade, se couche ensuite sur le côté sain. Dans cet historique rapide, je n'ai point eu la prétention de faire l'inventaire complet de la science; j'ai voulu seulement esquisser à grands traits la succession des découvertes princi- pales dont elle s'est enrichie, tracer un cadre clans lequel chacun pourra îacilement intercaler ce que le temps ou l'es- pace ne m'a pas permis de mettre en ordre, et surtout faciliter le contrôle des opinions et des faits que j'ai consignés dans ce travail. DEUXIÈME PARTIE ANAT0MJE PATHOLOGIQUE Depuis l'époque où Boyer1 déclarait n'avoir connaissance d'aucune autopsie pratiquée dans les commencements de la coxalgie, la science ne s'est enrichie qued'un bien petit nombre <!<' faits, et nous en sommes réduits encore à nous en rapporter presque autant au raisonnement qu\à l'expérience pour tracer l'histoire des altérations pathologiques que cette affection pré- sente à son début. 1 Buycr, (Euvr. cltirurif., t. IV, p. 310.