552 DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. ligature. Les artères dentaires déchirées avec le doigt ne donnaient pus une goutte de sang. Les artères labiales, divisées par le bistouri, cessèrent de saigner aussitôt que j'eus rapproché les deux, moitiés de la lèvre par la suture entortillée. La langue, retenue par ses insertions au périoste, n'eut aucune tendance à se porter en arrière. Les mouvements de la déglutition s'opérèrent dès le premier jour; enfin, aucun accident ne vint entraver la guérison, qui, dès le quinzième jour, était complète. Le visage a recouvré sa forme et sa régularité, el, sauf la mastication, qui, en attendant l'application d'un dentier artificiel, ne s'opère qu'avec la lan- gue, tontes les fonctions de la bouche s'exécutent comme si la maladen'avail