1 DE LA COXALGIE. 355 que de bien rares occasions d'observer la luxation au premier Age. Je ne puis davantage me prononcer sur celle opinion de If. Parise, que, vu l'état cartilagineux de la tête du fémur chez les très-jeunes enfants, la coxalgie, fréquente à cet âge, ne se terminai! jamais par suppuration. Je ne ferai non plus que mentionner celle autre opinion du même auteur, que pendant la vieintra-utérinê, la luxation con- genitale qu'il rapporte à une coxalgie est favorisée par la po- sition du fœtus dont les membres inférieurs sont dans une flexion exagérée et permanente. Mais une remarque importante relativement à l'âge, c'est que, quelle que soit l'issue de la coxalgie chez les enfants, elle entraîne presque toujours un arrêt de développement ou une atrophie du membre, d'où résulte une claudication incurable. 2° Constitution. — La maladie marche, en général, avec rapidité chez les sujets robustes et pléthoriques; mais aussi elle est plus accessible à nos moyens thérapeutiques, et, somme toute, elle est plus souvent fatale chez des individus débiles, épuisés par de longues maladies, la mauvaise nourriture, l'ha- bitude de la masturbation, des excès vénériens, etc. 5° Cause de la maladie. — La coxalgie de cause externe est, en général, moins grave que celle qui se lie à quelque vice de la constitution; celle qui résulte de l'irruption d'un abcès mi- grateur venant du rachis ou d'un tubercule dans l'article, est presque nécessairement mortelle. Celles qui se développent à la suite des fièvres graves se terminent rarement par la guéri- son; celles, au contraire, qui tiennent à la métastase blennor- rhagique, ou bien à une irritation mécanique ou organique de l'urèthre, onl plus rarement une issue funeste. Quand la cause est facile à éloigner ou à neutraliser, le pro- nostic devient plus favorable. \" Nature et étendue d&s altérations organiques. —Toutes choses égales d'ailleurs, une coxalgie qui débute par les os est infiniment plus grave que celle qui commence parles parties molles, que l'hydarthrose par exemple; elle est grave surtout si elle a pour point de départ une ostéite profonde.