UE LA COXALGIE. 190 CHAPITRE PREMIER C 0 N S 11) É II A T 10 K S C, É N K11 A I. E S. Quand on considère que l'arliculalion coxo-fémorale ren- ferme dans sa structure la plupart des éléments des autres ar- ticulations, on est, par analogie, conduit à penser qu'elle doit, sous le point de vue pathologique, présenter des lésions sem- blables. Or, il est maintenant établi que les altérations articulaires désignées sous le nom de tumeurs blanches, à"a/rthropathies, d'arthrites chroniques, peuvent avoir leur point de départ dans les parties molles, ou bien dans les parties dures. Cette distinc- tion a même servi de base à la plupart des classifications qu'on a faites de ces maladies. Relativement aux altérations primitives des parties molles, le plus grand nombre des chirurgiens admet que tous les tissus qui entrent dans la structure de l'articulation peuvent en être le siège. Les éléments divers qui constituent l'articulation coxo- fémorale, dit M. Denonvilliers *, étant exposés, ainsi quel'ana- tomie pathologique l'a démontré, à des altérations variées et propres à chacun, il est possible que la coxalgie débute par la lésion individuelle de l'un d'eux. M. Velpeau2, qui distingue les affections, relativement à leur point de départ, en extra-capsulaires, capsulaires, et intra- capsulaires, admet aussi que chacun des éléments constitutifs de l'articulation peut être l'origine du mal; que les phlegmons aigus ou chroniques, les tumeurs tuberculeuses; cancéreuses, les dégénérescences lardacées du tissu cellulaire, peuvent désor- ganiser l'article de dehors en dedans; de même que l'on voit l'inflammation de la capsule, ou bien celle du ligament intcr- ariiculaire, du tissu fibro-cartilaginciix, des replis synoviaux, le désorganiser de dedans en dehors. Cependant, dit-ils, les ligaments, les tendons, etc., ne pou- 1 Denonvilliers, Dictionn. des Études méd., t. IV, p. 300. '2 Velpeau, Clinique chiritrgï, l. II. 3 Velpeau. Dictionn. en 50 vol , t. IV, p. loi.