DE LA COXALGIE. 25b * Larrcy, Clin, chirurg., I. III, p. 358. après une petite vérole mal guérie. Un an après, faiblesse, pesanteur du membre droit, tuméfaction des glandes inguinales, puis claudication légère1. Cataplasmes résolutifs, emlirocatious, etc. Allongement de cinquante- quatre millimètres; luxation en dedans et en bas1. Eaux de Bourbonne; pen- dant le voyage, l'allongement et la claudication disparaissent. Nouvelle luxation dans un bain, avec douleurs très-intenses; allongement de onze centimètres ; l'os rentre à sa place. Bains continués. Troisième luxation. L'os rentre au bout de quinze jours; guérison parfaite, sans récidive au bout de douze ans. Obs. LVI. — Coxalgie au premier degré ; guérison; l'écidive; guérison nouvelle. Maladie antécédente1. —François L... fut attaqué, à l'âge de seize ans et demi, d'une fluxion de poitrine qui le mit aux portes du tom- beau. Cette maladie le retint au lit pendant deux mois; le troisième, il était en convalescence, lorsqu'il ressentit les premières atteintes d'une luxation commençante du fémur, caractérisée par l'allongement du membre et par des douleurs très-vives dans la hanebe et dans le genou : c'est dans cet état qu'il entra à l'hôpital de la Charité. On lui appliqua successivement onze vésicatoires volants autour de l'articulation malade, et un douzième au bras gauche, qu'on laissa suppurer pendant deux mois. Les deux premiers mois de ce traitement, il fut retenu au lit, et, au bout de ce temps, on lui permit de se lever en faisant usage de béquilles. Les symptômes de la luxation se dissipèrenl entièrement, et le malade recouvra l'usage du membre. Un au et demi après, il eut une rechute de la maladie ; elle fut combattue par les mêmes moyens qui avaient été employés la première fois. On renouvela l'ap- plication des vésicatoires volants, et l'usage des toniques amers et des anti- scorbutiques. Au bout de quatre mois, après avoir appliqué neuf vésica- toires volants, les symptômes de cette maladie disparurent une seconde fois. Pour assurer la guérison, on ouvrit au bras un cautère que le malade garda longtemps. Obs. LV1I. — Fémoro-coxalgie; guérison au deuxième degré; épuise^ ment par le coït1. —Tivau, vingt-cinq ans, lymphatico-nerveux, maçon, épuisé par le coït. Traité longtemps à la Charité par sangsues, vésicatoires, cautères, mais sans succès. Douleurs intolérables à la hanche et au genou; rotation en dedans; rac- courcissement de vingt-sept millimètres; abcès dans l'aine gauche, côté de la maladie. Trois moxas derrière le trochanter ; soulagement, redressement du membre, rectitude exacte. 1 Boycr, Œuvr. chirurg., t. IV, p. 335,