xxvm PROGRES DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. chirurgien de New-York, imagina d'utiliser les propriétés stu- péfiantes de l'éther pour neutraliser la douleur dans les opé- rations. Accueillie d'abord avec enthousiasme, celle précieuse dé- couverte souleva bientôt de vives oppositions, et peut-être mena- çait-elle dépérir, quand un savant illustre, M. Flouions, entre- prit de soumettre la découverte naissante aux rigoureuses méjhodes de l'expérimentation. Une série d'expériences fut instituée par l'éminent physiolo- giste pour déterminer le mode d'action des diverses substances stupéfiantes sur l'organisme, et bientôt, le 8 mars 1847, l'Aca- démie des sciences reçut de son secrétaire perpétuel une com- munication mémorable où furent définitivement posées les bases scientifiques de la méthode aneslhésique, et où fut pro- clamée la supériorité du chloroforme sur tous les autres agents analogues. La démonstration était d'une telle évidence, que tous les chirurgiens s'empressèrent d'adopter la nouvelle méthode. Pour bien comprendre cette supériorité, il importe de savoir que l'éther, ainsi que le chloroforme, et du reste tous les au- tres composés alcooliques, n'agit sur le système nerveux qu'en produisant les phénomènes d'une véritable ivresse, caractérisée d'abord par une excitation plus ou moins vive, qui, suivant le caractère du malade, peut être gaie, loquace, sentimentale ou furieuse; ce n'est qu'après avoir traversé cette première pé- riode que le malade arrive au collapsus, dans lequel la sensi- bilité cesse et la contraclililé musculaire disparaît. Or, on sait que toutes les ivresses n'ont pas une égale durée, que celle du vin de Champagne, par exemple, est prompte à se produire et prompte à se dissiper; tandis que l'ivresse de la bière, au contraire, se produit avec lenteur et dure des journées entières. Pour l'éther et le chloroforme la même différence s'observe ; tandis que le premier ne produit son effet qu'au boni d'un quart ou même d'une demi-heure, deux ou trois minutes au plus suffisent à ce dernier pour obtenir le résultat; outre la