246 DE LA COXALGIE. Celle tumeur renferme de la synovie, que la pression refoule dans l'arti- culation coxo-féi 'aie, et qui parcourt alors le (anal que je viens d'indiquer. Ce liquide est absolument le même que le liquide contenu dans les surfaces articulaires. L'enveloppe de cetle tumeur est fibreuse, dense et consistante, elle se confond avec la capsule fibreuse de l'articulation, et paraît être de même nature!. Cette enveloppe adhère intimement aux muscles psoas et iliaque, ainsi qu'aux vaisseaux et aux nerfs cruraux, qui sont aplatis et divisé- au- devant d'elle. La surface intérieure de cette tumeur est inégale, coucnneu.se et jau- nâtre, comme les surfaces de la membrane séreuse articulaire. On ne re- marque dans les anfractuosités de celte surface aucune trace de pus ou de matière osseuse. TROISIÈME PARTIE CAUSES Les opinions les plus diverses ont été émises sur l'étiologic de l'affection qui nous occupe. Nous allons les passer rapide- ment en revue. 1° J. L. Petit1 attribue le développement de cette maladie à une seule cause, la contusion de l'articulation par suite d'une chute sur le grand trochanter ou sur les genoux. « Lorsque, dit-il, dans une chute, le grand trochanter est frappé, la tête du fémur est violemment poussée contre les parois de la cavité cotyloïde, et comme elle remplit exactement cette cavité, les cartilages, les glandes delà synovie et le ligament de l'intérieur de l'article, devront souffrir une forte contusion, qui sera suivie d'obstruction, d'inflammation et de dépôt. » 2° Dzondi, tout aussi exclusif que J. L. Petit, mais dans un autre sens, fait abstraction des lésions traumatiqu.es, n'admet qu'une seule cause capable de produire la coxalgie, ou du moins la coxalgie susceptible de se terminer par luxation; c'est ce qu'il appelle Yirritation rhumatique, en d'autres termes, la sup- pression ou la répercussion de la transpiration et de la perspu ' Maladies des os, t. I, p. 510,