RÉSECTIONS PARTIELLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 557 1 Moniteur des Hôpitaux 1854, p. 1207. Une scie â chaîne fut aussitôt passée derrière La dernière molaire, autour de l'os, qui lut promptement divisé, puis, saisissant avec un fort davier la partie inférieure de la branche montante, il procéda à la désarticulation. Ce dernier temps présenta de graves difficultés à cause du volume de 1 os et du peu de mobilité de l'articulation et de la brièveté du bras de levier, sur lequel le chirurgien était obligé d'agir. Il fallut péniblement glisser des ciseaux courbes sous le ptêrygoïdien externe pour diviser le muscle, puis opérer de la même manière lu section du crotaphyte sur une apophyse coro- noïde triplée de volume; enfin, par un effort énergique, on parvint à faire basculer l'os et à l'i rradier. Après celte opération, dans laquelle on n'eut à faire qu'une seule liga- ture, sur l'artère faciale, le lambeau fut rapproché avec une grande préci- sion et maintenu au moyen de dix points de suture entortillés. Les suites de cette opération furent des plus simples, la cicatrice extérieure se lit par première intention ; dès le quinzième jour la suppuration prove- nant de l'intérieur était tarie; au bout de six semaines environ l'os était entièrement reproduit, et la mâchoire, qui a complètement recouvré ses mouvements, exécute aujourd'hui toutes ses fonctions avec la même facilité qu'avant l'opération. Le visage lui-même ne laisse pas apercevoir la moindre difformité, toutes les cicatrices étant dissimulées par le pli naturel de la lèvre et le creux cervico-maxillaire. ABLATION DE LA MOITIÉ LATÉRALE DROITE DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR AVEC CONSERVATION DE TOUTES LES DENTS CORRESPONDANTES ». M. Maisonneuve présenle à l'Académie un malade auquel il a pratiqué l'extirpation de la moi lié latérale droite de l'os maxillaire inférieur, affecté de nécrose, en conservant les tfenls correspondantes. Ce malade, nommé Lsminger (Philippe), est un homme Agé de trente- ciuq ans, mécanicien; il était affecté d une nécrose de toute la moitié laté- rale droite de l'os maxillaire inférieur. La joue de ce coté présentait une lu- méfaclion énorme, à sa surface s'ouvraient quatre trajets fistuleux par lesquels le stylet pénétrait jusqu'au séquestre. Deux de ces trajets existaient près de la symphisc du menton; un troisième à l'angle de l'os; le qua- trième au niveau de l'articulai ion temporo-mavillaire. Le pus qui s'écoulait de , es fistules était d'une fétidité extrême. C'est dans ces conditions que le malade vint à l'hôpital de la Pitié.