342 DE LA fiOX.Uf.IK. ladiôj mais îles moyens employés : je veux parler des cas qui, pris pour des lésions organique* de l'articulation, ont été Irai- lés par l'application des vésicaloires, des cautères et l'emploi successif d'une foule de contre-irritants. Les développements dans lesquels nous venons d'entrer suf- fisent pour faire comprendre la nature des symptômes que l'on rencontrerait, dans les cas où la maladie occuperait d'autres articulations. Les observations suivantes sont également appli- cables à tous les cas, et me semblent nécessaires pour complé- ter l'histoire de la maladie et établir un diagnostic correct. Les malades ont ordinairement dépassé, mais de peu, l'âge de la puberté. Dans beaucoup de cas, il y a quelque dérange- ment de menstruation, tandis que, dans d'autres, celte fonction ne diffère nullement de ce qu'elle est dans l'état de santé par- faite. Les femmes dont les mains sont habituellement fraîches, qui ont le pouls petit et faible, y sont plus exposées que les autres ; cependant il n'est pas rare d'observer ces symptômes chez des personnes d'un tempérament sanguin, et chez les- quelles la chaleur animale est très-développée. Dans quelques cas, l'articulation à laquelle on rapporte les symptômes", et même le membre tout entier, offrent une re- marquable alternative de froid et de chaleur. Ainsi, le malin le membre peut être froid et d'une couleur livide, comme si la circulation s'y faisait avec peine; tandis que, dans l'après-midi, la chaleur y augmente graduellement, el que le soir la peau en est rouge et brûlante. Cet état alarme quelquefois beaucoup la malade et même le médecin, mais je ne l'ai jamais vu suivi d'accidents fâcheux. Chez le plus grand nombre des malades qui offrent ces dou- leurs, on observe aussi d'autres symptômes d'hystérie. Quelque- fois elles ont éprouvé des attaques d'hystérie qui ont cessé à l'é- poque de l'apparition des phénomènes locaux, qui, eux-mêmes, diminuent ou disparaissent complètement lorsque les attaques reviennent. Dans beaucoup de cas, on peut rattacher l'origine de ces symptômes à quelque maladie grave qui avait laissé la malade