DE LA COXALGIE. 373 soumis, à toutes los époques de la maladie, à une extension permanente avec rectitude du membre ARTICLE. SECOND EXAMEN DES MOYENS. Maintenant que nous avons exposé rapidement la pratique des hommes les plus éminents dans la science, nous allons re- prendre les moyens thérapeutiques principaux conseillés dans le traitement de la coxalgie, les apprécier, et spécifier les cir- constances où leur emploi peut être véritablement utile. CHAPITRE PREMIER TRAITEMENT GÉNÉRAL. Traitement général. — Nous avons admis, avec la plupart des observateurs, que la constitution congénitale ou acquise du sujet avait, sur le développement et la marche de la coxalgie, une grande influence; il est donc rationnel d'agir sur celle constitution, à l'aide des modificateurs généraux de l'organisme que nous fournit la thérapeutique. Malheureusment, il ne nous est pas toujours donné d'apprécier avec exactitude ces divers états morbides; et quand nous arrivons à les spécifier, la thé- rapeutique, souvent, nous fait faute pour les combattre. Nous n'exposerons pas avec détail les divers agents préconisés jadis ou de nos jours pour remplir cette première indication ; cela nous entraînerait trop loin dans le domaine de la thérapeutique générale; nous nous contenterons de signaler rapidement les principaux. .Dans les cas rares où la syphilis est la cause première de l'affection, les mercuriaux seuls, ou aidés des espèces sudori- fiques, suivis surtout de l'emploi des préparations iodurées, ont pu suffire à la guérison complète, alors même que la ma- ladie était déjà parvenue à une période avancée. M. Bumbert1 1 Humbort. do Morloy, p. 108.