PROGRES DM M CHIIUIKÎIK CONTEMPORAIN!*; m certaines substances el en prenanl certaines précautions, le chirurgien pouvail éviter toul accident grave, les expériences se multiplièrenl e1 la méthode se constitua définitivement. Maintenant le temps des expériences est passé, et nous pou- vons en apprécier sainement la valeur. Le fait capital qui res- sort de ces éludes est que tous les kystes contenant soit une sérosité limpide, soit une sérosité albumineuse, guérissent avec une facilité merveilleuse sous l'influence des injections irri- tantes, à condition toutefois que les substances injectées soient assez actives pour produire l'inflammation du kyste, qu'elles ne possèdent aucune qualité toxique capable de produire des empoisonnements, qu'elles n'aient pas une causticité suffisante pour déterminer des escharres, et surtout qu'elles ne puissent passera l'état de décomposition putride. Nous insistons sur ce dernier point parce qu'il a complètement échappé aux auteurs qui ont traité cette question, et que nous voyons M. Velpeau lui-même considérer comme parfaitement innocentes les injec- tions faites avec le liquide retiré de l'hydrocèle, avec du lait, d u bouillon, etc. Nous avons vu de ces sortes d'expériences, et pres- que toujours nous avons vu la gangrène, ou tout au moins la suppuration être la suite de ces manœuvres. Il suffit, pour s'en rendre compte, de se rappeler ce que nous avons dit en par- lant de la guérison des plaies et des opérations sous-cutanées. Nous avons vu, en effet, comment les liquides organiques, le sang, la lymphe pouvaient impunément sortir de leurs vais- seaux, s'épancher dans le tissu cellulaire, y former des collec- tions, pourvu que ces liquides vivants restassent parfaitement enveloppés par les parties vivantes, et qu'elles en subissent pour ainsi dire l'incubation. Nous avons vu comment la moindre plaie, le moindre contact de l'air ou d'un corps étranger sur cette masse liquide pouvait provoquer la mort de quelques- unes de ces molécules et consécutivement celle de la masse entière; comment cette masse désormais privée dévie devait provoquer la formation de matières purulentes ou même se putréfier el donner naissance à des gaz putrides el aux desor- dres locaux et généraux les plus graves.