*2 LE PÉRIOSTE Et SES MALADIES. Plus bas, en parlant de la dénudation 'les os dans les abcès, nous discuterons celte question. Pour l'instant, qu'il me suffise de dire que depuis les expériences de Tenon, Mém. de ïAcadémie des Sciences, 1758, 572, il est resté démontré et admis que dans beaucoup de circonstances, et surtout dans la dénudation traumatique, cette exfoliation n'est pas indispensable. La science fourmille actuellement de faits qui prouvent cette proposition ainsi formulée par J. L. Petit, dans son aphorisme 24 : « Tous les os qui sont découverts de leur périoste ne s'exfolient pas. » i Je me contenterai de citer les faits suivants : Obs. VI. — Un cocher tomba de dessus son siège, la roue du carrosse lui passa sur le front; elle lui enleva ensemble la peau et une partie du péri- crâne, depuis le milieu du front presque jusqu'à la partie supérieure de] l'occiput. La roue avait approché de si près, que le périoste était, en plusieurs endroits, entièrement séparé des os; la peau était repliée en dessous, de manière que les cheveux piquaient ce qui restait du péricrâne et du périoste, • et causaient d'autant plus de douleur qu'il n'y avait que trois ou quatre jours qu'ils avaient été rasés; le malade avait perdu beaucoup de sang, et il en perdait encore ; le visage et presque toute la tête avaient trempé dans la boue; rien ne paraissait plus hideux. Après avoir lavé le tout avec de l'eau tiède, je dépliai la peau et la replaçai le plus exactement qu'il me fut possible; je la maintins en situation avec quatre bandelettes d'emplâtre d'André de la j Croix; je couvris la tête de compresses épaisses trempées dans de l'eau etj un peu d'eau-dc-vie, et j'assujettis le tout avec un bonnet, retenu par-dessous le menton au moyen d'une fronde ou mentonnière. Le malade fut saigné plusieurs fois en vingt-quatre heures; il observa une diète sévère ; et comme il ne souffrait aucune douleur, je ne levai l'appareil qu'au commencement, du troisième jour ; je trouvai la plaie exactement réunie, et le reste de la tête en bon état : je remis les mêmes compresses trempées et le même ban- dage; je ne levai ce second appareil que trois jours après, et je trouvai le malade parfaitement guéri en moins de six jours. (J. L. Petit., 56, t. Ier.) Obs. VIL — Une femme de trente ans, grosse de sept à (mil mois, lui blessée par un des côtés de la trappe d'une cave qui, en se fermant, lui tomba sur la partie moyenne du pariétal droit, lui coupa les tégiimenra jusqu'à l'os, et les replia sur eux-mêmes jusque sur l'oreille. Elle a va il ses cheveux, qui furent coupés et rasés; je replaçai le lambeau, et je le retins en place avec trois bandelettes d'emplâtre d'André de la Croix et'un bandagj convenable; les soins qu'on prit d'ailleurs furent les mêmes que ceux que: nous avons pris pour procurer la réunion de la plaie dans l'observation