I>E LA COXALGIE. 191 vanl s'enflammer que par l'intermédiaire du iissu cellulaire ou des couches séreuses qui en entrelacent les fibrilles ou qui en [apissent les surfaces, ne sont que rarement le siège primitif des affections dont il s'agit. Toul récemment^ M. Richet1, établissant que la fibre albm- ginée n'est jamais susceptible d'une inflammalion primitive, en conclut qu'elle n'es! jamais le point de départ des arthrites, el surtout dos arthrites dites rhumatismales. Il pense qu'à part de rares exceptions, où la maladie peut commencer par les par- ties celluleuses extérieures à l'articulation, c'est à la synoviale pu bien aux parties osseuses qu'on doit faire remonter le début de l'affection. Tout en reconnaissant que cette opinion présente quelque chose de rationnel, je pense qu'elle ne peut être adop- tée sans restriction, surtout en ce qui concerne la rareté des arthrites extérieures à la capsule. Relativement aux altérations des parties dures, il est encore généralement admis que l'affection peut débuter par les carti- lages, par la partie superficielle des os, ou bien par le paren- chyme même de ces organes. Jusqu'à ces dernières années, les chirurgiens admettaient le gonflement inflammatoire des cartilages, leur ulcération, leur dégénérescence : ils en faisaient le point de départ fréquent des maladies articulaires; mais, depuis les recherches de nos ana- (omistes modernes, parmi lesquels je citerai MM. Blandin, Cru- veilhier, Velpeau, etc., les cartilages ne sont plus considérés comme susceptibles d'aucune altération organique véritable, l eurs altérations sont, ou bien mécaniques, telles que l'usure par frottement, les ruptures, ou bien chimiques, telles que le ramollissement et la dissolution. Dans un temps, dit M. Gerdy 2, j'ai cru que les cartilages ne ~e ramollissaient pas, et que ce n'était point parce mécanisme Qu'ils disparaissaient de dessus les surfaces articulaires. Jus- que-là je les avais toujours trouvés doués de leur fermeté na- turelle, même lorsqu'il n'en restait plus que, des parties fort 1 Thi.'se; Paris, 18it. * Gcrdy, VExpérience, \>. 85; l»iO.