LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 31 chacune d'elles, laissant à d'autres la lâche de compléter chaque tableau par l'addition de nouveaux laits. Nous avons dit que les maladies du périoste sont nombreuses et variées, notre premier soin pour mettre de l'ordre dans leur description est donc de les classer d'une manière méthodique. On sait combien est difficile une bonne classification, il suf- fit pour s'en convaincre de jeter un coup d'oeil sur celles adop- tées par nos meilleurs auteurs pour l'élude des diverses mala- dies; je n'ai donc pas la prétention d'en établir une parfaite. Celle que je présente n'est pas exempte d'inconvénients, mais elle a le grand avantage d'être simple et facile à concevoir. Je diviserai les maladies du périoste en lésions traumatiques et lésions organiques. La première classe comprendra les con- tusions et les plaies. Dans la deuxième, qui est la plus nom- breuse, nous rangerons : 1° la périoslite aiguë et chronique; w2° les différentes lésions organiques, telles que tumeurs gom- meuses, osseuses, purulentes et fongueuses. LÉSIONS TRAUMATIQUES DU PÉRIOSTE Le périoste est soumis à l'action traumatique de deux ordres d'agents ; les uns appartiennent à l'organisation elle-même, les autres aux corps extérieurs. Dans les fractures, dans les luxa- lions, cet organe peut être froissé, contus ou lacéré, tout aussi bien que par l'effet d'un corps vulnérant externe; mais la dif- férence des résultats est telle, que je crois devoir en faire deux paragraphes distincts. I" LÉSIONS TRAOMATIQtJES 1)11 PÉRIOSTE DUES A UN AGENT INTÉRIEUR. Ça/uses* — L'union intime que le périoste contracte avec les Os fait que ces organes ne peuvent guère éprouver de solution de continuité sans que lui-même ne soit lacéré. Cependant on a vu quelques fractures sans déchirure du périoste : j'en citerai un cas remarquable que j'ai eu l'occasion d'observer dans le Bervice de Dupuytren en 1832,