DE LA GOX \ LGIK. 3S9 C'est lorsque ce premier pas se faisait <|ue le raccourcissement apparais- sait. Oa reoannut*en prenant le haut de la cuisse entre les deux mains, mu moraenl où la malade élevail le membre et le portait en avant, qu'iL était dûà la contraction convulsive des adducteurs, qui restaient tendus comme des cordes, el ue se relâchaienl que dans la position assise ou couchée. On Qt, avec succès, l'emploi longtemps continué de cataplasmes lau- danisés. Obs. LXXX. — Contractions spasmodiques des adducteurs l. —Flayolle, vingl quatre ans, grenadier. Lorsqu'il vint à quitter sou lit, l'égalité de lon- gueur entre lesdeux membres était parfaitement rétablie; mais il gardai!, une claudication très-apparente et très-difficile ^ expliquer; elle était due à une contraction spasmodique des muscles adducteurs de la cuisse, qui se proditrisail brusquement au moment où le malade élevait le membre pour faire le premier pas. 7° Affection hystérique de la hanche. — On s'est beaucoup occupé, dit Brodie2, du diagnostic des affections organiques; peut-être, cependant, n'a-t-on pas apporté assez d'attention à l'élude de celles qui peuvent être confondues avec certaines névroses qui les simulent quelquefois d'une manière frap- pante. L'articulation de la hanche est fréquemment le siège de la maladie dont nous parlons; alors les symptômes ont une grande ressemblance avec ceux que déterminent les altérations des os cl des cartilages; mais, en examinant avec soin toutes les circonstances, il sera ordinairement facile d'arriver à un diagnostic assuré. Il y a une douleur dans la hanche et le ge- ûou, qui augmente par la pression et le mouvement du mem- bre, et la malade reste ordinairement soit sur le sofa-, soit sur je lit, dans la même position. Cependant celte douleur n'est pas pxée sur un point spécial ; elle occupe ordinairement tout le membre. La malade se plaindra, ou même poussera des cris, si on presse sur la hanche, mais elle en fait autant si la pres- sion est exercée sur l'iléon, el même sur les fausses cotes, ou bien sur la cuisse, et même sur la jambe, jusqu'à la cheville; 1 Lesauvage, Arch., deuxième série, t. IX, p, 283. 1 Itrodic, Gazelle méd., p. 178; 1857.