LUXATION MÉD10-CARP1ENNE. 515 Je commençai par la partie postérieure et enlevai d'abord la i eau, puis l'aponévrose superficielle qui n'avait éprouvé aucune déchirure. Je mis à nu les tendons extenseurs, tous étaient in- tacts, mais refoulés en arrière par suite du déplacement de la main. Après avoir écarté toutes les parties molles, je découvris le siège de la lésion. 11 était dans l'articulation médio-car- pienne. L'articulation du radius avec la rangée du carpe n'y était pour rien, la portion radiale du scaphoïde, le semi-lunaire (ont entier et une portion du pyramidal1, étaient restés unis aux os de l'avant-bras, leurs ligaments antérieurs et postérieurs étaient intacts. Les os de la deuxième rangée ne présentaient aucune altéra- lion dans leurs rapports avec le métacarpe, mais ils étaient complètement séparés des os de la première rangée sur lesquels ils chevauchaient en arrière de plus d'un centimètre. La sépa- ration cependant n'avait pas exclusivement lieu dans la conti- guïté, une partie du scaphoïde était restée unie au trapèze, une portion du pyramidal entraînant avec elle le pisiforme, avait suivi l'os crochu, de sorlc que ce n'était pas une luxation fran- che, mais une luxation compliquée de la fracture des deux mon- tants de la mortaise. La dissection, faite par la face antérieure du membre, fit voir une ecchymose assez considérable dans le tissu cellulaire sous-cutané. Aucun des muscles fléchisseurs n'était rompu, mais tous étaient fortement tendus, ils se réfléchissaient sur l'extrémité inférieure des os de l'avant-bras, comme sur une poulie, pour aller passer sous le ligament annulaire antérieur du carpe. Les ligaments latéraux externe et interne de l'articulation radio-carpienne étaient complètement rompus, ainsi que les libres ligamenteuses antérieures et postérieures qui unissent les deux rangées du carpe. si maintenant nous résun s les signes de cette lésion, nous voyons qu'ils consistent dans les phénomènes suivants : 1° dé- placement en totalité de la main vers la face postérieure de I V vant-bras; 2° saillies de deux centimètres en avant, de un cen-