428 DES DÉPLACEMENTS laines variétés de crampes. Alors les gaines aponévrotiques sont intacles. D'autres fois l'aponévrose, distendue ou déehîrée, per- mel à une portion plus ou moins considérable d'un muscle sous-jacent de faire saillie à l'extérieur; c'est la hernie muscu- laire. Enfin, dans le cas de rupture, les deux extrémités du muscle rompu se rétractent et se déplacent. Les tendons se déplacent plus fréquemment que les muscles proprement dits. Us le doivent à leur direction, qui est le plus souvent courbe ou anguleuse, et qui a besoin, pour se main- tenir, de l'existence de gaines aponévrotiques d'anneaux fi- breux. Or on comprend que la deslruction, ou le relâchement de ces appareils de contention suffira pour amener le dépla- cement. Quant aux aponévroses, étendues en forme de lame sur les muscles qu'elles renferment en leur constituant une sorte de gaine, leur déplacement n'est jamais qu'une sorte de refoule- ment produit par le changement de position, l'augmentation Je volume des organes contenus dans leur intérieur, ou par le dé- veloppement de quelque tumeur voisine. Après l'appareil de la locomotion, vient celui de la circula- lion, dans lequel nous voyons 1° le cœur qui, suspendu pour ainsi dire au milieu du ihorax, peut être facilement dévié à droite et à gauche par des tumeurs du médiastin, l'hydropisic des plèvres. Dans les cas de division congénitale du sternum, on l'a vu presque complètement sorti de la poitrine. 5° Les artères. — Indépendamment du déplacement com- muniqué à ces organes par quelques tumeurs voisines, comme M. Gensoul de Lyon l'a observé pour l'artère fémorale qui avait été repoussée jusque près du grand trochanter; on rencontre dans certains anévrysmes un déplacement remarquable des grosses branches collatérales, naissant du tronc principal, au niveau du point anévrysmalique. M. Bérard aîné, qui le pre- mier a signalé cette espèce de déplacement dans un mémoire inséré dans le n° de juillet 1850 des Archives de médecine, en donne une explication fort ingénieuse qu'il serait Irop long d'exposer ici. Enfin, dans certains cas, les artères, considéra-