PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. QUATRIÈME LEÇON INTRODUCTION DE L'IODE DANS LA THÉRAPEUTIQUE C'est en 1814 que Courtois, salpêtrier du faubourg Saint- Antoine, découvrit l'iode dans les eaux mères des soudes de varech. Introduit bientôt dans la thérapeutique par Coindet, de Ge- nève, ce merveilleux métalloïde ne tarda pas à y prendre la pre- mière place. Ce fut d'abord comme spécifique du goitre et de la scrofule qu'il fut proposé, et c'est en cette qualité encore qu'il est connu du public et même du monde médical, bien qu'il guérisse fort peu le goitre et qu'il ne guérisse peut-être pas du tout la scrofule. Quoi qu'il en soit, le nouveau médicament fut expérimenté sur une grande échelle, et les guérisons presque miraculeuses qu'il opérait en grand nombre ne tardèrent pas à passionner vivement les esprits. Lugol, médecin de l'hôpital Saint-Louis, et chargé d'un ser- vice de scrofuleux, l'employait à peu près chez tous ses ma- lades; il en obtint des cures tellement extraordinaires que toute objection paraissait impossible. C'étaient des ulcères horribles, des caries osseuses, des tumeurs blanches du genou, du pied, de la hanche, qui guérissaient en quelques semaines. Un fait cependant produisait un élonnement profond : c'est que dans ces salles où gisaient un si grand nombre de scrofu- leux, la merveilleuse influence de l'iode ne se manifestait que sur un nombre très-restreint de malades, et tandis que ceux-ci guérissaient avec une promptitude qui tenait du prodige, les autres, placés en apparence dans des conditions analogues, n'éprouvaient pas la moindre amélioration. On conçoit que cette sorte de paradoxe devait prêter à des discussions violentes; pendant que ceux qui avaient rencontré des cas favorables proclamaient bien haut les vertus du nouveau