FRACTURES DU PÉRONÉ. 105 comme celle du eoude ou bicondylienne comme celle du genou : sa structure ne ressemble à aucune ;iutre; c'est une mortaise, el c'est dans ce simple fait que gît toutela spécialité de la lésion nui nous occupe. Deux os d'inégal volume,- d'inégale résistance, Je tibia et le péroné, se réunissent pour former une mortaise véritable, dont la partie supérieure appartient au tibia, mais dont les deux montants, inégaux en longueur et en force, appartiennent, le plus court et le plus solide au tibia, le plus long et le plus faible au péroné. L'union de ces deux os est telle, que le moindre écartement bsI impossible entre eux, dans l'état normal. Dans cette mortaise est enchâssé l'astragale, dont trois faces sont articulaires : la supérieure répond à la face inférieure du tibia, les deux laté- rales aux deux malléoles. Entre l'astragale et sa mortaise, aucun mouvement de latéralité n'est possible : il ne peut y avoir que les mouvements de flexion et d'extension. Deux ligaments la- téraux maintiennent le contact des surfaces articulaires. Ce sont, 1° le ligament latéral externe, qui, du sommet de la mal- léole péronienne, va s'insérer au col et à la face postérieure de l'astragale, d'une part, d'autre part au calcanéum; 2° le liga- ment latéral interne, qui de la malléole tibiale s'insère, comme le précédent, au calcanéum par son faisceau moyen, à l'astra- gale par ses faisceaux antérieur et postérieur. Ces ligaments ne bornent pas ici les mouvements de latéralité, comme le font ceux du genou par exemple; il n'en était pas besoin; les mal- léoles suffisent pour cet objet. Ils empêchent seulement l'astra- gale d'abandonner de toute pièce la mortaise qui l'enchâsse. Tout effort latéral se porte donc d'abord sur les malléoles, qu'il tend à écarter, et non sur les ligaments, qui ne sont tiraillés qu'après la rupture de l'un des deux montants. Si nous examinons maintenant les mouvements latéraux du pied, nous voyons qu'ils ont leur siège exclusif dans les articu- lions du taise; que le mouvement d'adduction peut, en se combinant avec celui de torsion du pied sur son axe, être porté ;' "ii degré extrême, sans exercer de tiraillement dans l articii-