DE LA COXALGIE. m nient, et, lorsqu'il s'assoupissait, il était réveillé aussitôt par des contractions convulsives des muscles, qui étaient suivies de souffrances inouïes, en sorte qu'il était privé entièrement de sommeil ; la longueur du membre augmenta considérablement. Pour remédier à cet accident, et pour prévenir la luxation du fémur qui paraissait imminente, je lis appliquer des sangsues à trois reprises différentes; j'employai des embrocations avec un Uniment camphré et opiacé, les cataplasmes émollienls et anodins, les boissons rafraîcbissanles, l'extrait gommeux d'opium et une diète sévère. Malgré l'emploi de ces moyens, la douleur continua à être très-vive pendant un mois, et le malade pouvait â peine se remuer dans son lit : ensuite elle diminua par degrés, ainsi que la longueur excédante du membre; et au bout de trois mois et demi, la douleur étanl entièrement dissipée et le, membre revenu à sa lon- gueur naturelle, M. de N... commença à se lever et à marcher, en se soute- nant sur des béquilles. Peu à peu la progression devint plus facile; le membre prit de la force, et M. deN... se trouva complètement guéri, dix mois après l'accident qui avait causé la maladie. Obs. LXIV. — Coxalgie au début; cause traumatique; traitement anti- phlogistique L. — Un homme, de soixante et quelques années, tomba de son haut sur la jambe droite. Les douleurs étaient fortes. Le gonflement et la fièvre devinrent considérables dans les vingt-quatre heures; niais le malade remuait la cuisse avec assez de liberté dans les premiers instants de sa chute, l'extrémité blessée n'était ni raccourcie ni déviée, ce qui excluait tout soupçon de luxation et de fracture au col du fémur, même de celles qui sont sans déplacement. Le malade fut saigné huit fois en moins de quarante-huit heures, malgré ses soixante et quelques années; la suite a justifié le jugement porté dans ce cas, caries douleurs ont continué pendant près de six mois, et lorsque les premiers accidents ont été dissipés, le malade a conservé une si grande faiblesse du côté blessé, qu'il a été obligé de mar- cher longtemps avec des béquilles. La violence des premiers symptômes et la continuation des douleurs paraissent être des raisons suffisantes pour pré- sumer que, sans ce traitement actif, il fût survenu peut-être uiic luxation consécutive du fémur. Obs. LXY. — Coxalgie; cause traumatique; suppuration et carie dans Vênarthrose du fémur'*. — Un homme de trente-six ans, ayant considéra- blement écarté sa cuisse droite en montant à cheval, sentit à l'instant une douleur si violente dans la cavité colyloïde, qu'elle l'empêcha de marcher; un repos de huit jours lui ayant procuré le soulagement ordinaire, et qui l'ait illusion à ceux qui se conduisent eux-mêmes, il reprit ses occupations; 1 Sabnticr, Mémoires de l'Académie de chirurgie, Ur"Vlïj p. 5îH. * Aurran, Journal de méd., p. '257 ; 1772.