188 DE LA COXALGIE. que de la position où se placent les malades, qu'il n'est jamais dû à l'écartement de la tête du fémur de la cavité cutyloïdc. Jl altribue cet allongement apparent à ce que la cuisse ma- lade est portée dans la flexion et l'abduction, ce qui fait que l'épine iliaque de ce côté semble avoir exécuté un triple mou- vement d'abaissement antérieur (correspondant à la flexion), d'abaissement latéral et de projection en avant (correspondant à l'abduction). Il trouve que ce double mouvement de flexion et d'abduction coïncide toujours avec l'habitude qu'a contractée le malade de se coucher sur le côté souffrant. 11 ajoute que, dans le décubitus latéral, la cuisse de ce côté se porte naturellement dans la flexion et l'abduction. a La différence, dit-il, qui sépare la position du malade af- fecté de coxalgie de celle que l'on peut simuler dans l'état de santé tient uniquement à ce que, dans le premier cas, la cuisse est maintenue avec plus ou moins de fixité dans la posilion qu'elle a prise, tandis que, dans le second, l'on peut à son gré faire cesser cette position. » Quant aux causes qui maintiennent le membre dans sa posi- tion vicieuse, elles sont nombreuses ; il cite la formation des tissus fibreux et lardacés autour de la capsule, les inégalités qûe l'ulcération donne aux surfaces, les adhérences que celles-ci peuvent contracter. Il nie que l'accumulation du liquide dans l'articulation puisse repousser la tête du fémur du fond de la cavité, cl qu'elle soit une cause d'allongement; il nie de même l'influence du gonflement du paquet cellulo-graisseux et de la tuméfaction de la tête du fémur sur ce phénomène; il doute de la réalité du gonflement des cartilages, ne croit pas que le relâchement des muscles puisse influer sur l'allongement. Dans la deuxième partie, l'auteur traite du raccourcissement ; il admet un raccourcissement apparent et un raccourcissement réel.-Le premier dépend de l'adduction combinée avec la flexion et la rotation en dedans, qui fait que l'épine iliaque du côté ma- lade est placée plus haut et plus en arrière que celle du côté sain.