DE LA COXALGIE. 303 douleur modéra»! La contraction musculaire, le membre se pla- cera dans une position telle que la capsule soit le moins possi- ble distendue par le liquide. Celle position esl celle que donne l'injection de l'article au fémur, qui se porte en dehors et se fléchit sur le bassin à un certain degré, en même temps que sa tête esl suspendne au milieu du fluide. Il y aurait, dans ce cas, supension de la fêle fémorale dans le liquide, et allongement de douze à quinze millimètres, sans compter rallongement apparent à la vue résultant de l'abduction du membre. Mais quand la douleur a diminué, quand la capsule s'est dilatée, la seule action tonique des puissants muscles pelvi-cruraux doit suffire pour appliquer la lôte fémorale contre la paroi supérieure du cotyle, il n'y aurait alors qu'un allongement de quatre à cinq millimètres, selon le degré de son écartement. La connaissance de ces faits n'en est pas moins importante, au point de vue du diagnostic de certaines lésions de la hanche. On voit souvent des individus qui, ayant fait une chute sur le trochanter ou sur le genou, éprouvent des douleurs dans la hanche, et plus ou moins de difficulté dans la marche, en môme temps que le membre du côté malade s'allonge. N'est-il pas vraisemblable que la chute a causé une inflammation légère île la jointure, que l'augmentation de synovie, qui en est le ré- sultat, en distendant la capsule, repousse la tête du fémur en dehors, en môme temps qu'elle porte le membre dans l'abduc- tion, produisant à la fois l'allongement réel et l'allongement à la vue? C'est exactement ce qui arrive dans la première période de la coxalgie. Quanta l'augmentation de volume de la tête de l'os, je doute qu'elle puisse être considérée comme une cause d'allongement dans la coxalgie: il faudrait, si l'on voulait, avec Kust, admettre que celte cause a pu donner lieu à un allongement de onze cen- timètres, supposer, ainsi que le (ail remarquer M . Parise que cette tête ail acquis un volume de vingl-einq centimètres de diamèlrc, c'est-à-dire deux fois environ le volume d'une tôle d'adulte. 1 \rch. gén. demàl., quntriùnic série, l. Il, p. 4.">2.