386 DE LA COXALGIE. doit êlre basée sur ce qu'il a observé dans Je cours de la mala- die, et sur la tendance qu'elle paraît affecter vers telle ou telle terminaison. Dans tous les cas, le repos, la position devront; être continués comme propres à favoriser les terminaisons les plus heureuses; les moyens généraux seront continués aussi, sauf les modifications exigées par l'état général du malade. Quant aux résolutifs, aux révulsifs, ils trouveront encore leur application; le chirurgien alors se dirigera d'après les règles générales que nous avons exposées. Maintenant, c'est sur un point ardu de la question que nous devons nous arrêter; je veux parler des abcès formés autour de l'articulation. Ces abcès sont de deux ordres : M. Gerdy les dis- tingue en abcès circonvoisins et en abcès migrateurs ou par congestion. § K — Abcès. 1° Abcès circonvoisins. — Ces abcès se développent dans le voisinage des os malades, mais sans communiquer avec eux. a Plus la maladie est intense, dit M. Gerdy1, plus les abcès sont communs et étendus; il n'est pas rare, dans le cours de quelques mois, de voir ainsi un plus ou moins grand nombre de ces abcès s'ouvrir et se cicatriser ensuite à la circonférence d'un os malade : il ne faut pas confondre ces abcès, que je désigne par l'épithète de circonvoisins, avec ceux qui sont for- més par le pus sécrété par l'os malade, et qui s'est réuni sous la peau : ces derniers sont les abcès par congestion de certains au- teurs, je les appelle abcès par migration ou migrateurs, quand le pus qui les forme vient d'un peu loin. Ces derniers commu- niquent nécessairement avec l'os malade, au moyen d'un tra- jet plus ou moins direct, plus ou moins sinueux. Les premiers, au contraire, situés à une profondeur variable, se sont formés sous l'influence de l'inflammation voisine de l'os malade, et en restent séparés par une couche plus ou moins épaisse de tissus sains et altérés. 1 Archives, troisième série, t. IX, p. 10.