165 FRACTURES DIVERSES. au niveau du poignet, et se trouva dans l'impossibilité de se servir de son membre. Le lendemain elle entra à l'hôpital, salle Sainte-Agathe, n°259. La partie inférieure de l'avant-bras et le poignet sont le siège d'un gon- (lemenl considérable, qui donne aux parties une forme cylindrique ; la pres- sion avec le doigt y est douloureuse, surtout à vingt-sept millimètres environ au-dessus de l'articulation radio-carpienne. L'idée d'une fracture du radius se, présenta naturellement à l'esprit: et cepsndanl il manquai! an signe, la déformation du membre. La mensuration la plus exacte ne lit reconnaître aucune différence appréciable entre le côté sain et le côté malade; on ne remarquait aucune déviation de la main, aiinine saillie anormale sur le plan antérieur ou postérieur de l'avant-bras; les mouvements de la supination et de la pronation s'exécutaient avec dou- leur, mais sans crépitation. Mais si, d'une part, on fixe l'avant-bras, et que d'une autre part on porte la main dans l'extension forcée, on fait éprouver à l'avant-bras, vingt-sept millimètres environ au-dessus du poignet, une flexion qui produit un angle rentrant en arrière, saillant en avant. Ce phénomène ne laissa plus aucun doute sur l'existence d'une fracture du radius, près son extrémité inférieure. Le mouvement inverse de la main sur le mouvement de fluxion ne produit rien d'analogue. Cette flexion anormale dans la continuité de l'os est donc le seul signe qui puisse étayer le diagnostic. Un appareil simple avec deux attelles droites est mis autour du membre, qui ne présente plus rien de particulier. Les jours suivants des accidents se manifestèrent du côté de la poitrine; une pneumonie se développa dans le poumon droit, et la malade succomba le 5 janvier, à trois heures du soir. Autopsie. — Le tissu pulmonaire est atteint d'hépatisation rouge dans tout le lobe supérieur droit. La plèvre de ce côté contient quelques décagrammes de sérosité citrine. Le ventricule gauche du cœur est hypertrophié. Les reins sont pâles; le foie affecté de cirrhose. Le poignet présente une fracture transversale du radius, à vingt-sept millimètres au-dessus de l'articulation radio-carpienne. Aucun travail de consolidation n'est encore développé. Le périoste, déchiré dans la partie an- térieure de l'os, est intact sur sa face postérieure, et ne permet entre les deux fragments qu'un mouvement de flexion en arrière; du reste, même dans ce sens, aucun chevauchement n'est possible. L'apophyse styloïde du cubitus est arrachée et tient au ligament latéral interne. Cette observation esl remarquable sous beaucoup de points de vue: l°En ce qu'elle montre la coïncidence de l'arrachement de l'apophyse styloïde du cubitus avec la fracture de l'extrémité inférieure du radius; 2" En ce qu'elle prouve que cette fracture peu! manquer de signes regar-