32G DE LA COXALGIE. Asclépiadc le Bithynien, attribue la luxation au développement d'une tumeur qui, remplissant la cavité cotyloïde, en chasse le fémur; quant au siège et à la nature de celte tumeur, il y a dissidence. A. Les uns, avec Gorter, Andry, en font une exos- tose, un cal, ce qui n'a pas été démontré. B. Pour d'autres, Bichat, Lobstein, Dzondi, etc., c'est un gonflement inflamma- toire des cartilages, que l'anatomic pathologique n'admet pas. C. D'autres, avec Valsalva, Portai, Fallope, Morgagni, Boyer, l'attribuent au gonflement du tissu adipeux du fond de la ca- vité cotyloïde. Quelques faits viennent à l'appui de cette théo- rie, qui nous paraît vraie pour certains cas. D. Enfin, pour M. Rust, c'est la tête fémorale elle-même qui, se développant outre mesure, ne peut plus être contenue dans le cotyle. 5° La troisième théorie, plus moderne, soutenue par Saba- tier, par Paletta, admise par Boyer, M. Fricke, M. Bégin, et presque tous les chirurgiens, ne voit dans la luxation que le résultat de la carie des os, soit des bords de la cavité, soit de la tête du fémur, soit enfin de l'une ou de l'autre : celle doctrine est fondée sur des observations d'anatomie pathologique nom- breuses. 4° La quatrième appartient à M. Larrey : ce chirurgien célè- bre, qui considérait la luxation coxalgique comme un phéno- mène extrêmement rare, faisait toujours intervenir quelque cause traumatique dans sa production. 5° Enfin, M. Parise, dont nous avons cité si souvent les re- cherches intéressantes, laissant de côté toutes ces théories ex- clusives, pose les conclusions suivantes : 1° Une collection de liquide peut se former dans l'article, et s'accroître sous l'influence d'une irritation, soit primitive, soit consécutive de la synoviale. 2° Le liquide répandu autour de la tête et du col du fémur, étant incompressible, agit comme s'il était contenu dans une cavité osléo-fibreuse irrégulièrement arrondie, formée d'une part par la capsule, d'autre part par le cotyle et. le col du fé- mur, supposé coupé au point d'insertion du ligament cap- su laire.