DE LA COXALGIE. «» Obs. CXY. — Claudication coxo-fémorale; traitement. Guérison par- faite i. _ Mary (Marguerite), seize ans, est entrée le H mars et sortie le •10 avril. Elle avait la même apparence de raccourcissement que Burnand, mais en sens inverse. Elle a été traitée d'après les mêmes principes et par- faitement rétablie. Ons. CXVI. — Coxalgie au premier degré; extension; repos*. — N..., jeune fille de seize ans, fleuriste, d'un tempérament lymphatique, entra dans le service de M. Blandin au mois de février dernier pour se faire traiter d'une coxalgie dont le début était déjà ancien; il y avait quinze mois environ qu'elle avait commencé à souffrir dans la hanche gauche, mais ces douleurs n'étaient ni vives ni continues, de sorte qu'elles n'empêchaient point la malade de vaquer à ses occupations; mais, trois mois avant son entrée, elle se trouva obligée de suspendre ses occupations, le mal avait augmenté et la marche était devenue très-difficile. A son entrée à l'Hôtel- Dieu tin constate la présence d'une douleur dans l'articulation coxo-fémo- rale gauche, douleur qui retentissait dans le genou du même côté; on constate de même un abattement de la hanche du côté malade, une saillie en avant de l'épine iliaque antérieure et supérieure du même côté, une im- possibilité de lever le membre gauche, et enfin un raccourcissement appa- rent de plusieurs centimètres. Pour combattre cette affection les moyens ordinaires furent employés (sangsues, vésicatoires sur là partie malade) sans succès notable. Dès lors M. Blandin eut recours à l'extension et à la contre-extension, lailes de la manière suivante : une alèse pliée fut passée sur les épaules de la jeune fille et fixée au barreau de la partie supérieure du lit, tandis qu'une autre alèse était appliquée sur le pied gauche et également fixée à la partie inférieure du lit. L'extension fut d'abord légère, puis aussi forte que le permettait ce moyen. Dès que cette manière de faire fut mise en usage, la jeune malade se trouvait très-bien et n'accusait plus de douleurs. Au bout de quinze jours environ, on supprima les liens extensifs et contre-extensifs, el les douleurs reparurent. La jeune fille demanda elle-même qu'une nouvelle extension lut faite sur son membre. Après cinq à six semaines de ce traitement, la ma- lade sortit guérie de l'affection pour laquelle elle était venue se faire traiter. Dus. CXV1I. — Coxalgie au premier degré; extension; repos; sang- sues"0. — Alexandre Rousseau, âgé de dix-huit ans, cuisinier, né à Paris, d'un tempérament lymphatique, entra, le 15 avril dernier, dans le service 1 Mayor, Gazette méd., p. 725; 185G. 4 Duc à l'obligeance de mon excellent ami M. Dcmarquay. — Ilôtel-Dicu, salle Saint* Paul, n' 22. 3 .le la dois à l'obligeance de mon excellent am M. Démarqua y. — Ilolel-Dieu, salle Saint-Jean, n° 58.