DE LA COXALGIE. 377 « 1° Distension de la capsule fibreuse et de la synoviale à leur partie externe el supérieure sur laquelle appuie la tête du fémur. Cette distension est évidente, et les dangers qu'elle en- traîne sont prouvés par cette observation qu'à l'autopsie de tous les malades qui ont des coxalgies avec flexion et rotation du membre en dedans, c'est au côté externe et supérieur que se trouvent les ramollissements et les ulcérations consécutives portées au plus haut degré. « V II y a tendance à la luxation spontanée. La position où le fémur fléchit et se porte dans l'adduction, combinée avec la rota lion en dedans, est sans aucun doute celle qui favorise le plus la luxation sur l'os des iles. a C'est celle que l'on adopte sur le cadavre lorsque l'on veut produire artificiellement cette luxation : c'est celle que l'on observe presque constamment sur les malades avant que le dé- placement soit opéré. « Lorsque la cuisse fléchie sur le bassin se porte dans l'ab- duction combinée avec la rotation en dehors, il y a distension des ligaments placés en dedans de la jointure, et tendance à la luxation spontanée sur le trou obturateur ou le pubis. Si je ne possède pas de preuves d'anatomie pathologiques propres à démontrer ces assertions, il faut l'attribuer sans doute à ce que je n'ai jamais disséqué de cadavres sur lesquels existaient des coxalgies avec abduction et rotation de la cuisse en dehors. Toutes les fois que les lésions de la hanche deviennent très- graves, les malades se couchent sur le côté sain, et le membre du côté opposé se porte dans l'adduction et la rotation en de- dans. C'est dès lors dans cette position que sont presque tous ceux dont on fait l'autopsie. Ce sont les seuls que j'ai ren- contrés. « Lorsque le membre inférieur est étendu, il peut y avoir encore des tendances aux luxations spontanées, s'il est entraîné par exemple, dans l'abduction et la rotation en dehors, ou s'il <'-i porté dans l'adduction et la rotation en dedans; mais s'il esl étendu et dirigé parallèlement à l'axe du tronc prolongé, la pointe du pied regardant en devant, s'il est, en un mol, dans