!4 LE PÊ'H 10STE ET SKS MALADIES. divergence d'opinions que nous avons signalée relalivemenl nu rôle du périostedans le développement el la nutrition des os se retrouve absohimenl In même à l'occasion de la consolidation uu lissu osseux, ou de la formation du cal. Les observateurs, qui, connue Hallercl Bichat, niaient toute partici] ation du pé- rioste au développement et à la nutrition «les os, ne pouvaient, sans tomber dans une contradiction flagrante, admettre sa par- ticipation dans la consolidation des fractures. Ceux au con- traire qui, comme Duhamel faisaient jouer à cette membrane un rôle si actif dans ces diverses fonctions, devaient lui attri- buer une importance presque exclusive. D'autre part, il est fa- cile de prévoir que les modernes, qui déjà s'étaient prononcés pour une opinion mixte entre ces deux extrêmes, conserveraienl la même position dans celle circonstance. C'est en effet ce qui a eu lieu. Jetons un coup d'oeil rapide sur ces diverses opinions. Tîaller, d'accord à peu près avec l'opinion professée parHip- pocrate, Calien et la plupart de leurs successeurs, attribuait le cal à un suc provenant des surfaces fracturées, et de la moelle, suc qui s'épanche autour des fragmcnls, s'épaissit par degré el devient cartilagineux, puis osseux, sans que le périoste con- coure en rien au rétablissement de la continuité de l'os rompu, ïl dit, en décrivant le mode de formation du cal, que celte opé- ration ressemble à l'ossification elle-même. Il appuie son opinion sur un grand nombre d'expériences faites par Dethlèef sous sa direction. Quant au périoste, il dit qu'il n'apparaît que quand le cal est formé, qu'il ne précède pas la formation du cal, mais qu'il la suit et qu'il ne renaît que quand le cal est bien avancé. Bichat ne voyait dans le cal qu'une cicatrisation ordinaire par développement de bourgeons charnus, et le périoste pour lui ne jouait pas même un rôle accessoire dans ce phénomène. Duhamel, au contraire, professe que. le cal se forme sur les fractures, précisément comme les feuillets osseux qui contri- buent à l'augmentation d'épaisseur des os sains, c'est-à-dire, qu'il esl dû à l'ossification des lames internes du périoste : « Ces aines, dil-il, doivent-elles être distinguées des lames extérieu