7X LE P-ÉMOSTE ET SES MALADIES, déterminé une sécrétion osseuse à la surl'ace de la dure-mère. J'ai eu occasion de voir un fait analogue à l'os iliaque. iJne tumeur cancéreuse développée à lu face externe de cet os eta dehors du périoste avait donné lieu à la formation de stalactites osseuses tan! dans la fosse iliaque externe que dams la fosse iliaque interne. 2e Causes internes. — A. La syphilis. — On sait combien sont fréquentes les exostoses épiphysaires et les périostôses duos à la syphilis. Celte fréquence est telle que plusieurs patholo* gistes ont regardé ces productions comme des symptômes pres- que évidents de cette maladie. Il ne faut pas cependant exagé- rer cette idée, puisque déjà nous avons vu des périostôses dé- veloppées sous d'autres influences. B. Le mercure. — Nous avons dit, en parlant de l'inflam- mation du périoste, qu'elle était souvenL due à l'emploi mal dirigé de cette substance, et que, selon S. Cooper, la.combi- naison de son action avec celle de la syphilis pouvait dans beaucoup de cas déterminer le même effet. Or, cette inflam- mation a une grande tendance à produire la sécrétion d'une matière osseuse; il est inutile d'en citer des exemples, la science en fourmille. M. Dcvergie va plus loin, et dit que les exostoses (périostose) dites syphilitiques, ne sont que des exostoses mercurielles. S'il était nécessaire de combattre cette opinion^ je pourrais citer des cas de ma pratique particulière, lesquels prouvent que des périostôses développées chez des individus n'ayant jamais pris de mercure ont disparu, ou ont été arrêtées dans leur dévelop- pement en peu de jours par l'administration de ce médica- ment. C. Le rhumatisme.—Cette cause produit plus souvent la carie des os, la suppuration du périoste ou son épaississement que la périostose. Cependant il existe des faits positifs qui ne permettent aucun doute à cet égard, .l'eu dirai autant du scor- but. J. L. Petit en cite plusieurs observations. Enfin certaines métastases, la suppression des exanthèmes, etc., qui le plus