DE LA COXALGIE. 1«o ' les arthropathies n'ont pour point de départ que les synoviales ou 1rs os, sauf des cas exceptionnels, où la maladie a débuté par les parties molles voisines de la jointure ; 2° que, dans l'im- mense majorité des cas, les arthropathies sont de nature in- flammatoire : synovite ou ostéite; réserve faite, toutefois, poul- ies cas rares de tubercules des os, de cancer; 5° que dans les arthrites en général, et la coxalgie en particulier, on peut se rendre compte de la douleur vive, si fréquemment observée dans la longueur du membre, et dans l'articulation immédia- tement inférieure par l'inflammation du tissu médullaire. En 1842, M. Parise 1 a, dans un premier mémoire, exposé l'historique complet de la question, puis établi : 1° que le fé- mur est maintenu dans la cavité cotyloïde par deux forces, la pression atmosphérique et la résistance des tissus ligamenteux, musculaires, etc.; 2° que la présence seule d'un liquide dans l'article rend nulle la première de ces forces, en l'équilibrant; 5° que la réplétion sans ampliation, de la capsule, repousse le fémur en dehors, loin de l'appliquer avec plus de force contre l'os iliaque; 4° que cette réplétion détermine la flexion, l'ab- duction, et la rotation en dehors; 5° qu'elle produit aussi une propulsion de la tète en dehors et en bas, d'où résulte un al- longement de douze à quatorze millimètres ; 6° que l'accumu- lation exagérée du liquide surmonte la résistance des ligaments et des muscles ; 7° que la luxation spontanée du fémur peut être consécutive à une hydarthrose. Toutes ces propositions sont appuyées d'expériences fort intéressantes. Dans un deuxième mémoire2, l'auteur cherche à prouver que la même théorie peut s'appliquer aux luxations congénita- les. 11 pense : 1° que la luxation congénitale dépend d'une hy- dropisie articulaire; 2° que son mécanisme est le même que celui qu'il a développé pour les luxations spontanées produites par une hydarthrose; 5° que la luxation congénitale doit être rapportée aux luxations consécutives ou spontanées. De même qu'il existe des luxations spontanées produites par le gonfle- 1 Arcli. gén.detnM., troisième série, t. XIV, p. 1. * Loe, cit., p. 428.