450 DliS DKl'LACEMEN'lS. déplacé n'apparaît à l'œil de l'observateur avec lous les carac- tères qu'on lui reconnaît sur le cadavre; que le plus ordinaire- ment, recouvert par une certaine épaisseur de parties molles, il forme à peine relief à l'extérieur, et que les sens les plus exercés ont peine alors à en saisir les caractères les plus sail- lants. Joignons à cela que les parties molles voisines, irritées ou contuses dans l'acte du déplacement, présentent fréquem- ment une tuméfaction œdémateuse ou inflammatoire, qui rend encore plus difficile l'appréciation de ces signes. Combien de fois n'est-il pas arrivé, même à des praticiens exercés, de pren- dre une luxation de l'épaule pour une fracture du col de l'hu- mérus, une hernie pour un bubon ! Ces difficultés ne se ren- contrent pas seulement dans les cas où l'organe déplacé, profondément caché dans l'épaisseur des parties molles, se soustrait pour ainsi dire à nos moyens d'investigation; on les retrouve encore lorsque le déplacement a lieu à surface décou- verte, quand l'organe déplacé, complètement h nu, peut être examiné au doigt et à l'œil sur toutes ses faces. Dupuytren faisant un jour l'amputation d'une tumeur sail- lante dans le vagin, ne resta-t-il pas jusqu'à la fin de l'opéra- tion dans l'idée cruelle qu'il pourrait avoir affaire à l'utérus déplacé, tandis que c'était simplement un polype; et d'autre part n'a-t-on pas vu des chirurgiens enlever l'utérus lui-même, en croyant n'extirper qu'une tumeur polypeuse? N'a-t-on pas vu, pendant des siècles, les chirurgiens de tous les pays mécon- naître la fracture de l'extrémité inférieuredu radius, la prendre pour une luxation ou une entorse, et la traiter comme telle ; et n'a-t-il pas fallu toute l'expérience et la grande autorité de Dupuytren pour redresser cette erreur si profondément enra- cinée? Pour arriver au diagnostic complet d'un déplacement, phi- sieurs questions importantes sont à résoudre : 1° constater l'existence.du déplacement; L2° déterminer l'organe qui en est le siège; 5° reconnaître la position qu'il occupe relativement aux organes voisins ; 4° spécifier les lésions qui L'accompagnent; 5° enfin, distinguer les causes qui l'ont favorisé ou produit, cl