2U0 DE LA COXALGIE. Esl-ce l'incliiiiiisoi! latérale provenant de l'abduction? Est-ce l'inclinaison antérieure provenani âe la flexion? Dans le pre- mier cas, il y a double emploi, puisque plus loin il est encore question de l'abduction du membre ; dans le second, il y a erreur, la flexion du membre produit le raccourcissement à la mesure, mais non pas l'allongement à la vue. Quanl à la posi- tion antérieure ou rotation antérieure produite par la rotation du pied en debors, elle ne peut être non plus admise comme cause d'allongement ou de raccourcissement. Yoici l'explication que donne M. Bonnet : « Remarquez toutefois que lorsqu'on est assis, on ne peut porter une épine iliaque en avant, sans que le genou correspondant ne dépasse celui du côté opposé de la même étendue que l'épine iliaque la plus antérieure dépasse celle qui est restée en arrière. Il en est de même lorsque la cuisse est fléchie. Or, comme tous les malades affectés de coxalgie, dont la cuisse est allongée, ont cette cuisse fléchie sur le bassin, on voit qu'ils se trouvent précisément dans le cas où la position plus antérieure de l'épine iliaque devient la cause d'un allongement apparent. » Le fait est vrai ; mais c'est encore l'abduction du membre qui détermine l'allongement qu'il signale. Si, quand on est assis, on essaye de porter en avant une épine iliaque, on produit précisément l'abduction du membre dont l'épine iliaque est portée en avant, et l'adduction du membre opposé. J'ai dû m'arrêter un instant sur les explications de M. Bon- net, parce qu'elles sont erronées, et que, vu la haute position scientifique de l'auteur, elles étaient de nature à jeter de l'ob- scurité sur cette question déjà si difficile à élucider. Pour nous résumer, nous considérons donc comme parfaite- ment établi : 1° Que l'allongement apparent à la vue dépend de l'inclinai- son latérale du bassin, due elle-même à l'abduction du membre] 2° Que le raccourcissement apparent à la vue dépend do l'élévation du bassin, due elle-même à l'adduction; 5° Que l'allongement apparent à la mesure résulte de l'élé- vation du bassin, due elle-même à l'adduction ;