262 DE LA COXALGIE. desquelles il résulte qu'à l'état sain, les deux extrémités des os longs communiquent par le moyen du canal médullaire, el par des observations qui prouvent que la maladie peu!, en suivanl cette voie, se transmettre de l'une à l'autre. « Tous les prati- ciens, dit-il, savent que dans la coxalgie, souvent la douleur est aussi vive, pour ne pas dire plus vive, dans le genou que dans la hanche; or, il me semble que l'on se rend très-bien compte du phénomène en songeant à cette facile propagation de la maladie d'une extrémité articulaire à l'autre; et la meilleure preuve que l'on puisse invoquer, c'est d'une part les douleurs • qui suivent le trajet de l'os, et qui courent, selon l'expression des malades, tout le long du membre ; et d'autre part l'empâ- tement, la tuméfaction que l'on observe quelquefois autour de l'articulation qui est le siège de la douleur. Cette explication me semble assez rationnelle, elle rend compte d'un grand nombre de faits, de ceux surtout mention- nés par M. Gerdy \ « 11 est très-commun, dit ce professeur, de voir la douleur se manifester même très-vive dans l'articula- tion placée au-dessous de celle qui est réellement affectée. Cette année 1859, à l'hôpital de la Charité, nous avons vu bien des fois le même phénomène, et entre autres chez trois malades en I même temps ; l'un avait une maladie de la hanche, et se plai- gnait exclusivement du genou; le second avait le genou affecté et souffrait du cou-de-pied; le troisième, qui était une jeune H femme, avait une tumeur blanche du coude, et se plaignait du II poignet. Néanmoins tous les trois souffraient de la jointure ma- lade, quand on y déterminait des mouvements, et dans cer- tains endroits quand on y exerçait une compression plus ou moins forte. Toutefois nous devons rappeler ici l'opinion de M. Gerdy lui-même, opinion d'un poids immense dans cette question, quand on songe que ce professeur s'est depuis longues années livré à des recherches spéciales sur les maladies des os. « À quoi, dit ce professeur, peut tenir la souffrance d'une 1 L'Expérience, t. V, p. 82