ÈÔ8 FUACTUllES DU PÉRONÉi ressemblent aucunement : pour l'une, c'est une simple distor- sion du pied; pour l'autre, c'est ane violence directe, le pas- sage d'une roue de voiture, etc. 4° Fracture par divulsion. — Celle-ci, comme la fracture par draslasis, est accompagnée d'une déviation du pied en de- hors, d'un écartement des malléoles avec saillie de la malléole interne; mais elle a de plus certains caractères qui ne permet- tent pas de la méconnaître. Je rappellerai seulement la dépres- sion sus-malléolaire ou coup de hache, l'existence de la dou- leur au niveau de la malléole externe. Ces symptômes n'ont aucun analogue dans la fracture par diastasis. 5° Enfin, fracture par arrachement. — Le défaut d'écarte- men.t des malléoles, le défaut de déviation du pied, de saillie du tibia en dedans, de douleur dans la partie moyenne et supé- rieure de la jambe, ne permettent guère d'hésiter entre cette lé- sion et la fracture par diastasis: il est inutile de nous y arrêter. , Pronostic. — Moins grave que la fracture par divulsion, la fracture par diastasis l'est beaucoup plus que la fracture par ar- rachement et surtout que la fracture simple par cause directe ; elle doit sa gravité non pas à son siège ou à sa direction, mais aux circonstances de sa production, c'est-à-dire l'écartement des deux os de la jambe par suite de déviation du pied. L'arti- culation, en effet, se trouve compromise, et si le traitement n'est pas. dirigé d'une manière convenable, il peut arriver une partie des accidents que nous avons signalés dans la fracture par di- vulsion. Traitement. — Les indications principales ont trait non pas à la fracture elle-même, mais bien à l'écartement de la mor- taise tibio-péronéenne. En effet, c'est là que gît toute la gravité de la lésion. Le premier soin du chirurgien sera donc d'opérer le rapprochement des malléoles. On obtiendra ce résultat en portant la pointe du pied en dedans, en exerçant sur les mal- léoles une pression modérée à l'aide d'une simple bande. Quanl à la fracture, il n'est guère besoin de s'en occuper, les frag- ments ont peu do tendance à chevaucher, et leur coaptation ri- goureusement exacte n'est pas ici d'une haute importance.