Gazette des Hôpitaux, 1K61, p. 49G 020 RÉSECTIONS SOIJS-PIÎRIOST IQUES. (les dernières sont au nombre de cinq : La première comprend une partie considérable des deux os maxillaires supérieurs, nécrosés. La deuxième et la troisième, deux maxillaires inférieurs droits, atteints de cancroïde. La quatrième, un maxillaire inférieur gaucbe, atteint de cancer. La cinquième, les phnlangïne et phalangette du troisième orteil du côté gauche. Or toutes ces opérations, qui par les méthodes ordinaires eussent présenté des dangers et des difficultés graves, ont pu être exécutées, grâce à la méthode sous-périostique, avec la plus entière sécurité et une facilité vraiment incroyable. QUATRIÈME NOTE SUR LES OPÉRATIONS SOUS-PÊRIOSTIQUES 1 LUE A L'ACADÉMIE DES SCIENCES LE 14 OCTOP.nE 18G'2 J'ai l'honneur de soumettre à l'Académie les pièces anato- miques et les dessins relatifs à six nouveaux cas de résections sous-périostiques exécutées dans des circonstances très-di- verses, et qui toutes ont été couronnées d'un double succès, c'est-à-dire de la guérison des malades et de la reproduction des os. La première de ces pièces, accompagnée d'un dessin très- exact, provient d'une jeune femme de vingt-deux ans (Àm- broise, Marie), qui fut, à la suite d'une couche, atteinte d'une nécrose très-étendue de la diaphyse du tibia. La portion d'os que j'ai dû extraire est longue de vingt-huit centimètres. L'opé- ration a eu lieu le 5 juillet 1861, et dès le L5 septembre la