230 ' . DE LA COXALGIE, 1 Snbatier, Mémoires de VAcadémie de chirurgie, t. V, p. 586. jusqu'à la cavité cotyloïde, dont les bords étaient u$6s et détruite par la carie dans leur partie postérieure et supérieure; celle destraction avait permis à la tête du fémur de quitter la cavité, et celle tête était remontée de vingt-sept millimètres au moins sur la face externe de l'os iliaque. Ons. XXXV. — Coxalgie au deuxième degré; luxation dans la fosse iliaque. Mort1. — Un enfant de treize à quatorze ans, auquel il était sur- venu, depuis environ deux ans, un dépôt considérable à la partie antérieure interne et supérieure de la cuisse droite, me fut présenté en avril 17G0. L'extrémité droite était alors raccourcie de trois I ra vers de doigt, et la pointe du pied fort tournée en dedans. La région de la fesse et des lombes était le siège d'un gonflement œdémateux, qui s'étendait dans toute la longueur de la cuisse jusqu'au genou, et qui était très-douloureux en quel- ques endroits, notamment au pli de l'aine, dont les glandes étaient dures el engorgées, et à toute la circonférence du dépôt. L'enfant avait fait une chute sur le genou, et la douleur qui s'ensuivit se propagea de l'endroit frappé à toute la longueur de la cuisse, et fut si vive qu'elle nécessita un repos de quatre jours au lit. Les premiers accidents étant diminués, l'enfant se leva et voulut reprendre ses exercices, mais il lui fut impossible de se soutenir, et fut réduit à se servir de béquilles pendant six mois. Pendant cet intervalle de temps, les glandes inguinales devinrent le siège d'un engorgement très-prononcé, qui diminua un peu par l'application de cata- plasmes et d'emplâtres émollients et résolutifs. Néanmoins les douleurs augmentèrent progressivement; la difficulté de marcher, même avec des béquilles, devint de jour en jour plus grande, et la cuisse commença à devenir plus courte que l'autre. Des tentatives de réduction et l'application d'un appareil furent fails par un empirique qui voyait dans celte affection une. simple luxation de la cuisse. Quelque temps après, et d'après ses con- seils, le malade voulut marcher, mais les béquilles lui devinrent plus néces- saires, et les douleurs reparurent plus vives que jamais. Les glandes ingui- nales se gonflèrent de nouveau, et, vers le milieu de février, commença à apparaître le dépôt dont il a été parlé. Je vis le malade avec M. Guérin, qui se trouvait cbez moi, lorsqu'on me l'amena, et tous deux nous jugeâmes que la cuisse était luxée consécutivement, et que le dépôt avait son prin- cipal foyer dans la capsule articulaire. Les douleurs vives qu'éprouvait le malade, et l'état d'amaigrissement où il avait été amené par la fièvre lente qui le consumait, nous engagèrent à livrer au pus une issue étroite, pour donner quelque soulagement à cet enfant. Il s'en écoula trois livres, dont l'odeur était fétide et la couleur variée; la plaie fut pansée avec une mèche de linge, puis couverte dans la suite d'un digestif simple. On fit quelques injections détersives pour entraîner les matières et prévenir leur croupisse-