xviii PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTKMl'OHA I.NK. Dans ces conditions, il n'existe plusaucune relation de con- tinuité entre ces tissus broyés el ceux dont ils ont été séparés. Mais quelle que soit la forme nouvelle qu'ils aienl revêtue, ces tissus, composes de molécules vivantes, n'en conservent pas moins tous les caractères de substances vivantes, tant qu'elles restent soumises à cette sorte d'incubation vitale qu'exercent sur eux les tissus voisins, el si rien d'étranger ne vient troubler le travail réparateur, l'organisme ne tarde pas à rétablir l'état normal, sans qu'aucun désordre phlegmoneux ou putride se manifeste. C'est ce que nous voyons chaque jour dans les con- tusions, dans les fractures, les luxations et mille autres lésions chirurgicales dans lesquelles la peau conserve son intégrité. Supposons au contraire que celte masse de matières organi- ques broyées, cette sorte de bouillie vivante vienne à subir le contact prolongé du corps inorganique, le peu de puissance vitale qu'elle possède est bientôt neutralisée, et, réduite à l'état de substance animale morte, elle se décompose avec une rapidité effrayante et devient la cause immédiate des plus graves acci- dents phlegmoneux et toxiques, ainsi qu'on l'observe dans les fractures compliquées. Cette théorie si simple et si logique ne nous rend pas compte seulement des différences radicales que présentent les opéra- tions et les lésions sous-cutanées avec les opérations ou les lé- sions à l'air libre ; elle jette encore un jour complet sur certains faits obscurs, et sur certaines opérations désastreuses dont les chirurgiens n'avaient pu jusqu'ici s'expliquer les accidents. On sait, par exemple, que dans l'opération de l'hydrocèle de nombreuses substances ont été proposées pour faire des injec- tions dans la tunique vaginale. M. Vclpeau parle, entre autres, du lait, de la sérosité même retirée de l'hydrocèle, qui peuvent, dit-il, être employés dans ce but. -l'ai vu pratiquer ces sortes d'injections, cl je dois vous dire que ces essais ont toujours été déplorables, ils ont toujours dé- terminé la gangrène. Comment, en effet, pourrait-il en être autrement? Le lait, la sérosité sont des substances animales ; par leur exposition à l'air elles ont perdu leurs conditions de