DE LA COXALGIE. 2(il nues circonstances, celle douleur symphatique, comme l'ap- pelle M. Gerdy1, acquiert mie telle intensité qu'elle masque complètement l'affection de la hanche, et que bien des prati- ciens ont traité leurs malades pour des tumeurs blanches, qui n'existaient pas dans le lieu où ils les supposaient. Celle dou- leur sympathique a du reste des caractères variés : tantôt, ainsi que le dit Boyer, elle n'est point exaspérée par la pression; d'autres fois on a noté le contraire. M. Bérard2 a eu l'occasion de voir une femme qui jetait les hauts cris dès qu'on approchait la main du genou, et chez laquelle cependant on n'a trouvé à l'autopsie aucune lésion, si ce n'est dans la hanche. M. Bermond 3 a cherché à préciser ces modifications, et es- sayé d(^ les rattacher à la nature même de la maladie. « De nom- breuses questions adressées au malade, dit-il, m'ont appris que dans l'espèce rhumatismale la douleur était transmise au genou parles tendons des muscles qui, partis du bassin ou du fémur, vont s'implanter au genou; ils indiquaient constamment avec la précision d'un anatomiste ou bien les tendons formant la patte d'oie sur le tibia, ou la corde tendineuse du troisième ad- ducteur. « Dans l'espèce scrofuleuse, c'était plutôt par l'organe mé- dullaire que la douleur momentanée ou persistante était pro- pagée par continuité ou par sympathie à l'articulation du genou. Le patient ne manquait jamais de circonscrire toute la douleur aux condyles du fémur de même qu'il désignait exclusivement la mortaise tibiale du cou-de-pied, si le genou était frappé d'ar- throcace. Enfin, dans d'autres circonstances l'irradiation de la douleur aux parties inférieures suivait la direction des cor- dons nerveux, depuis le grand trochanter jusqu'à la malléole externe, et se rattachait évidemment à une névrose. » Dans sa thèse inaugurale4, M. Richet adopte la deuxième ex- plication de M. Bermond, il la confirme par des expériences 1 L'Expérience Rapport sur une observation de M. Ballot), t. V, p. 82. 4 Dict. en 30 vol., t. XV, p. 15. s Gazette méd., t. IX, p. 822. * Page 38.