I i LE PERIOSTE ET SES MALADIES, PHYSIOLOGIE DU PÉRIOSTE Propriétés. — La structure du périoste indiqué suffisam- ment ses propriétés organiques. L'élément fibreux alîbuginé qxd en forme l'a trame doit lui donner une force de résistance, une ténacité remarquables; c'est, en effet, ce que l'on observe. Il faut un effort violent pour le déchirer, et des expériences cu- rieuses deTroja ont démontré que la force de résistance d'un os revêtu de son périoste était de beaucoup supérieure à celle d'un os dénudé. Dans son livre de Ossium novorum regenera- tione, il l'estime, pour le cubitus, à un vingt-deuxième de la résistance de l'os lui-même (erit propterea periostei totius cohe- rentia ad coherentiam ossi ut 1 ad 22, et amplius neglecta vi- delicet fractione). Cette ténacité doit varier, comme on peut le conclure des détails de structure que nous avons exposés plus haut, selon le point où on l'observe. Sur les os courts, le périoste est plus rigide, d'un aspect plus ligamenteux, et par conséquent plus tenace que sur le corps des os longs et des os plats, en tenant compte cependant de la différence d'épaisseur. L'extensibilité de nos tissus est souvent en raison inverse de leur ténacité, et le périoste ne fait pas exception à cette règle. Plus extensible que les tendons, les aponévroses, les ligaments, qui sont de la même famille, il ne jouit cependant pas de cetle propriété à un très-haut degré. On le voit s'allonger quand des tumeurs se développent sur les os, quand du pus, du sang- se trouvent épanchés sous lui; mais cet allongement ne s'étend pas très-loin. Dans les fractures, le périoste est presque tou- jours rompu. Une troisième propriété bien plus importante que les deux premières, et dont le développement relatif distingue d'une manière remarquable le périoste de la plupart des autres or- ganes fibreux, c'est la vitalité. Ce que nous avons dit plus haut du nombre et de la disposition de ses vaisseaux nous dis-