DK S LUXATIONS EN GÉNÉRAL. se trouve plus partrculièremenl en contact; par exemple, les luxations* iliaque, ischiatique, ovalaire ci pubienne du ('(''mur, les luxations sous-eoracoïdienne, sous-scapulairc, sous-clavi- culaire, sous-épineuse dé l'humérus. En outre, les désordres dans les surfaces articulaires ne sont pas toujours limités à leur déplacement. La violence traumatique peut quelquefois altérer leur struclure intime, et donner lieu à des compli- ealions diverses, telles que la contusion, la fracture, l'écra- sement. Dans (juelqucs luxations, on voit certaines apophyses os- seuses adjacentes aux surfaces articulaires affecter par suite du déplacement des rapports entièrement nouveaux, et par cela rttême jouer un rôle important dans la luxation elle-même. Ainsi, dans la luxation du coude en arrière, l'apophyse coro- noïde du cubitus se fixe habituellement dans la cavité olécrà- nienne de l'humérus; dans la luxation de la mâchoire, l'apo- physe coronoïde du maxillaire va, suivant certains auteurs, s'engager sous l'arcade zygomalique. Cel te sorte d'engrènement joue un rôle important dans ces sortes de luxations et rend leur réduction difficile. Quelquefois, ainsi qu'on peu! l'observer dans la luxation de l'humérus, l'apophyse adjacente à la surface arti- culaire; le trochiter par exemple, est arraché, brisé complè- tement ou incomplètement. Etat des moyens d'union. — Dans les articulations synar- throdiales et dans les amphiarthroses, une luxation ne peut avoir lieu sans la rupture ou le décollement des cartilages in- termédiaires mi fibro-caftilagèsqui, dans l'état normal, restent unis à l'une ou à l'autre des surfaces articulaires. Dans les ar- ticulations, quelle que soit leur classe, les ligaments sont pres- que toujours brisés ou arrachés complètement ou en partie, et 1 on peut en dire autant des capsules synoviales dans les diar- throses*. Il y a ccpcndcnt des luxations rares, celle de la mà- choire par exemple, qui peuvent se produire sans déchirure des ligaments ou des capsules synoviales. La ruplurc cl la déchirure des ligaments ne sont pas les seules lésions de ces organes. Us sont souvent tordus ou enrou-