UÉSECTIONS PARTIELLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 5(57 moil; le moral surtout était excellent, et le malade implorait avec instance une opération. Dans ces conditions, M. Maisonneuve crut pouvoir tenter encore un der- nier effort, et fît comprendre au malade qu'on pourrait peut-être lui con- server la vie, mais qu'il lui faudrait pour cela subir une énorme mutilation. Cette proposition ayant été accueillie, M. Maisonneuve procéda à l'opéra- tion le 25 février 18G0, de la manière suivante : Premier temps. — Portant la pointe d'un bistouri convexe dans le sillon naso-labial, il dirigea son incision : !" De haut en lias, an peu au delà du milieu delà lèvre inférieure ; 2° De bas en liant, snr le côté gauche du nez, jusqu'à l'angle interne de l'œil; 5° Transversalement, sous la paupière inférieure jusqu'au-devant de l'oreille ; 4° De haut en bas, jusqu'au-dessous'de l'angle de la mâchoire; .V Transversalement encore, sous le bord intérieur du maxillaire jusqu'au delà de la ligne médiane; 6? Enfin, de bas en haut, jusqu'au bord libre de la lèvre inférieure. Deuxième temps. — Après quelques dissections pour mettre à découvert les os malades, M. Maisonneuve fit, au moyen des cisailles de Liston, la ré- section de l'os maxillaire supérieur presque en totalité, en ayant soin de laisser intact le voile du palais. Troisième temps. — Passant ensuite au maxillaire inférieur, il fit avec la scie à chaîne la section de cet os : d'une part, au niveau de la dent canine droite, d'autre part, au-dessous de l'apophyse coronoïde gauche. Wanl de terminer l'ablation de cette partie osseuse et de diviser l'inser- tion de la langue aux apophyses géni, cet organe fut maintenu au moyeu d'un fil passé dans son épaisseur, pour empêcher que son poids ne l'entraînât en arrière et ne produisît la suffocation. Après celte énorme mutilation, il n'eut été ni prudent ni même possible de pratiquer une opération autoplastique. M. Maisonneuve se contenta de panser la plaie à plat, eu recommandant de surveiller attentivement la langue, qu'il avait pris la précaution de fixer aux pièces extérieures de l'appareil au moyen du fil passé dans son épaisseur. Puis, comme la déglu- tition était devenue impossible, il chargea l'interne de garde d'introduire plusieurs fois dans la journée la sonde œsophagienne pour alimenter le ma- lade et lui donner quelque boisson. Examen des tissus extirpés. — L'examen des parties enlevées a permis de constater que les os étaient le siège d'une destruction profonde. La partie réséquée du maxillaire inférieur était réduite au tiers à peu près de son volume normal; la partie en contact avec les ulcérations présentait une sur- face rugueuse et inégale. Le bord alvéolaire était détruit. Les parties molles,