DE LA COXALGIE. 25d une portion de sphère moindre que dans une articulation à l'état normal. Elle n'offre d'ailleurs qu'un aplatissement léger par lequel elle appuie exac- tement sur la cavité, quand on place le fémur dans la flexion et 1:» rotation en dehors, à peu près dans la position qu'il occupe naturellement chez le fœtus dans l'utérus. Le ligament rond est un peu plus long que dans l'étal ordinaire. La capsule a sa disposition naturelle. Cette observation, extrêmement remarquable, non-seulement prouve qu'au fond du cotyle peut se développer une tumeur fongueuse, mais elle semble rattacher à la coxalgie ces affec- lions encore si obscures dans leur étiologie, connues sous le nom de luxation congénitales. Il est extrêmement rare de l'observer chez le vieillard, ou du moins elle affecte alors une forme toute particulière : c'est celle connue sous le nom de morbus coxse senilis, que je ne crois pas devoir faire rentrer dans ce travail. C'est à cette affection que doivent se rapporter, selon toutes les probabilités, ces altéra- tions remarquables, consignées dans le Calologue du musée Du- puyfreu et analysées par M. Lacroix. C'est dans le jeune âge qu'on observe le plus souvent la ma- ladie qui nous occupe ; elle affecte les très-jeunes enfants comme ceux d'un âge plus avancé ; très-fréquente encore chez les jeunes gens, elle devient plus rare chez l'adulte, pour disparaître à peu près complètement clans la vieillesse. Le sexe ne paraît pas influer sensiblement sur son dévelop- pement. Sur un relevé de plus de cent observations, nous l'a- yons rencontrée presque aussi souvent chez un sexe que chez l'autre. Il n'en est pas tout à fait de même des parties latérales d'un même individu ; la maladie s'est présentée un bien plus grand àombre do fois du côté gauche que du côté droit. 2" CAUSES EFFICIENTES. 1° Causes trcvwnaPiques.— Les contusions résultant d"une chute sur les pieds, les genoux, sur le grand trochanter, la dis- tension «les ligaments produite par un écart, un faux mouve-