l'IîOfiRfiS Dïï LA GIHRUBGIE CONTEMPORAINE, iv doigts, prenanl sa place, opèrent la dissection de la tumeur en déchiranl les liens celluleux ou vasculaires qui l'unissent aux parties voisines. Se frouve-t-il dans le cours de l'opération quelque cordon fibreux trop dur et trop résistant pour être facilement rompu, les ciseaux glissés sur le doigt en font facilement justice, ei la dissection se poursuit. Partoul où le tissu cellulaire entoure les parties qu'il s'agit de mettre à découvert, cette manœuvre se pratique avec la plus grande facilité, aussi rien ne peut-il être comparé à cette méthode mixte quand il s'agit d'extirper une tumeur profonde dans le creux de l'aisselle, par exemple, dans l'aine, dans le bassin même. Chaque jour il nous arrive d'aller au milieu du plexus vasculaire et nerveux chercher à des pro- fondeurs considérables des ganglions dégénérés, des tumeurs fibreuses, des lipomes, des tumeurs de toutes sortes. Mais ce n'est pas seulement dans ces conditions que l'on peut retirer de cette méthode d'immenses avantages. Confiants dans l'innocuité merveilleuse de son exécution et de ses suites, nous n'avons pas craint de l'appliquer à la division des parties les plus complexes, et dans la structure desquelles entrent des muscles puissants, des vaisseaux et nerfs volumineux, des liga- ments, des capsules fibreuses ; c'est grâce à cette heureuse ap- plication que nous avons pu réaliser une des plus terribles opé- rations de la chirurgie, la désarticulation de la mâchoire, et faire que celle opération, en apparence si redoutable, soit deve- nue l'une des plus simples et des moins dangereuses de la grande chirurgie. Bien plus, appliquant ce principe à l'amputation des mem- bres, il nous a été donné de créer, sous le nom de diaclasie, nue nouvelle méthode d'amputation dont l'avenir nous dira la valeur définitive, mais qui déjà nous a donné les résultats les plus encourageants.