M'NATIONS DU STERNUM. 487 des adhérences fibreuses de nouvelle formation unissent, entre elles ces deux portions et les consolident dans leur position vicieuse. Celle pièce pathologique- est vraiment la répétition exacte de celle que j'ai décrite dans la première observation. La présence des trois facettes articulaires à l'extrémité supérieure du corps de l'os ne permet pas de nier l'existence de la luxation. Nous retrouvons encore la conservation du surtout ligamenteux pos- térieur, et, chose singulière, nous avons, comme dans notre Observation I, une fracture de la clavicule précisément du même côté (gauche) et consolidée de la même manière. Pour rassembler dans un faisceau tout ce que la science possède sur la lésion qui nous occupe, je vais joindre à ces quatre observations incontestables l'observation d'Auran ; ce rapprochement lui donnera une valeur qu'elle n'avait point quand elle était seule, et en fixera la véritable signification. Obs.V. — Luxation simple de l'articulation sternale supérieure. — Auran, chirurgien gagnant maîtrise à l'Hôtel-Dieu de Rouen, a consigné dans te tome XXXVI du Journal de Médecine, page 521, un fait curieux qu'il expose en t es termes : un homme étant au haut d'une échelle appli- quée contre un arbre, tomba avec elle. Un des échelons qui étaient au niveau de la première pièce du sternum, l'enfonça et l'engagea sous la se- conde. Pour replacer ces deux os, je lis mettre un traversin un peu élevé sous le dos du blessé, et appuyant mes mains tout à la fois sur la symphyse du pubis et sur celle du menton, j'excitai la contraction des muscles droits du bas-ventre el des sterno-mastoïdiens, ce qui dégagea cet os et les mit de front, l'our maintenir cet effet pendant que la nature opérait la réunion, il me suflit de mettre un bandage compressif sur la seconde pièce, qui tendait toujours à s'éloigner de l'autre, et à coucher le malade les genoux et la tête élevés pour prévenir la contraction extérieure des muscles susdits, ce qui aurait détruit l'affrontement. Le malade fut par ce moyen guéri en vingt jours. Les quatre observations que nous venons de rapporter sont les seuls éléments qui puissent nous servir à tracer l'histoire de la luxation des deux premières pièces du sternum» A ne con- sidérer que le nombre des faits, ces éléments soûl bien exigus; mais en les analysant avec soin on trouve dans leurs principaux