FRACTURES DIVERSES. 168 Je procédai à la réduction en exerçant de légères traètionij sur la cuisse; puis, afin de prévenir un nouveau déplaceaientj je plaçai le membre dans une position telle, que la jambe était demi-fléebie et le genou fortemenl porté en dehors. Dans cette position, m effet, la tête du fémur, se trouvant dans l'axe de la cavité cotyloïde, n'exerçait plus aucune pression sur le sourcil do cotte cavité. Pendant quinze, jours le malade resta dans un état assez satisfaisant; mais, au quinzième jour, une escharre, située près du genou droit, lut le point de départ de graves accidents. Dès que le loyer de la fracture et l'intérieur de l'articulation eurent été, par cette plaie, mis en contact avec l'air, des symptômes de la plus haute gravité se développèrent avec rapidité. L'ampu- tation de la cuisse dut être pratiquée. — Quelques jours après, le malade lut pris d'accidents d'infection purulente, et succomba le 50 mai 1854. La tète du fémur est parfaitement contenue dans la cavité cotyloïde; elle y exécutait tous les mouvements normaux ; la capsule fibreuse, examinée par sa partie antérieure, était saine; il en était de même des parties osseuses correspondantes, c'est-à-dire de la partie antérieure de la cavité cotyloïde. En arrière, au contraire, je trouvai les traces d'une fracture qui compre- nait toute la partie postérieure du sourcil cotyloïdien, mais dont les frag- ments étaient déjà soudés. Ces fragments, ainsi qu'on le voit sur la pièce, sont au nombre de trois. L'un, très-large, et si parfaitement réuni au corps de l'os qu'on a peine à le reconnaître, comprend la partie postérieure et supérieure du sourcil cotyloïdien, l'épine ischiatique est prolongée en écaille sur la tubérosité de l'escliion. Le périoste est resté intact à la pointe inté- rieure de ce fragment, dont il a empêché le déplacement. Un second frag- ment, beaucoup plus petit, comprend la partie postérieure et supérieure du sourcil cotyloïdien. Un col encore incomplet le maintient soudé à l'iléum ; mais il reste un intervalle d'un centimètre entre lui et le fragment pré- cédent. La capsule fibreuse offre, au niveau de ces fragments, les traces d'une déchirure longitudinale de deux centimètres d'étendue. L'articulation se trouvait donc parfaitement reconstituée. En portant le corps du fémur dans une forte abduction, j'ai rompu le col, qui faisait adhérer les fragments au corps de l'os. Ces fragments, entraînés par la capsule fibreuse, se sont écartés l'un de l'autre, et j'ai pu voir la têle du fémur se déplacer en arrière. Dans celle position, la tête de l'os n'avait plus aucun contact avec le cartilage de la cavité cotyloïde; elle reposait, par sa partie antérieure, sur la surface fracturée de l'os iléum. Le ligament rond n'était qu'incomplètement rompu. Si, dans cet état de choses, j'exerçais sur le fémur une légère traction en même temps qu'un mouvement d'abduction, la tête de l'os rentrai! dans la cavité, et les fragments reprenaient leur position normale.