U \ATIO.NS DU STERNUM. 485 qqfap île ui^éuai^tiou, l'extrémité supérieure du corps do l'os, dont les trois facettes articulaires, parfaitement distinctes, sont encore encroûtées de leur cartilage diartlirodial. De cette extrémité supérieure aux articulations chondro-sternales des troisièmes côtes, la distance est de trois centimètres. Sur la lace médiasline de l'os le surtout ligamenteux postérieur est intact; il est soulevé seulement par l'extrémité articulaire inférieure de la poignée, dont il masque la facette moyenne, les deux latérales étant restées unies aux cartilages des secondes côtes. Un tissu fibreux très-dense maintient unies les deux pièces du sternum dans leur position vicieuse, et ne permet entre elles qu'une mobilité fort obscure. Nous n'avons trouvé aucune trace de lésion dans les autres organes. Cette observation ne permet plus le moindre doute sur la possibilité d'une luxation de l'articulation slernale supérieure, nous avons vu les facettes articulaires supérieures du corps de l'os à nu au-devant de la première pièce, tandis que les carti- lages des troisièmes côtes étaient encore unis à la poignée. Cependant la luxation datait de six semaines; un travail de consolidation avait un peu masqué les parties, et peut-être quelques esprits incrédules pourraient-ils garder encore quel- que arrière-pensée sur la réalité de la lésion. Mais le jour même où se faisait l'autopsie de ce premier malade, une seconde oc- casion se présenta à moi d'observer encore cette lésion curieuse el rare, et cela dans son état de simplicité absolue. Voici le fait : Obs. II. — Luxation en avant de l'articulation sternale supérieure. — Jean Maupas, couvreur, âgé de quarante-deux ans, tombe, le 13 octobre 1841, d'une hauteur de quatorze mètres environ, sur le pavé de la rue. On l'ap- porte mourant dans mon service à l'Hôtel-Dieu, salle Sainte-Marthe, nu- méro 54. Il y expire, au bout de quelques inslants, avant même qu'on ait pu constater toutes ses blessures, et rien faire pour le secourir. A l'autopsie nous remarquons : 1° une fracture transversale du sacrum au niveau de sa troisième fausse vertèbre. Le fragment inférieur faisait avec le supérieur un angle droit dont le sinus regarde en avant; 2U une disjonction complète des symphyses sacro-iliaques droite et gauche, ainsi (pie de la symphyse pubienne, avec épanchement de sang peu considérable à l'eutour ; <*)" une fracture avec écrasement du corps de la douzième vertèbre dorsale, accompagnée de lacération de la moelle épinièro, et d'épanchcmeiil sanguin abondant dans le canal racliidicn et le crâne; 4° une luxation en arrière de l'articulation médio-carpienne du côté gauche, avec fracture du seaphoïde