m TABLE DES MATIÈRES. Obs. IV. (Chérot.) Désarticulation totale avec excision des parties molle?. . 554 Signes. . . n. '. 445 Diagnostic m Pronostic .,j T . 451 traitement lrl < 454 Des luxations en général t ^ Analomie pathologique t ^gp, Symptômes , ^f Traitement , . , 4C9 Recherches sur les luxations du sternum. , , 47g Du sternum et de ses articulations 47g Ob.i. I. — Luxation de l'articulation sternale supérieure. , 481 Obs. II. — Luxation de l'articulation sternale supérieure 483 Obs. III. —Luxation de l'articulation sternale supérieure 485 Obs. IV. — Luxation de l'articulation sternale supérieure compliquée d'au- tres lésions 4gQ Obs. V. — Luxation simple de l'articulation sternale supérieure 487 Variétés 4gg Première variété. Luxation en avant 480 Obs. VI , ! ! !.. 480 Deuxième variété. Luxation en arrière 501 Obs. VII. ... ] SOI Troisième variété. Écartement par déduction 502 Obs. VIII. 502 Obs. IX........... 503 Nouvelles recherches sur la luxation de la mâchoire 505 Première série d'expériences 506 Deuxième série d'expériences 509 Troisième série d'expériences 500 Quatrième série d'expériences 509 Cinquième série d'expériences 510 Sixième série d'expériences 510 Septième série d'expériences 511 Luxation médio-carpienne 513 Luxation de l'humérus en haut 516 Luxations diverses 520 Signe diagnostic certain des luxations de l'épaule 520 Luxation scapulo-humérale de trois mois. Réduction 523 Luxation scapulo-humérale avec arrachement de la grosse tubérosilé 525 Luxations du coude 527 Nouveau procédé pour la réduction dos luxations du coude 529 Luxation du coude datant de trois mois 531 Décollement de l'épiphyse inférieure de l'humérus avec plaie 555 Luxation de la jambe avec plaie 534 Résections de la mâchoire inférieure 556 Mémoire sur la désarticulation totale de la mâchoire inférieure 556 Description du procédé 538 Obs. I. (Soliveau, Angélina.) Désarticulation totale ">'tl Obs. II. (ïsamal ) Désarticulation totale 544 Obs. III. (Saumon, Malhildc.) Désarticulation totale 551