PROfrR'ÈS DE LA ClllltUHGlE CONTEMPORAINE. u Le but que se proposaient alors ces chirurgiens n'était autre que de supprimer la présence des fils à ligature dans la plaie, attribuant à cet imperceptible corps étranger d'une part la dif- ficulté de la réunion par première intention, d'autre part les accidents consécutifs aux opérations, et notamment l'infection purulente. Malgré les noms éminenls qui le patronnèrent, ce procédé ne larda pas à tomber en désuétude, d'abord parce que sa puis- sance hémostatique est loin de valoir celle de la ligature perma- nente ; d'autre part et surtout parce que l'expérience ne tarda pas à démontrer la nullité de ses prétendus avantage-. À aucune époque, en effet, les accidents hémorrhagiques ne Curent aussi fréquents après les opérations dans les hôpitaux de Paris; à aucune époque la mortalité chez les opérés ne fut aussi considérable. Ces résultats, qui frappèrent les esprits les moins clair- voyants, firent définitivement rejeter la torsion comme méthode hémostatique. A la même époque à peu près, l'arrachement trouvait entre les mains de Dupuytren d'autres applications plus importantes, mais dont, malgré son génie, l'illustre chirurgien ne soupçonna même pas la valeur. Plusieurs Ibis, en effet, alors qu'il se trouvait en présence de tumeurs profondes entourées de nombreux vaisseaux, il com- prit que, malgré son extrême habileté opératoire, il était trop dangereux d'user du bistouri, et se trouva conduit à se servir de ses doigts pour arracher ce qu'il n'osait couper. Mus, dominé par le préjugé général qui attribuait aux plaies contuses les plus redoutables suites, il ne considérait ce mode opératoire que comme une ressource ultime, dont il ne faisait "sage qu'à regret, dont il redoutait, disait-il, les graves consé- quences, et dont il ne crut jamais, dans ses écrits, devoir re- commander l'usage. Nous comprenons d'autant mieux ce sentiment que nous aussi, n.»us l'avons éprouvé, lorsque, dans nos premières opéra- tions sur les tumeurs do l'utérus, sur les tumeurs du cou et de