204 M LA- GÔXALGIÊ. substance molle, spongieuse, blanchâtre, s'élevait au milieu, reste, sans doute, du ligament rond. La tête du fémur, placée là où ordinairement elle se trouve dans la luxation en dehors et en haut, était encroûtée d'un"carti- lage également tuméfiée. Quelques années après, Desaulteut l'occasion d'observer la même maladie, mais chez un homme de trente-sept ans, qui se confia à ses soins, el qui, obligé de quitter Paris peu de temps après, si' ratira à la campagne, oû il péril au bout de dix mois, affaibli et consumé par une fièvre hectique. Le chirurgien du lieu observa sur le cadavre le même phénomène que dans le cas précédent, prépara la pièce, el l'envoya à Desault, dont il était l'élève. Je forai remarquer que ces observations n'ont point pour moi la même signification que pour son auteur : elles sont rap- portées comme exemple de gonflement des cartilages ; or, on sait que les cartilages ne sont pas susceptibles de se tuméfier. 11 s'agissait évidemment d'une production développée aux dé- pens des parties molles du fond de la cavité cotyloïde. Troisième forme. — Suppuration. La sécrétion purulente, sans altération des parties osseuses et sans désorganisation des parties molles, a été observée comme premier phénomène de la coxalgie. Ons. VIII. — Coxalgie purulente primitive '. — Une jeune fdle de dix- huit ans est apportée sur un brancarclà l'hôpital Saint-Antoine, en mai 1824. Elle est souffrante depuis quelques jours seulement; elle a été très-faliguée pendant les travaux d'un déménagement, elle dit avoir fait une chute sur les fesses et sur le côté dans un escalier; mais ces documents sont fort in- certains à cause de l'agitation de la malade. Elle est réglée, et ses règles coulent encore, mais faiblement; sa constitu- tion est satisfaisante; sa santé a toujours été parfaite. Elle accuse une douleur très-vive dans le membre inférieur droit; celle douleur a débuté subitement la veille au soir: elle a commencé par le milieu de la cuisse, elle s'étend à tout le membre, et n'est point sensible- ment augmentée par la pression. Cependant celte souffrance arrache des cris à la malade, et elle a déliré loule la nuit. Le volume de la cuisse n'est pas augmenté; les circonférences des deux membres sont égales; la longueur des membres inférieurs est la même; on prend ces mesures avec un fil, en parlant de l'épine antérieure de l'iliaque. 1 Communiquée par M. Natalis Guillot.