DE LA COXALGIE. "'I' formée, ou bien enfin quand un traitement convenable a [tu en débarrasser l'organisme. Celle guérison peut être obtenue de plusieurs manières : 1" par résolution avec conservation plus ou moins complète des mouvements de l'article; %° par ankylose; 3° par luxation el formation d'une articulation nouvelle. 1° Résolution avec conservation plus ou moins complète des mouvements de l'article. —Lorsque les os n'ont participé que secondairement à la désorganisation, ou bien quand, affectés primitivement, ils n'ont offert qu'une carie superficielle et n'ont point subi dans leur parenchyme de destruction profonde, la maladie peut encore se résoudre. Les désordres qu'on observe dans cette circonstance se rap- portent à plusieurs variétés, parfaitement exposées par M. La- croix dans la description du musée Dupuylren. 1° Dans une première variété, la tête du fémur et la cavité cotyloïde ont conservé leurs dimensions normales, ell'on trouve seulement les cartilages détruits, les surfaces osseuses ébur- nées; qucJques productions osseuses nouvelles se sont formées soit dans le fond du cotyle, soit autour du col fémoral. '20 Dans une deuxième variété, la tôle du fémur a augmenté de volume par le dépôt de nouvelles couches osseuses à son ex- térieur, ou par une hyperostose interstitielle, et le plus souvent elle a subi en même temps quelque déformation; la cavité co- Ivloïde s'est agrandie, et s'est accommodée au volume de la tôle qu'elle renferme. 3° Dans une troisième variété, la cavité cotyloïde a subi une augmentation considérable de profondeur, des dépôts osseux se sont formés a son pourtour; il en résulte un enclavement de la, tête du fémur, qui cependant peut encore exécuter des mouve- ments en sens divers; celle tête a participé aux désordres, el présente presque toujours une forme conique assez prononcée. 4" Enfin, dans une quatrième variété, la tête s'esl aplatie, a diminué de volume dans un ou plusieurs de ses diamètres, et la cavité cot} loïde est plus ou moins déformée. Malheureusement, les pièces pathologiques d'après lesquelles