DES DÉPLACEMENTS. 437 subsiste dans leurs rapports; mais qu'un organe acquière sous une influence morbide une exagération de poids, sans que par compensation, les moyens de fixité qui l'unissent aux parties voisines augmentent de ténacité ou de force, ses rela- tions tendronl évidemment à se modifier. Dans les premiers mois delà grossesse, ou bien quand il est le siège du dévelop- j ement d'un polype, l'utérus augmente de poids, tiraille les ligaments qui le maintiennent, les allonge et tend à se préci- piter vers l'orifice du vagin. La lèvre inférieure, augmentée de poids par la présence d'une tumeur cancéreuse, se renverse et. laisse en se déplaçant les dents incisives à découvert, etc. C. Augmentation ou diminution de consistance. — C'est dans cette classe que viennent se ranger le rachitis, l'ostéoma- laxie, dans lesquels les os, dépouillés de leur solidité normale, se laissent entraîner, déplacer par l'action de causes qui n'au- raient eu sans cela aucune prise sur eux. A ce genre de causes se rattachent aussi les solutions de continuité des os qui, affai- blissant la consistance d'un membre, le disposent à se laisser entraîner clans divers sens, selon l'agent extérieur qui le solli- cite. Enfin, la flaccidité accidentelle des parois utérines après l'accouchement, peut être considérée comme une des causes les plus importantes parmi celles qui produisent le renverse- ment de cet organe. 2° Cames prédisposantes des déplacements, siégeant dans les organes voisins. — Ces causes sont les plus nombreuses et les plus importantes. Elles tiennent toutes au relâchement ou à la destruction des liens qui unissent l'organe déplacé aux parties conliguës. Ces liens peuvent, être rangés en deux groupes: les cordons membraneux ou fibreux.qui maintiennent les organes en place sans les envelopper, et les moyens d'union qui, sans avoir de connexion directe avec l'organe, l'enveloppent cepen- dant de manière à le circonscrire dans une sorte de kyste. Un intestin, par exemple, est fixé à la colonne vertébrale par des replis du péritoine ou mésentère, mais, de plus, il est enveloppé par les parois abdominales. Les surfaces osseuses dans les arti- culations sont maintenues le plus souvent par des cordons