LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 55 Le rhumatisme est une cause généralement admise et incon- testée de la carie; mais, comme le dit M. le professeur Sanson, il attaque toutefois d'une manière spéciale les tissus fibreux qui revêtent les os. C'est de ces tissus que l'inflammation se propage à celui des os sous-jacents. La carie rhumatismale, ajoute ce professeur, est presque toujours, à cause de cela, su- perficielle. Cette cause agit principalement chez l'adulte et sou- vent sur le corps des vertèbres. La goutte est à peu près dans le même cas. Sous son in- fluence, le périoste peut être le siège d'une sécrétion topha- cée. 11 y a peu de temps encore, j'en ai observé un cas des plus curieux. Enfin, certaines rétrocessions, certaines métastases, certains mouvements dits critiques, après les maladies aiguës, ont quel- quefois produit l'inflammation du périoste, et par suite des abcès avec ou sans carie, avec ou sans nécrose. La rétrocession de quelques exanthèmes, la phlébite, certai- nes fièvres dites purulentes, sont dans le même cas; nous en citerons des exemples à l'article abcès. Je ne sais jusqu'à quel point on peut admettre, comme cause de carie et par suite de périostite des vertèbres, l'épuisement produit par le coït ou la masturbation. Symptômes. C'est ici que la distinction de la périostite en aiguë et chro- nique, circonscrite et diffuse, peut nous êt re de quelque utilité. Les phénomènes morbides, en effet, présentent des variétés si nombreuses, qu'il serait difficile de les l'aire rentrer tous dans un même paragraphe, sans laisser une certaine obscurité dans l i iléseriplion. _ 1° Périostite aiguë. — Les phénomènes dus à la périostite aiguë sont, comme presque dans toutes les inflammations, lo- caux et généraux. Les premiers sont h douleur, la rongeur, la chaleur et la lu- méfaction.