412 DE LA COXAL'GIE. 1 Texlor, Annales de chirurgie, mni 1844. se rencontrent aussi dans les intestins. Quant à la plaie de l'opération, elle était gangrenée; la caarité cotyloïde n'était point perforée. Ons. C1X. — Résection de la tête du fémur1. — Michel Artung, cin- quante-quatre ans, niailre charron, de constitution scrofuleuse, fut atteint d'un gonflement de la hanche droite, douze ans après une chute qu'il avait faite sur la glace. Un abcès se forma, s'ouvrit spontanément, et guérit peu de temps après. 11 jouissait depuis ce temps d'une bonne, santé, quand, il y a quatre ans, il éprouva dans la même hanche de violentes douleurs que les répulsifs ne détruisirent pas complètement. Vers la lin de décembre 1858, une nouvelle tumeur se montra à la partie supérieure et externe de la cuisse ; celle-ci s'ouvrit, et laissa écouler une grande quantité de pus auquel se mêlaient journellement des lambeaux mortifiés. La pression sur la hanche faisait jaillir en abondance le pus par la plaie, qui avait l'étendue d'un écu. Le 5 février 1X59, il entra à l'hôpital de Jules à Wurtzbourg. On constata avec une sonde un foyer qui remontait vers la hanche, mais on ne put trouver aucune portion d'os dénudé. Des injections astringentes diminuèrent un peu la toux, mais sans amélioration appréciable. On agrandit alors la plaie; Ton fit une contre-ouverture dans le point le plus élevé. Par cette nouvelle inci- sion, on put arriver sur le grand trochanter, qui était carié. La suppuration augmenta, et, le 22 mars, M. Textor résolut d'enlever la partie malade. On pratiqua à la partie externe, d'après la méthode Scoutetten, deus incisions venant se réunir au-dessous du grand trochanter. L'articula- tion fut ainsi mise à jour, et l'on trouva que la carie s'étendait jusqu'au col du fémur. Il fallait donc aussi enlever cette partie. La capsule fut ouverte; le ligament rond coupé à l'aide d'un couteau courbe sur le plat. Le fémur fut scié cinquante-quatre millimètres au-dessus du grand trochanter, et toute la portion supérieure de l'os, saisie avec des pinces à résection, fut ainsi extraite. La tète du fémur et la cavité cotyloïde étaient saines, mais on constata un décollement d'environ huit centimètres qui remontait vers la partie supérieure. Trois artères donnèrent du sang, mais celui-ci s'arrêta spontanément, et l'on n'eut besoin de lier aucun vaisseau. La plaie, nettoyée, fut seulement maintenue par des bandelettes aggluli- natives recouvertes de charpie. Le malade fut couché sur le dos, et le membre étendu protégé par un cerceau. L'extraction de l'os avait été pénible; la tête était tout à fait saine; le col était carié à sa partie externe, mais le grand trochanter l'était tout à lait; il était creusé dans deux cavités, l'une de sept centimètres carrés, l'autre de deux centimètres, dépendant toutes deux des progrès de la maladie. Il n'y eut pas d'hémorrhagieconsécutive, niais le malade était, très-al attUJ pouls irrégulier; soif vive. (Potion calmante opiacée; limonade.)