90 m PÉRIOSTE Eï SES MALADIES. lents maux de tête, quimourukaprès avoir été trépané; on trouva sur le pointdu crâne diamétralement opposé à celui qui avail été le siège de la douleur une tumeur fongueuse donl le siège étail en dehors de l'encéphale. Lassus rapporte une observation de Bonn; elle me parafa assez remarquable pour mériter d'être citée textuellement. Uns. XXVII, — Tumeur fongueuse du péricrâne, suite de contusionl. — Un homme, âgé de vingt-huit ans,, reçut dans le mois de juillet 1750 un coup de pied de cheval sur la partie latérale gauche et inférieure de l'os côronal et de l'os des tempes. Il n'en résulta point de fracture. La contusion, légère en apparence, fut bientôt dissipée : néanmoins, quelque temps après il parut clans l'endroit qui avait été contus une tumeur dure, indolente, Siins inflammation, laquelle prit peu à peu un tel accroissement qu'elle s'étendit sur le nez, le front, la tempe gauche et l'os de la pommette. L'œil s'atrophia, devint protubérant, et le malade perdit la faculté de dis- tinguer les objets. Une partie de l'os de la pommette et de l'os maxillaire formait une saillie considérable. En 1769, c'est-à-dire environ dix-neuf ans après le coup reçu, la tumeur devint douloureuse, se ramollit et s'ou- vrit vers la tempe gauche, près de l'angle externe de l'œil. Cette crevasse! donna issue à du pus de mauvaise qualité, puis à une subslance fongueuse: Le pus ne venait pas de la cavité orbitairc, mais d'un foyer profond dans lequel il s'était accumulé, foyer formé par le fongus, qui tomba, et fut remplacé par un autre fongus dont on fit l'excision. L'écoulement sauieux continua sans interruption jusqu'à la mort du malade. 11 se fit des hémor- rhagies considérables, auxquelles on remédia par les procédés ordinaires1; Elles affaiblirent le malade jusqu'au point de le rendre presque bydropique. La cavité de l'ulcère devint si profonde, ipi'on pouvait y introduire le doigt et en parcourir l'étendue. Enfin, cet homme eut la goutte, puis la jaunisse; mais n'éprouva jamais aucun accident qui put faire croire que le cerveau était affecté. Il mourut en novembre 1771, vingt ans après avoir reçu le coup, et trois ans après la crevasse de sa tumeur fongueuse. Le célèbre anatomiste Albinus fit l'ouverture du cadavre, et trouva le cerveau dans son intégrité naturelle. L'œil était atrophié, ebassé hors île l'orbite, le nerf optique était grêle et allongé, la partie supérieure du crâne dure, solide et presque sans sutures. Dans sa cavité gauche, qui soutient le lobe moyen et antérieur du cerveau, la portion orbitaire du coronal, la partie temporale du pariétal, la portion de l'os sphénoïde qui concourt à la formation de l'orbite el de la tempe, 1 Lissus. i. i. p. *>nr>.