PROGRÈS DE LÀ CHIRURGIE CONTEMPORAINE. xxv putride, t'a rendu encore d'un emploi précieux dans une mul- titude d'autres circonstances. C'est ainsi que son usage est devenu presque général comme détersif dans les abcès froids ou par congestion, comme stimu- lant dans les kystes de toutes sortes, alors qu'il s'agit de modi- fier la vitalité de la membrane interne de ces kystes, pour obtenir leur guérison, et nous verrons plus tard que sous ce point de vue l'iode a contribué pour une part importante à l'un des progrès les plus considérables de la chirurgie contempo- raine : au développement de la précieuse méthode des injec- tions dans les cavités closes. Mais ce n'est pas seulement par son action directe comme agent thérapeutique que l'iode a produit une si profonde révo- lution dans la chirurgie. En guérissant avec une merveilleuse promptitude plusieurs de ces graves lésions que l'expérience des siècles avait considérées comme incurables, il ébranla toutes les idées relatives à l'importance de l'anatomie pathologique; puisque des tumeurs énormes, des caries osseuses, des ulcères horribles, des tumeurs blanches des plus graves avec dégéné- rescence des ligaments, des os et de toutes les parties consti- tuantes de l'articulation, pouvaient guérir en six semaines ou deux mois sous l'influence de l'iode, ce n'était donc plus à la lésion elle-même que s'attachait le caractère d'incurabilité, et dès lors, toutes les investigations minutieuses pour constater la profondeur ou l'étendue d'une lésion, pour savoir si elle en- vahit telle ou telle partie d'un organe, n'avaient donc plus désormais qu'un intérêt secondaire, puisque par le fait seul de la destruction de la cause qui les avait provoquées ces mêmes lisions disparaissaient spontanément avec une promptitude merveilleuse. Or,.cette démonstration est tout simplement le renversement complel de celle école-anatomo-pathologique qui fut à la fois si prétentieuse el si stérile, tandis que la doctrine si féconde de l'intoxication, que la découverte récente de l'infection purulente venait de fonder, recevait au contraire une nouvelle et puis- sante consécration; mais d'autres conséquences plus immédia-