•AMPUTATIONS DIVERSES, 657 criblés de fistules et inclinés; de sorte que le chirurgien se trouva forcé de |(rendre le lambeau sur In région dorsale. La malade est couchée sur le dos et soumise à l'inhalation du chloroforme. Un aide, placé au côté droit de la malade, comprime l'artère crurale; un second aide, placé au côlé gauche, tient entre les deux mains le bas de la jambe. Le chirurgien saisi! le pied de la main gauche, et, de la main droite, armée d'un fort bistouri convexe, il incise d'abord transversalement la peau de la partie postérieure du talon; puis, ramenant l'instrument en avant et en dedans, il continue l'incision en prenant, à deux centimètres au-dessous de la malléole interne, tout le long du bord interne du pied à la base des orteils, tout le long du bord externe en empiétant un peu sur la plante, et revient au point de départ, derrière le talon. Par une dissection très-exacte, M. Maisouneuve sépare ensuite le lambeau des parties osseuses, en ayant surtout soin de ménager l'artère pêcheuse dans L'épaisseur du lambeau. Aussitôt cette dissection achevée, M. Maisouneuve ouvre d'un seul trait l'articulation scaphoïdo-astragalienne, pénètre immédiatement avec la pointe du bistouri dans l'excavation astragalo-caleané'enne, incise le ligament puis- sant qui maintient toute l'articulation, continue l'incision en divisant-les libres terminales du ligament Latéral externe; [mis, imprimant au pied le mouvement de torsion sur son axe, il ouvre l'articulation calcanéo-astraga- lienne par la partie externe. Il ne reste plus alors qu'à diviser en quelques coups de bistouri les rares tissus qui tiennent encore en avant et en arrière, et à terminer la séparation du pied en coupant les parties molles de la région interne. Trois ligatures furent nécessaires. Le lambeau, trop court, pour être re- plié d'avant eu arrière, recouvrait facilement les surfaces osseuses, en lui donnant une inclinaison oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Il lui maintenu dans cette position par quatre points de suture et par des bandelettes agglutinaLives. Quinze jours se sont écoulés depuis l'opération; les lils sont tombés, la suppuration est presque tarie el la cicatrice est parfaitement régulière. Au- cun point du lambeau n'a été un seul instant menacé de gangrène.