m FRACTURES DU PÉRONÉ, rompent avec d'autant pl us de facilité que la portion inférieure du péroné représente un bras de levier plus considérable. Ce n'est pas un simple mouvement d'écarlement en dehors qui produit ordinairement la fracture, mais bien lin i.iouve- ment combiné d'abduction et de propulsion en arrière; l'os alors est comme tordu sur lui-même. Ce mécanisme se rencontre encore dans une autre variété de fracture du péroné, tout à fait analogue à celle-ci, mais que je me contenterai de mentionner succinctement, parce qu'elle appartient plutôt aux fractures complètes de la jambe qu'aux fractures du péroné proprement dites. Voici comment elle se produit : dans le mouvement de déviation de la pointe du pied en dehors, si la malléole externe résiste, ainsi que les ligaments libio-péroniers, tout l'effort est supporté par le tibia, qui, soumis à une torsion violente, se brise dans sa partie moyenne, à la manière d'un morceau de bois que l'on tord avec force. Alors, si l'effort continue, le péroné, se trouvant absolument dans les mêmes conditions qu'après la diastase, se laisse tordre à son tour et se brise. La rupture a lieu dans un point qui est con- stamment le même, c'est-à-dire à trois travers de doigt au- dessous de son extrémité supérieure. On nobserVe guère cette fracture que chez les vieillards, dont les ligaments sont tenaces et les os friables. Du moins, ce n'est que sur les cadavres de personnes âgées que j'ai pu la produire, et le petit nombre d'observations que j'ai recueillies appartiennent toutes à des individus au-dessus de cinquante à soixante ans. Je me conten- terai d'en citer une seule qui, complétée par l'autopsie, résume parfaitement l'histoire de cette lésion encore mal étudiée. Obs. VIl. — Un homme do soixante et quelques aimées fait de sa hauteur seulement une chute dans laquelle le pied droit éprouve une déviation. A l'instant une douleur vive se fait sentir dans la jambe; le malade ne peut se releveï; on le porte à l'hôpital de la Charité, dans le service de M. Vel- peau. La jambe était I éfiée, ecebymosée en plusieurs points, le pied n'offrait aucun déplacement appréciable. En imprimant à la pointe de- mouvements alternatifs en dedans et en dehors, on déterminait une crépita? 1 Communiquée par H. Desmenux, interne ;ï l'hôpital de fa Charité,