RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 583 levés; la peau qui la oomfose est parfaitement saine et non adliérente, ainsi que l'avait prévu l'opérateur. Trois scies à chaînette sont passées; l'une dans la fente sphéno-maxillaire pour couper l'os jugal ; l'autre dans la fosse nasale gauche à travers le voile du palais ; la troisième pour couper l'apophyse pala- tine du maxillaire, dans la même fosse nasale à travers l'os unguis pour couper l'apophyse montante. Leur passage fut rapidement exécuté à l'aide d une sonde de Belloc pour la deuxième, et à l'aide d'une aiguille courbe pour la première et la dernière. Au moyen de ces trois scies à chaînettes la section des os fut exécutée en un clin d'oeil. L'opérateur saisit alors la pince de Liston," dont les mors, portés derrière l'apophyse, du palatin, détachèrent cet os du sphénoïde. La tumeur alors, ne présentant plus aucun point d'attache aux parties osseuses, fut, par un simple mouvement de bascule et quelques coups de bistouri, détachée des parties molles et complètement enlevée. Le nerf sous-orbitaire ne fut coupé qu'en dernier lieu, ainsi que la portion adhérente du voile du palais. Deux artères seulement durent être liées, la coronaire labiale et l'une des branches profondes delà maxillaire interne. Le fer rouge fut ensuite porté sur toutes les parties que leur voisinage du mal pouvait rendre suspectes. La plaie ensuite fut réunie par de nombreux points de suture entortillée. Examen de la tumeur. — La tumeur occupait le sinus maxillaire, qu'elle remplissait tout entier; elle avait envahi l'orbite en détruisant la paroi infé- rieure ; elle se prolongeait dans la narine gauche après avoir détruit sa paroi externe. La voûte palatine et la fosse canine étaient pareillement envahies par la désorganisation. La section cependant avait été faite partout dans les parties saines. Examinée à l'intérieur, la tumeur offrait tous les caractères du tissu oncéphaloïde en voie de ramollissement; plusieurs points étaient déjà transformés en une matière pulpeuse, au milieu de l'épaule se voyaient cà et là des épanchements sanguins. Suites de l'opération. — Le malade fut mis à une diète absolue. Le deuxième jour on lui accorda quelques grammes de vin de Bagnols, dont la déglutition ne put être faite qu'avec difficulté. A dater du troisième jour, la suppuration devenant abondante, on fit, à l'aide d'une seringue, de fréquentes injections détersives pour balayer les matières putrides ; on accorda au malade du bouillon, du lait, du vin de Bordeaux. Le cinquième jour on enleva les points de suture; presque partout la réu- nion s'étail opérée; il restait seulement au niveau de la convergence des trois lambeaux un petàfcespacetriangulaire où la cicatrisation ne s'était pas opérée. Au quinzième jour, les forces du malade s'étant rétablies, on pratiqua l'avivement des bor-ds de l'ouverture, afin d'en opérer le rapprochement, qui, celle fois encore, ne se fil que d'une manière incomplète.