xxiv PROGRÈS DE LÀ CHIRURGIE CÔNTEM PORATNÉ. A ce sujet, je me permettrai mênjje de hasarder une consi- dération qui ne sera peut-être pas sans intérêt pour l'intelli- gence de l'histoire de la syphilis. Vous savez que c'est au quinzième siècle que tous les syphi- liographes rapportent l'invasion de la syphilis; c'est au moins de cette époque que datent les premiers documents précis sur cette affection. Or, quand on considère que c'est précisément à cette époque que Paracelse introduisit le mercure dans la thérapeutique, n'est-il pas probable qu'il en a été du mercure comme de l'iode; et si, comme cela ne peut être mis en doute, c'est à ce dernier médicament que nous devons d'avoir pu reconnaître le,s accidents tertiaires et les distinguer de toutes les affections analogues avec lesquelles ils avaient été jusque-là confondus, n'est-il pas raisonnable de penser qu'il en a été de même du mercure au quinzième siècle? En guérissant les ma- ladies de la peau d'origine syphilitique, comme l'iode guérit les maladies viscérales de même origine, ce médicament pré- cieux a dû opérer une révolution profonde dans les connais- sances de cette époque, et révéler au monde médical comme une maladie nouvelle ce groupe d'affections fort ancien en réa- lité, mais que nulle pierre de touche n'avait pu jusqu'alors permettre de distinguer des autres affections similaires. Indépendamment de ces merveilleuses propriétés qui lui ont mérité le premier rang dans la thérapeutique, l'iode en possède encore d'autres qui, pour être d'un rang secondaire, n'en ont pas moins dans la chirurgie une importance considérable. Je veux parler de ses propriétés caustique et antiputride. Comme caustique il appartient à la classe des cathérétiques ou causti- ques légers; quand on l'emploie sous forme de teinture, par exemple, il exerce sur la peau une stimulation rapide et puis- sante, sans toutefois provoquer la vésication ; ce qui permet de réitérer fréquemment son application, et d'obtenir ainsi une action continue qui provoque la résolution de nombreux en- gorgements chroniques, alors même que ses propriétés spéci- fiques n'ont aucune raison d'être mises en jeu. Colle même propriété légèrement cathérétique, jointe à sa propriété anli-