494 LUXATIONS DU STEUNUM. jusqu'à l'insertion des troisièmes cartilages, ne présente [)lus aucune condition d'adhérence intime avec le surtout ligamen- teux. Aussi ce dernier se détache-t-il sans se déchirer. Toute- fois, il faut remarquer qwe le décollement ne s'étend pas au delà des troisièmes cartilages, où l'adhérence redevient plus forte. Nous avons pu voir ce fait d'une manière tout à fait re- marquable sur notre pièce numéro 2, dans laquelle la luxai ion datait seulement de quelques heures, et où les dispositions que nous signalons n'étaient encore masquées par aucun travail de consolidation. Dans les Observations I et IV, la chose, bien que d'une appréciation moins facile, n'en était pas moins cependant incontestable. Le fait de la non déchirure du ligament sternal postérieur a, sous le point de vue du pronostic, une grande importance, en ce qu'il suppose peu de désordres dans les viscères intérieurs du thorax. Il explique la guérison obtenue par Auran, et celle obtenue par nous-même. (Obs. I.) Je pense que celte disposi- tion devra se rencontrer dans la plupart des cas, ci'ux princi- palement où la luxation sera due à des causes indirectes; mais quand elle sera le résultat d'une violence directe agissant avec énergie, le surtout ligamenteux postérieur pourra fort bien être rompu, malgré les considérations que nous avons exposées. Les lésions que nous venons de passer en revue, et qui doivent se rencontrer constamment dans la luxation du corps du sternum en avant, n'existent que rarement seules. Elles peuvent être accompagnées d'altérations d'un autre ordre qui, pour être moins fréquentes et moins essentielles, n'en sont pas inoins intéressantes à beaucoup d'égards. Je veux parler des lésions qui peuvent affecter la clavicule, les cartilages costaux, les vertèbres, les organes splanchniques. L'effort que produit la luxation du sternum, s'exerce, avons- nous dit, tantôt directement sur sa pièce supérieure, tantôt in- directement à ses deux extrémités. Dans le premier cas, il peul n'y avoir qu'une légère contusion au point dv contact de la cause vulnéranle, ainsi que cela a lieu dans l'Observation V ;