252 DE LA COXALGIE. ment, ohl été signalés par un si grand nombre oV auteurs comme causes sinon uniques, au moins déterminantes de la coxalgie1 qu'il est impossible d'en nier l'influence. Nous avons déjà dit que J. L. Petit n'en admettait pas d'autres. Nous n'adoptons pas celle opinion exagérée, seulement nous faisons aux causes^ lraumatiques une large part dans la produclion de la maladie; elles sollicitent un travail morbide qui trouve, il est vrai, dans l'état général de l'organisme des éléments de durée et de déve- loppement, mais qui souvent ne se serait pas manifesté sans leur concours. Je rapprocherai de ces causes lraumatiques une cause d'une nature un peu différente, mais dont le. mode d'action se rap- proche cependant de celle des causes mécaniques ; je veux par- ler de l'irruption dans l'article sain, d'un liquide irritant, le pus, par exemple : les faits de ce genre sont assez fréquents. On sait qu'au niveau du point où le tendon réuni des psoas et iliaque, glisse sur l'articulation coxo-fémorale, il existe une] bourse muqueuse; or, quelquefois il arrive que celle bourse communique a travers le ligament orbiculaire avec 1'inlérieur de l'articulation. Le plus souvent cette communication n'a pas lieu ; mais le ligament capsulaire est aminci et très-disposé à se laisser perforer. Quand un abcès par congestion ou migra- teur venant du rachis, ou quand un abcès consécutif à un psoïtis, remplit la gaîne du muscle, se propage le long de son tendon, il arrive que ce pus fuse dans l'articulation, et donne lieu par sa présence au développement de phénomènes inflam- matoires très-aigus. C'est là une des causes les plus graves dl coxalgie. 2° Cause rhumatismale. — Ce n'est point ici le lieu de dis- cuter la question de savoir si l'affection rhumatismale est une inflammation franche, qui ne diffère de celle produite par une cause traumatique que parce qu'elle provient de l'action du froid, inflammatio a frigore, ni si la cause rhumatismale agi sur les tissus fibreux et musculaires, ou bien sur les tissus sjg noviaux seulement; qu'il me suffise de dire que dans l'étal rhuj matismal il y a certainement autre chose, qu'un état inflammal