' Gazelle des Hôpitaux. 1849, p. 454. AMPUTATIONS DIVERSES NOTE SDR DN CAS D'AMPDTATION SODS-ASTRAGALIENNE ' Au numéro 6 de la salle Saint-Jacques, à l'hôpital Cocliin, es! coin lu e une jeune fille qui, depuis l'âge de deux ans, élail affectée d'une carie des os du pied gauche. La maladie avait envahi d'abord les os de la première rangée du tarse, et s'était successivement étendue jusqu'au calcanéum. 11 en était résulté une destruction presque complète des os cunéiformes et du cuboïde. Le pied, raccourci dans sa longueur, était en outre tourné sur son bord interne, comme dans le pied-bot varus au troisième degré; enfin, plu- sieurs trajets fistuleux, ouverts sur le bord interne du pied, ainsi qu'à la partie externe et à la partie postérieure, fournissaient incessamment une suppuration abondante. A l'aide d'un stylet on pouvait, en pénétrant clans ces fistules, arriver jusqu'aux os malades et reconnaître que le calcanéum était envahi dans une portion notable de son étendue, mais que l'astragale était positivement intact, ainsi que l'articulation tibio-tarsienne. Pendant plusieurs semaines M. Maisonncuve fit sur le pied malade quel- ques tentatives de redressement, dans l'intention, s'il pouvait l'amener le pied dans sa rectitude, de tenter plus tard la guérjson de l'ostéite. Ces ten- tatives n'amenèrent aucun résultat; elles aggravèrent même les douleurs; c'est alors que l'opération fut proposée. L'amputation par la méthode de Chopart était impossible, puisque le calcanéum participait à la maladie. Restaient l'amputation de la jambe ou la désarticulation calcanéo-astragalienne. C'est à celte dernière que s'arrêta M. Maisonncuve, bien que cette opération n'ait encore été pratiquée que par son auteur, et seulement une ou deux fois. Par une coïncidence singulière, les mêmes raisons qui avaient empêché M. Malgaignc de'prendre son lambeau à la plante du pied existaient aussi chez la malade de M. Maisonncuve. Le bord interne du pied et les parties voisines du tendon d'Achille étaient