FRACTURES DU PÉRONll 101 se passe, d'une part, sur les ligaments de son articulation ti- biale inférieure, qui en seraient rompus s'ils n'étaient d'une solidité singulière, de l'autre, sur l'articulation libiale supé- rieure, donl les surfaces sont rapprochées avec effort. Ces liens de l'articulation inférieure "venant à résister, et l'os ne pouvant être déplacé ni en dehors ni en dedans, sa cambrure naturelle doit augmenter d'autant plus facilement qu'elle est plus pro- noncée. De là la solution de continuité qui a lieu dans le point de la longueur de l'os qui offre le moins de résistance1. D'après cette théorie, la fracture est due au renversement du pied, soit en dehors, soit en dedans. L'explication du second mécanisme est simple et facile à saisir; elle est identiquement la même que celle dont Dupuytren faisait honneur à David, et est restée dans la science. La théorie du premier mécanisme, au contraire, est fort obscure ; elle se prête à des interprétations diverses, et parlant n'a que peu de valeur. Théorie de Dupuytren. — Le renversement du pied en dedans ou en dehors est encore le principe fondamental de la théorie de Dupuytren, comme il l'était de celle de Boyer; mais les explications données par ces grands maîtres, bien qu'ayant une origine commune, sont pourtant essentiellement diffé- rentes. Voici les paroles de Dupuytren : «Il est prouvé, dit-il, par l'observation, ainsi qu'il l'a été déjà par l'expérience, que les fractures du péroné peuvent avoir lieu dans les mouvements du pied en dedans et dans les mou- vements du pied en dehors. Dans les deux cas, c'est un chan- gement dans la ligne de transmission du poids du corps qui est la cause de la fracture. Dans le premier cas (renversement du pied en dedans), cette ligne, au lieu de parcourir, comme dans l'état ordinaire, l'axe du tibia et de tomber sur l'astragale, coupe obliquement, de dedans en dehors, l'extrémité inférieure 'In tibia, l'articulation du pied, et se prolonge au côté externe do ce membre, après avoir traversé la malléole péronicnne. c< Les parties obligées de supporter le poids du corps sont 1 Boyor, Œuvres chirurgicales, 1. III, p. TiSO.