DE LA COXALGIE. 197 point en contact direcl avec le tissu cellulaire extérieur. Or, s'il est vrai, comme nous l'avons dit plus haut, que c'est le plus souvenl par le tissu cellulaire que commencent les arthrites externes, il en résulte que l'articulation coxo-fémorale doit être moins exposée <pie toute autre à cette forme d'arthrite. Ce point <lo la question cependant exige encore de nouvelles recher- ches. § II.—Coxalgie intra-articulaiie. C'est la plus fréquente de toutes. On peut même dire que la ntxalgic ne mérite vraiment son nom qu'à dater du moment où l'intérieur de l'articulation participe à la maladie. On lui reconnaît plusieurs formes à son début : nous avons vu qu'Àsclépiade le Bythinien1, avait signalé déjà l'existence d'une production charnue dans le fond de la cavité cotyloïde, que Cœlius Aurelianus avait noté l'accumulation de liquide dans l'articulation ; mais ces indications, bien que répétées par le plus grand nombre des auteurs, n'ont été véritablement sanc- tionnées que depuis les travaux modernes sur l'anatomie pa- thologique. PREMIÈRE VARIÉTÉ. — COXALGIE INTRA- ARTICULAIRE DÉBUTANT PAR LES PARTIES MOLLES. On en observe trois formes principales. Première forme. — Hydropisie de l'articulation. J. L. Petit la regarde comme le phénomène initial de la coxalgie; il n'en rapporte cependant aucune observation. Sa- batier, Desaullet Boyer en nient l'existence; mais de nouveaux finis, peu nombreux à la vérité, ne permettent plus de la révo- |uer en doute. <»rs. I. —]\\jiUtrthrose coxo-fémorale. — Paletta5 raconte qu'un villa- ' Asdop., CoUeciio Niceli, p. 155. * Palctla, Arch. gén.deim'd , troisième série. I. XI1T, p. '27.