DE LA COXALGIE. 527 5° Le liquide pressanl également dans Ions les sens et cher- chanl sa condition d'équilibre, fait continuellement effort pour donner à la cavité ostéo-fibreuse la forme qui lui permet de contenir le plus de liquide, c'est-à-dire la forme sphérique : tous les diamètres de celte poche s'accroissent ensemble; et comme le diamètre ilio-fémoral ne peut, s'agrandir que par l'écartement des os, le fémur est éloigné de l'os iliaque : à me- sure que le liquide s'accroît, l'écartement augmente. 4° Le sommet de la tête fémorale ne pouvant être amené au bord du colyle par la réplétion simple de la cavité de l'arti- cle, il faut que cette cavité s'agrandisse par la dilatation, l'é- longalion de la capsule. 5° Cette dilatation se fait plus rapidement en haut et en arrière qu'en dedans et en avant; de là résulte un mouvement de bascule du fémur autour de la partie inférieure de son col, li\<; par le faisceau antérieur et interne de la capsule. 6° Par ce mouvement de bascule, qui s'exécute sous l'in- fluence de la dilatation inégale de la capsule, de l'action pré- dominante des adducteurs et du poids du membre, le genou est ramené en dedans, et la tête du fémur portée en dehors et en haut, vers l'échancrure postéro-supérieure. 7° Pendant ce temps, le ligament rond est allongé par l'ac- tion des muscles qui attirent, le fémur en haut : lorsque la dilatation de la poche ostéo-fibreuse est assez grande pour que son diamètre ilio-fémoral soit agrandi de la profondeur du co- tyle, ces muscles entraînent en haut la tête du fémur et la luxent d'abord incomplètement, puis complètement, sur l'é- chancrure postéro-supérieure. 8° 11 faut deux conditions essentielles pour que la luxation se produise : 1° qu'une collection suffisante de liquide se forme; 2r' que la cavité ostéo-fibreuse ne soit pas perforée; une de ces conditions manquant, la luxation n'a pas lieu. Lorsqu'elles existent, la carie des bords de l'acetabulum et de la tête du fémur rend la luxation plus facile et plus prompte, mais ne peut la produire seule, à moins de destruction osseuse Irès- étend ne.