478 LUXATIONS DU STERNUM. formé dans le jeune âge. Souvent eel os est perforé d'un Irou dans son tiers inférieur. Les bords latéraux présentent quatre faeettes articulaires destinées aux cartilages des troisièmes, quatrièmes, cinquièmes et sixièmes côtes, et qui sont d'autant plus profondes et plus écartées qu'elles se rapprochent davan- tage de l'extrémité supérieure. Celle-ci présente elle-même trois facettes absolument semblables à celles que nous avons décrites au bord inférieur du premier os slernal. De même, elles sont destinées : la moyenne à l'articulation des deux premières pièces entre elles, les deux latérales à l'articulation chondrale des deuxièmes côtes. L'extrémité inférieure plus large, moins épaisse et moins régulière que la précédente, n'est autre chose qu'un bord mince qui s'unit avec l'extrémité supérieure ou base de l'appendice xiphoïde. Sur les côtés se voient aussi les deux demi-facettes pour l'articulation chondrale de la septième côte. Le deuxième os sternal est, ainsi que le premier, un os plaL quant à sa forme, court quant à sa structure. Il se développe par un grand nombre de points d'ossification qui, dans la jeu- nesse, se réunissent pour former d'abord quatre pièces, c'est-à- dire autant d'os distincts qu'il y a d'espaces intercostaux cor- respondants. Béelard les nomme os duostemal, tristernal, qua- tristemal et quinlistemal Les deux derniers se soudent de quinze à vingt ans, les autres de vingt à vingt-cinq, de sorte qu'à cette époque le corps du sternum ne forme réellement qu'un seul os. 3° Os sternal inférieur ou appendice xiphoïde. — Cette pièce, véritablement accessoire, est de beaucoup la plus petite, elle est, de plus, fort irrégulière dans sa forme et son développe- ment. Ses deux faces sont planes, ses bords latéraux unis aux cartilages des septièmes côtes, par du tissu fibreux. Son extré- mité supérieure s'articule avec le corps au moyen d une facette allongée transversalement, et par deux demi-facettes, avec le cartilage des septièmes côtes. Son extrémité inférieure ou pointe, tantôt simple, tantôt bifide, fait saillie entre les carti- lages des fausses côtes. Cet os se développe par un seul point