DE LA COXALGIE 2$ peut être négligé ; mais si le membre droit, par exemple, est dans l'abduction, le gauebe, pour revenir au contact, fait avec la ligne transversale supérieure un angle 'beaucoup plus aigu. La malléole interne gauche se place au-dessus de la droite et (raillant plushaul que l'inclinaison sera plus grande. Les deux membres, en effet, se meuvent comme doux rayons parlant de deux centres différents; le droit doit être coupé par la circon- férence que décrit le gauche, à des hauteurs différentes et d'au- tant plus grandes qu'il sera plus écarté delà perpendiculaire à la ligne qui réunit les deux centres. On peut se faire une idée très-nette de ce mécanisme, en fixant par un clou deux règles parallèles, perpendiculairement aux deux bouts d'une traverse, et en le faisant mouvoir tantôt à droite, tantôt à gauche. L'expérience sur le cadavre donne le même résultat. De plus, pour le même degré d'inclinaison des membres, la différence entre les malléoles n'esl pas en rapport avec la différence que donne la mensuration de l'épine antéro-supérieurc. Expérience. Cadavre fixé d'une manière inamovible; les membres, rap- prochés du plan médian, sont égaux et ont huit cent quatre- [Hngl millimètres de l'épine iliaque antéro-supérieurc à la malléole externe. Si l'on portail les deux membres à droite, de manière que la malléole interne droite fût écartée de cinq en cinq centimètres du plan médian, on obtenait dans les mêmes positions les différences suivantes : 1° par la mensuration de l'épine iliaque anléro-supérieure à la malléole externe; 2° par la comparaison des deux malléoles internes : Centim. Million. Millim. A 5 allong. à gauche par la mensuration, 0 allong. à la vue, à droite. 10 10 — — 11 — — 2.") 15 — — 15 — — 58 20 — 19 — — m 25 — _ 22 — — 00 35 — — 7)0 — — 92