RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 1 Moniteur de» Hôpitaux, 1855, p. 2i. KYSTE BDTYREDX DU SINUS MAXILLAIRE 1 M. Maisoimeuvc présente à la Société de chirurgie un cas de kyste maxillaire. Une jeune fille qui, il y a peu de jours encore, avait le visage déformé par une tumeur considérée, par d'éminents praticiens et un micrographe des plus juste- ment renommés, comme un cancer encéphaloïde incurable est en ce moment opérée et guérie. Nivet (Victorinc-Éléonorc), âgée de vingt et un ans, bergère, née à Mont- mirail, s'aperçut, il y a un an, d'un léger gonflement fie la joue du côté droit ; cette tuméfaction lit des progrès rapides et s'accompagna bientôt de violentes douleurs de tète. L'ouverture spontanée d'un petit abcès qui s'était tonné vers l'angle interne de l'œil la soulagea momentanément; mais Ja tumeur principale n'en continua pas moins ses progrès jusqu'au 5 novembre 1854, où elle entra à l'Hôtel-Dieu, dans le service de M. Laugier. A cette époque, le côté droit de la l'ace était le siège d'une tuméfaction énorme, qui envahissait le nez, tonte la région maxillaire supérieure, et la paroi interne de l'orbite. La narine droite était distendue cl complètement obstruée par une tumeur élastique et saignante. Les os du nez étaient re- foulés et en partie détruits, l'œil était repoussé en dehors. La peau qui recouvrait la tumeur était amincie et luisante, elle était Je siège de deux ulcérations profondes situées l'une près de l'angle externe de l'œil, l'autre sur la partie la plus saillante de la tuméfaction. De violentes douleurs s'irra- diaient dans tout le côté droit de la face et ne laissaient à la malade aucun repos. En présence de ces symptômes, on ne pouvait guère douter qu'on n'eût affaire à un cancer encéphaloïde des plus graves. Tel fut, en effet, le dia- gnostic de M. le professeur Laugier; tel fut aussi celui d'un savant micro- graphe auquel on crut devoir soumettre une portion île la tumeur qu'on excisa dans ce but. Pendant six semaines que la malade resta dans les salles de la clinique de l'Hôtel-Dieu, où elle fut soumise à des examens multipliés, rien ne \inl infirmer le diagnostic, et le mal, dont les progrès étaient incessants, parut tellement au-dessus des ressources de l'art, que l'on ne crut pas même dévoir tenter l'opération. C'est dans ces comblions désespérées que la malade vint à l'hôpital de la Pitié se confier à mes soins.