I.K PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 19 l'avons vu plus haut,le périoste reçoit l'insertion «les ligaments, des aponévroses, des tendons, des fibres musculaires. Ces di- vers organes s'arrêtent quelquefois sur lui; d'autre fois tra- versenl son tissu pour aller s'implanter plus profondément sur l'os. Mais dans ce dernier cas même, avant de s'insérer définitivement, ils s'épanouissent en pénétrant à travers son tissu, s'entremêlent avec ses fibres, de manière à rendre leur insertion plus large et plus solide. 2° Usages de protection. — C'est à l'égard des os que le pé- rioste remplit cet usage. 11 les recouvre de son tissu élastique et moelleux, les protège contre l'action vulnéranlc des corps exté- rieurs, permet le glissement des organes voisins, etc. Mais cette fonction n'est pas exclusivement mécanique, la vitalité de celte membrane y joue un rôle important. Quand des frottements durs ont lieu sur un os, par le fait d'un tendon, d'un ligament, le périoste sécrète à son intérieur une lymphe plastique, quel- quefois du cartilage qui le rend plus épais, plus ferme, et, par conséquent, plus apte à protéger l'os sous-jacent. D'autres fois, quand une tumeur inflammatoire ou autre menace par ses pro- grès de détruire l'os voisin, le périoste devenant le siège d'un travail actif, sécrète entre l'os et lui une matière organique qui s'ossifie et s'oppose efficacement aux progrès de la maladie. Les tumeurs cancéreuses du voisinage des os développent fréquem- ment ce phénomène. Fonctions vitales. — Les fonctions vitales du périoste sont les plus nombreuses et les plus dignes d'intérêt. Nous les con- sidérerons dans leurs rapports avec : 1° le développement des os; T leur nutrition; 5° leui consolidation; 4° leur régéné- ration. 1° Usages du périoste relatifs au développement des os. — Cel usigea beaucoup occupé l'attention des physiologistes, sur- 1,11,1 depuis que, comparant la formation des os cà celle des arbres, où tous les ans une couche ligneuse vient se surajouter a 1 ancienne, Duhamel émit l'opinion que le développement des os était dû à l'ossification des lames internes du périoste. Une