UO DES DÉPLACEMENTS. 1° Causes actives de déplacements propres à /''organisâtion. — k. Action propre de l'organe déplacé. —Nous avons dit que les parties musculaires seules jouissaient du privilège de la locomotilité spontanée. Par conséquent à elles seules appar- tiendra l'ordre de causes donl nous parlons. Les crampes du mollet, les hernies musculaires de la cuisse en sont des exem- ples. Jl est une affection singulière qui semble appartenir en- core à ce groupe, mais sur laquelle cependant i! règne trop d'obscurité pour qu'il soit possible de rien alfirmcr à cet égard. Je veux parler des convulsions des intestins, de l'utérus, etc. Ces viscères exécutent alors des mouvements violents et désor- donnés, se déplacent à droite et à gauche, et cela sans action appréciable des parois du ventre, ils paraissent mûs par une force intérieure. B. Action des parties voisines. — Faisant abstraction de la pesanteur qui agit aussi bien sur les corps animés que sur les substances inertes, et dont la force incessante est mise en jeu dès que les résistances organiques qui la contre-balançaient ont disparu, nous trouvons que les agents extérieurs à l'organe dé- placé peuvent exercer sur lui deux sortes d'action. Qu'ils peu- vent opérer un déplacement, 1° par impulsion; 2° par une vé- ritable traction. 1° Causes de déplacements qui agissent par impulsion. — C'est à cette catégorie qu'appartient la manière d'agir des pa- rois abdominales. Leur contraction tend à rétrécir la place oc- cupée par les viscères, et si, par le fait d'une des causes pré- disposantes dont nous avons parlé plus haut, la résistance de ces parois se trouve affaiblie en quelques points, il se formé inévitablement une hernie. Cette cause est fréquente et souvent d'une grande énergie; dans l'effort, par exemple, son action est le plus souvent brusque, instantanée. 11 en est une autre qui, d'une extrême lenteur au contraire clans son action, n'en est pas moins énergique dans son résul- tat, je veux parler de la pression que le développement de cer- taines tumeurs exerce sur les organes voisins; l'œil, par exem- ple, est souvent déplacée! poussé hors de l'orbite parmi fongus,