GC LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. geanl à quelque organe important comme l'encéphale, produire des accidenls mortels. En général, abandonnée aux forces de la nature, elle se ter- mine rarement d'une manière favorable. .Mais on conçoit que Vacuité de la maladie, la nature de la cause qui lui a donné nais- sance, son siège, Vétendue des désordre^ qu'elle a produits, doi- vent influer beaucoup sur le pronostic. 1° Acuité de la maladie. —En général, la périostite aiguë déterminera plus rapidement des accidenls graves. Mais la pé- riostite chronique sera plus souvent rebelle àl'aetion des moyens thérapeutiques. 2° Nature de la cause. — On comprendra facilement que, toutes choses égales d'ailleurs, la périostite, comme la plupart des maladies, sera d'autant plus grave que la cause, plus éner- gique, sera elle-même plus difficile à éloigner ou à détruire. Il est certaines lésions qui, pour ainsi dire hétérogènes à l'organi- sation, ne se développent que sous l'influence d'une cause inces- sante. Il suffit d'enlever la cause qui les entretient pour faire disparaître les altérations. La plupart des maladies spécifiques sont dans ce cas. D'autres fois, au contraire, une maladie trouvant-dans l'or- ganisme normal les éléments de son développement, peut, même après la dispari lion de la cause, continuer encore long- temps ses progrès; telles sont les inflammations dites franches. 11 suffit d'une irritation presque instantanée de cause externe pour développer des phénomènes inflammatoires qu'il est sou- vent difficile d'enrayer dans leur marche. Or, ces idées générales peuvent trouver leur application à la périostite. Celle développée sous l'influence syphilitique, plus facile à attaquer dans sa cause, sera moins grave. Les périostites mercurielle, scorbutique, rhumatismale le seront davantage..H en sera de même de certaines périostites dont les causes in- ternes nous échappent absolument. 5° Siège. — Le siège de celle affection doit influer d'une manière notable sur le pronostic. La périostite d'un os profond esl plus grave que celle d'un us superficiel. Au crâne elle est