LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 91 étaient détruites et changée? en une membrane épaisse, tendue, sur laquelle étaient encore attachées quelques libres osseuses. La dure-mère correspon- dante à cette membrane était intacte. Le cercle osseux qui résullail de cel le perte de substance avail l'appa- rence d'un eal dentelé et tuberculeux. Toute la partie latérale externe de L'orbite, formée par la portion du sphénoïde, était devenue membraneuse. Cette altération avait produit une cavité oblonguc dans laquelle était située la tumeur fongueuse. La partie latérale interne de cette cavité était formée par une portion de l'orbite devenue membraneuse, supérieurement par le fond du crâne devenu également membraneux, extérieurement par une partie du pariétal cL de l'os squameux, qui uni subi la même dégénération, et par les restes du muscle crotaphite; intérieurement par l'os de la pommette déplacé el. par la mâchoire inférieure dont l'apophyse coronoïde était inclinée en dehors par le poids de la tumeur. Sur cette apophyse étaient les restes du muscle crota- phite ipii s'j allai lie. Le fongus, en remplissant cette grande cavité mem- braneuse dans le fond de laquelle il était implanté, avait déplacé l'os de la pommette, rendu la joue plus saillante, déprimé l'os maxillaire, abaissé le canal sous-orbilaire, et. rétréci la cavité gauche des narines. La suture commune à l'os coronal et à celui de la pommette n'existait plus; il y avail à l'endroit de la jonction de ces deux os un écartement de quarante-deux millimètres. Ainsi une contusion du péricràne absolument négligée, a donné lien, chez un homme encore jeune, à la formation d'une tumeur fongueuse de celle membrane entre l'orbite et la tempe Peu à peu la substance osseuse a été ramollie, amincie, puis détruite el changée en une membrane épaisse. C'esl ceque l'on observe dans toules les anciennes tumeurs fongueuses de la dure-mère, du périoste el de la membrane pifuilairc qui tapisse les sinus de la face. Une seconde variété de tumeurs fongueuses du périoste esl constituée par celles qui se développent dans les membranes nbro-muqueuses. L'espèce de fusion qui, dans ces membranes!, semble s'être opérée entre le tissu fibreux du périoste el le tissu muqueux de la membrane fégumentaire, paraît éminemment favorableau développement des tumeurs fongueuses. En effet, les régions on l'on remarque celle disposition anatomiquesont, a n'en pas douler, celles où on les observe le plus fréquemment;