DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL. 4G5 affeetée par les os déplaces; en môme temps l'axe du membre semble interrompu au niveau de la luxation; c'est-à-dire que l'axedu membre supérieur à la luxation ne répond plus à l'axe du membre situé au-dessous. Ces changements de forme ne peuvent guère se produire dans une articulation importante sans altérer la position géné- rale du corps, de là certaines attitudes dont l'aspect seul suffit à un praticien exercé pour reconnaître telle ou telle luxation. Les changements qui se produisent au niveau de l'articula- tion luxée sont de beaucoup les plus importants. En effet, la [dupai t des diarthroses sont si superficielles que les divers dé- placements produits dans leurs surfaces sont facilement appré- ciables soit au toucher, soit même à la simple vue. Dans quel- ques cas même, les surfaces articulaires peuvent être reconnues à travers la peau et les parties molles, ainsi que leur configura- lion et les mouvements dont elles sont animées. Mais alors même qu'on ne sent pas nettement les surfaces articulaires, les principales éminences, ou anfractuosités du voisinage, peuvent être parfaitement reconnues; il en est de même du vide produit entre les extrémités osseuses, de la sail- lie que celles-ci forment dans leur nouvelle situation, de la tu- méfaction, du refoulement des parties molles quand il y a rac- courcissement, de leur rigidité, de leur tension, au contraire, quand il y a allongement du membre. De plus, la région de la luxation est presque toujours le siège d'un degré de contusion plus violent quand la luxation est directe, plus léger au contraire quand elle est indirecte. Ce degré de contusion est indiqué d'ailleurs par des ecchymoses et des extravasations sanguines. Diagnostic. — L'objet du diagnostic est de déterminer l'exis- tence des luxations, leur variété et les désordres qui les ac- compagnent. Avant la découverte de l'éther et du chloroformé, le diagnostic des luxations .était parfois d'une assez, grande difficulté. La contraction spasmodique des muscles les ren- daient si rigides que nulle exploration ne pouvait être faite à travers leur masse, et les os immobiles pressés les uns contre les autres ne cédaient qu'à grand'pcinc aux efforts employés «. i. 50