126 [-KAGTURES DU PÉRONÉ. Le malade Iraité par l'appareil ordinaire des Cracfcurcis du péroné (celui de Dupuytren) sortit com[)létement guéri au bout de trois mois, pendant les- quels il essuya les accidents les plus graves. Colle observation, bien qu'appartenant aux fractures directes, n'en prouve pas moins qu'après la fracture simple de la mal- léole externe, quelle que soit la cause qui l'ait produite, le pied privé de soutien en dehors peut se renverser consécutivement en ce sens, et qu'alors il peut survenir des lésions graves au côté interne de l'articulation. Mais ce n'est là qu'un fait excep- tionnel, et presque toujours l'arrachement de la malléole interne a lieu, comme nous l'établirons plus bas, par l'action de la cause même qui produit la fracture du péroné. Diagnostic. — Parmi les diverses espèces de fractures du péroné, certainement il n'en est aucune dont le diagnostic soit plus obscur et dont l'existence ait été plus souvent méconnue que celle donl nous parlons. La déviation du pied, comme cause déterminante, l'existence d'une douleur vive au niveau de la malléole externe, d'un gonflement plus ou moins considérable autour de l'articulation tibio-tarsienne, sont autant de phéno- mènes qui se rencontrent, aussi bien dans l'entorse simple que dans la fracture par arrachement. D'un autre côté, les sym- ptômes caractéristiques des fractures, tels que la crépitation, l'écartement ou la déviation des fragments, leur mobilité, sont, dans le plus grand nombre des cas, d'une appréciation si difficile que des chirurgiens très-exercés ne peuvent souvent acquérir la certitude de leur existence. Aussi, combien de fractures de ce genre ont été prises pour de simples entorses, combien d'entorses en ont imposé pour de véritables fractures! Cette dernière erreur n'est pas grave pour le malade; elle n'a d'autre inconvénient que de l'astreindre à un traitement plus long qu'il ne serait nécessaire. L'autre erreur, au contraire, peut entraîner les conséquences les plus fâcheuses. Le malade, entretenu dans une fausse sécurité, se livre sans discrétion à des mouvements qu'il croit utiles pour dissiper la roideur de l'articulation; de là plusieurs accidents.