vin PROGRES DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. Pendant ces longues années de lutte, cette théorie nouvelle ne produisit même cuire les mains de ses auteurs aucun résul- tatpratique. Sans rien changer à leurs méthodes, à leurs pro- cédés opératoires, les chirurgiens se bornèrenl simplement à devenir plus sobres d'opérations sur les parties abondamment pourvues de veines; aussi la mortalité générale dans les opéra- tions ne subit-elle qu'une diminution insignifiante. Pourquoi donc cette longue stérilité? C'est que pour tirer de cotte théorie les résultats pratiques qu'on était on droit d'en attendre, une lacune restait encore à combler, lacune peu im- portante au premier abord; mais suffisante au moins pour in- terrompre la chaîne des déductions. En instituant la théorie nouvelle, les savants dont nous avons parlé avaient bien établi que les accidents consécutifs aux opé- rations étaient dus à la pénétration directe du pus clans le tor- rent circulatoire. Ils avaient bien démontré que cette pénétration résultait non pas d'une absorption, mais bien d'une circonstance anatomique spéciale, laquelle consiste en ce que, dans l'inflammation sup- puralive des veines, la matière purulente sécrétée à l'intérieur de ces vaisseaux se trouve tout naturellement et sans modifica- tion aucune en communication avec le sang. Ils avaient bien reconnu que cette inflammation suppurative des veines était surtout à craindre quand l'opération intéressait des veines vo- lumineuses; mais quelles étaient les conditions traumatiqties spéciales qui favorisaient cette inflammation suppurative? Quelles étaient celles qui pouvaient en empêcher le développe- ment? Voilà ce qu'on n'avait pas encore déterminé d'une ma- nière nette et précise. Bien plus, les mômes hommes qui avaient renversé, par une théorie si simple et si claire, les nuageuses explications de leurs devanciers relatives aux accidents opéra- toires, recommencèrent, pour expliquer le développement de la phlébite, à invoquer la mystérieuse influence des éléments, à accuser de leurs désastres opératoires l'électricité, l'ozone, la chaleur, l'humidité, l'exposition au levant, à l'ouest, au nord ou au midi, à disserter sur l'insalubrité de l'air dans les hôpi-