RECHERCHES SUR LES LUXATIONS DU STERNUM' Il est des choses tellement saillantes, tellement faciles à constater, qu'on ne s'explique vraiment pas, une fois qu'elles sont découvertes, comment elles ont pu rester si longtemps inaperçues. La luxation des pièces du sternum est de ce nombre. Elle appartienl en effet à un groupe de maladies, les maladies des os, qui, depuis l'origine de l'art, ont constamment fixé l'atten- tion des observateurs, que nos plus grandes illustrations chi- rurgicales ont pris avec complaisance pour sujet de leurs mé- ditations, dont les signes offrent généralement peu d'obscurité, dont les traces persistent indéfiniment après la mort, dont enfin les pièces pathologiques forment la base de tous les musées, de toutes les collections. La lésion qui nous occupe, affecte un os superficiel, acces- sible à tous nos moyens d'exploration, elle se traduit par des phénomènes de la dernière évidence; enfin, elle s'accompagne souvent d'autres lésions graves qui produisenl plus ou moins promptement la mort, et permettenl ainsi d'obtenir par l'au- topsie, la preuve catégorique de son existence. Il n'en esl cependant fait mention dans aucun auteur elas- Mi'mnire lu à l'AcanY-mip dp rrpdecinp lo 2!> mars 18i2.