M DATIONS DU STERiN IIM. 479 d'ossification, lequel n'envahit que fort lentement, et de haut en lias, le cartilage primitif. Articulations du sternum. — Meekel est, parmi les auteurs modernes, le seul qui en fasse mention. Il les compare aux articulations intervertébrales, avec lesquelles, en effet, elles offrent une grande analogie; mais la description qu'il en donne laisse beaucoup à désirer: nous allons y suppléer en peu de mots. Articulation stcrnale supérieure. — Elle résulte de l'union de la poignée avec le corps de l'os. Chacune de ces deux pièces présente, à son extrémité correspondante, une facette transver- sale qui-se continue latéralement avec deux autres plus petites destinées au cartilage de la deuxième côte. Entre ces surfaces articulaires appartenant à la première et deuxième pièce ster- nale, existe un tissu qui, dans l'opinion de Bichat, ne serait qu'une partie du cartilage primitif d'ossification; qui, selon Meekel, est un véritable fibro-cartilage, et qui, d'après nos recherches, se présente sous deux états bien distincts : l°Dans un certain nombre de cas, deux sur cinq environ, ce tissu, continu d'une surface à l'autre, est vraiment un fibro-cartilage, plus dense et plus tenace à la périphérie où la portion fibreuse prédomine, plus rare et plus friable à son centre, où il est réduit ;i I état cartilagineux pur. L'articulation est alors une véritable amphiartbrose, qui n'a de mouvement que par l'élasticité de cette lame intermédiaire. Mais dans des cas plus nombreux, au lieu d'une couche unique de substance adhérente aux deux surfaces, chacune de ces der- uières est revêtue d'une lame distincte, adhérente d'un seul ( filé, libre de l'autre, ayant enfin l'aspect des cartilages diar- throdiaux. Quand cette disposition existe, la couche apparte- nant à la seconde pièce stcrnale, se continue sans interruption sur les petites facettes destinées au cartilage de la dernière côte, tandis que la couche appartenant à la première pièce adhère, en dehors, à l'éperon de ce cartilage costal; il en résulte que l'articulation ehondro-slernale de la pièce supérieure, est isolée de l'articulation stcrnale proprement dite; il eu résulte encore