DE LA COXALGIE. 379 merveilleuse, dil ce professeur, de voir comment les douleurs, souvent très-aiguës de la coxalgie, disparaissent comme par en- chantement aussitôt que les malades sont soumis à cette double puissance, l'extension et la traction. Du reste, ces trois indications, immobilité ou repos, exten- sion, traction, peuvent être remplies à l'aide de moyens extrê- mement variés. L'art chirurgical possède de nombreux appa- reils à extension et à traction continue : ces appareils, prolon- gés sous le bassin, produisent en même temps l'immobilité du membre. Je rappellerai seulement l'appareil de Desault pour les fractures du col du fémur, celui de Boyer, celui peut-être plus commode de M. Bonnet, de Lyon, ou bien simplement, ainsi que le fait M. Blandin, les alèses passées sous la cuisse du côté sain et autour du pied malade, servant l'une à l'extension, l'autre à la contre-extension. Les bandages inamovibles pourraient encore être conseillés dans cette circonstance. § III.—Antiphlogistiques. Nous avons vu, depuis J. L. Petit, le plus grand nombre des praticiens attacher une grande importance à cette classe de moyens thérapeutiques, surtout dans la première période de raffection. C'est qu'en effet, au début de la maladie, quand celle-ci paraît s'être développée sous l'influence d'une cause externe, telle qu'un coup, une chute, ou l'action locale du froid, les moyens antiphlogistiques jouissent vraiment d'une efficacité incontestable; ils peuvent, combinés avec le repos et la position, suffire seuls à empêcher le développement de la maladie. On sait quels résultats M. Bouillaud obtient des émis- sions sanguines répétées avec énergie dans le rhumatisme arti- culaire. Du reste, ces moyens antiphlogistiques seront, quant aux détails,subordonnés à la résistance du sujet, à son tempéra- ment, à son âge, à l'acuité de la maladie, à l'époque de son péveloppement.