60 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 4 Dublin tJpspital reports, 1818; lomcl0'. même, elle es! tellemenl obscure, que, la maladie peut avoir déjà fait, des progrès considérables, sans que h; malade en ail pour ainsi dire eu connaissance. Il est pourtant une circon- stance où celle douleur peut se manifester assez vi ve, c'est lors- que l'affection est subordonnée à une cause syphilitique ou rhu- matismale. Mais, s'il est permis de s'exprimer ainsi, la douleur semble alors êlre lice plutôt à la cause morbide qu'à l'affection organique elle-même. En effet, cette douleur a un cachet par- ticulier que l'on retrouve dans toutes les lésions dépendantes de la même influence; quelquefois même elle semble exister seule sans altération analomique appréciable. D'autres fois encore, une maladie chronique du périoste est accompagnée d'une douleur vive; mais elle coexiste en même temps avec une affection du tissu osseux, et j'avoue qu'il est alors bien difficile de dire si celte douleur est le résultat de la maladie du périoste ou bien de l'os lui-même. La science a besoin en- core de faits nouveaux observés sous ce point de vue pour arriver à la solution de celle question si importante pour le diagnostic. 2° Tuméfaction. — Elle s'observe aussi constamment et même à un degré généralement plus sensible dans celle forme de la maladie que dans l'inflammation aiguë. Circonscrite ou diffuse comme dans celle-ci, elle est habituellement plus dense, plus résistante. Elle s'accompagne rarement de changement de couleur à la peau, ou bien, quand cela s'observe, c'est que le tissu cellu- laire sous-cutané devient alors le siège d'un travail inflamma- toire particulier. Obs. XVI. — Observations de pêriostite siibaiguë1. — Mnry Loudon, lissera iule de rubans, âgée de trente-deux ans, fut admise à l'hôpital de Meath, 1 i décembre 1812. •—Douleur à la tèle, du côté gauche. Sou bras droit était paralysé et ses doigts contractés. — Elle ne pouvait se Icuir debout.— S'a voix était faible, et son visage pâle exprimait la souffrance.