LE PK1U0STE ET SES MALADIES. 73 TUMEUItS OSSEUSES DU PÉRIOSTE. Le dépôl d'une substance osseuse sous le périoste, ou bien dans son épaisseur, esl un.des faits les plus remarquables de l'histoire pathologique de celle membrane. M Rayer, dans ses belles recherches sur les ossifications morbides, a remarqué que, par sa nature et son mode de vita- lité, le périoste était un des organes les mieux disposés pour la production d'une matière osseuse, et que celte sécrétion était véritablement le résultat normal de son inflammation comme l'est celle d'une lymphe plastique pour le tissu cellulaire. Presque toutes les causes irritantes peuvent produire ce phé- nomène; mais, comme il n'est presque aucune de ces causes qui n'imprime, jusqu'à un certain point, son cachet à la ma- ladie qu'elle détermine, il en résulte un nombre considérable de variétés qui n'ont souvent entre elles qu'un seul Irait de res- semblance, la production d'une matière osseuse nouvelle, mais sous le rapport des signes de la marche el des terminai- sons, présentent des différences essentielles. Examinons d'abord ces variétés sous le rapport anatomique. En étudiant le phénomène de la formation du cal, nous avons vu comment la lymphe plastique, sécrétée par le périoste ou par d'autres tissus, s'épaississait peu à peu, s'organisait et s'encroûtait ensuite de sels calcaires, tantôt d'emblée, tantôt après être devenue d'abord cartilagineuse. La nature suit une marche tout à fait analogue dans les autres variétés d'ossifica- lion. .Nous ne croyons dune pas devoir y insister. Siège. — Partout où existe le périoste, il est possible de rencontrer ces tumeurs osseuses; cependant il est juste de dire que c est le plus ordinairement sur les os superficiellement si- tues, sur les os compacts qu'on les observe. Quanl à leur siège absolu, on peut le-- distinguer en celles qui se développent entre le périoste et l'os, et celles qui se forment dans l'épais- seur même de cette membrane. La première variété porte le nom iïexostose épiphymire et