1 Gazelle des Hôpitaux, 1849, p 423 OBSERVATIONS ' DE FRACTURES DIVERSES ■ FRACTURE DU COL DU CONDYLE GAUCHE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE1 La fracture du col de l'un des condyles de la mâchoire infé- rieure est une lésion assez rare pour que dans les hôpitaux de Paris, où des salles nombreuses sont consacrées aux lésions fraumatiques, on en observe à peine un ou deux cas chaque année. D'autre part, les ouvrages classiques contiennent, sur celle affection, des indications si peu précises, que le praticien ne peut vraiment en tirer aucun parti. Nous croyons être agréable à nos lecteurs en leur mettant sous les yeux une observation détaillée de cette lésion. Le sujet de cette observation est un jeune homme de dix-huit ans, cham- pignonniste de son état. Le 26 août, ce jeune homme, chez qui des libations mi peu trop copieuses avaient surexcité le goût du travail, voulut, quoique ce lût dimanche, descendre dans la carrière où se trouvent les couches à champignons; mais il fallait descendre une échelle longue et presque droite, et son pied n'était pas sur. Aussi, dès les premiers échelons, vint-il à trébu- cher, et bientôt il fut précipité, d'une bailleur de quinze mètres environ, dans le fond rocailleux de la carrière. Plusieurs lésions graves furent le résultat de cette horrible chute. Un le transporta à l'hôpital Cochin, où