554 DE LA COXALGIE. radicale, et que la fièvre, la faiblesse de constitution et les souffrances du sujet faisaient craindre une terminaison funeste, il est aisé de voir quejl proposai l'emploi du l'en sous un pronostic fort douteux, et que je ne proma à la malade ni à ses parents une guérison complète de la maladif!, mais seulement d'adoucir ses souffrances, et vraisemblablement de lui eonservej la vie. Encouragée par la vue de quelques malades guéris par le fer rouge] cette fille accepta ma proposition, et l'opération fut remise au lendemain. 11 était impossible d'amener le membre malade dans l'extension, et l'opél ration ne pouvait être exécutée de la manière ordinaire : il fallut placer la malade sur ses mains et sur le côté sain, et la faire maintenir par des aides dans cette pénible situation. Je lui traçai alors circulairemcnt sur la fesse- quatre raies de feu, de treize à seize centimètres de long; puis, au voisinage de l'articulation, j'appliquai une des grandes faces du cautère, que je laissai opérer assez de temps pour pouvoir établir une fontanelle, si je le jugeas nécessaire. Je n'avais pas encore acbevé ma visite dans la salle voisine, que la malade me fit appeler pour me dire qu'elle pouvait déjà étendre et mou- voir son membre, ce qu'elle n'avait pu faire depuis cinq mois. Tous les mé- decins qui fréquentent ma section, ainsi que moi, nous pûmes nous assu i er du fait; enfin, après avoir été témoin de ce que cette jeune et turbulente malade exécuta dans ce moment, il serait difficile de faire de l'emploi du - fer rouge un panégyrique assez avantageux pour qu'il pût être en rapport avec la promptitude et l'efficacité de ses merveilleux effets en cette occasion. La malade resta dès lors dans un état très-supportable jusqu'à la fin de la i cure, pendant la durée de laquelle on ne remarqua aucun retour de la dou- ■ leur symptomatique du genou. Après la cbute des esebarres, la suppuration de toutes les surfaces cautérisées, non-seulement détermina l'absorption du liquide épanché, mais encore rétablit en quelque sorte l'intégrité relative des mouvements du membre au bout de deux mois. Les progrès de la ma- ladie locale vers la guérison, la disparition des douleurs, contribuèrent puis- • sauraient au rétablissement de la santé. La fièvre hectique diminua peu à i peu, et, par l'emploi alternatif du quinquina, du lichen d'Islande et des fer- ■ rugineux, la malade se rétablit complètement. Je ménageai par précaution, derrière l'articulation, un cautère qui pût contenir six pois, et je laissai sortir la malade de l'hôpital, eu lui recoin- • mandant de maintenir ce cautère ouvert, et de ne le laisser fermer que lors- qu'on le lui aurait conseillé. Elle suivit mes avis : je le lui fis supprimer quelques semaines après. Elle marche actuellement tenant droit le corpé. ayant pour point d'appui du côté malade les orteils, qui posent sur le sol.