x PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. grandes découvertes opératoires de la chij urgie contemporaine, celle des opérations sous-cutanées ; en effet, ainsi que nous l'ex- pliquerons dans une prochaine séance, ces opérations on! l'in- signe prérogative d'éviter toute inflammation suppurai! vu; aussi voyons-nous quelles possèdent en môme lemps la propriété miraculeuse d'être d'une innocuité absolue. • Malheureusement cette admirable méthode n'a qu'une sphère d'action assez restreinte, et ne nous est plus d'aucun secours quand il s'agit d'amputer un membre ou d'extirper une tu- meur. Mais alors se présentent les ressources de la deuxième série. Ces ressources consistent à choisir parmi les méthodes opé- ratoires propres à opérer la division des tissus celles dont la puissance oblitérante est la plus considérable. Or, parmi ces diverses méthodes de division que possède la chirurgie, il se trouve, par un hasard singulier, que celle à laquelle on avait donné la préférence et qu'on avait adoptée comme méthode générale était précisément la seule chez la- quelle la puissance oblitérante est absolument nulle; nous vou- lons parler de la méthode de l'incision par l'instrument tran- chant. Quant à l'arrachement, à la ligature, à la cautérisation, qui possèdent à des degrés éminents la précieuse prérogative, on les avait relégués avec dédain parmi les méthodes excep- tionnelles, bonnes tout au plus pour les praticiens de troi- sième ordre, trop timides ou trop maladroits pour manier le bistouri. Maintenant les choses ont bien changé. Le bistouri, qui na- guère encore était pour ainsi dire l'emblème de la chirurgie, et auquel le professeur Roux voulait, disait-il, réduire l'arsenal chi- rurgical, le bistouri, dis-je, voit chaque jour restreindre son do- maine, et bientôt, ainsi que je le disais dans un mémoire publié en \ 859, les chirurgiens n'en feront pour ainsi dire plus usage que pour couper la peau. En effet, maintenant que nous savons à quels dangers redoutables expose cette méthode de l'instru- ment tranchant, maintenant que les perfectionnements récents