378 DE LA COXALGIE. a situation où il se trouve lorsqu'on se tient deboul sur les deux pieds, les membres placés parallèlement, il n'y a plus dans l'articulation delà hanche aucune distension, aucune tendance aux luxations spontanées. La tête du fémur est même alors si bien logée dans le fond de la cavité cotyloïde, que si les abords de celle-ci étaient complètement érodés, le déplacement ne saurait avoir lieu. « Ces avantages ne sont complets cependant que lorsque l'extension de la cuisse sur le bassin n'est pas forcée, car celte extension, poussée trop loin, produirait un tiraillement doulou- reux dans la partie antérieure de la capsule. On les trouve tous réunis dans une extension médiocre, et telle, qu'avec une lé- gère flexion du genou, le membre malade est d'un centimètre moins long que celui du côté sain. Sans doute aussi, dans le cas d'ankylose, ce serait cette position médiocrement étendue qui assurerait le plus complètement l'exercice des fonctions du membre inférieur, car le genou et le pied pourraient libre- ment se plier et s'étendre; la progression s'effectuerait sans que le bassin eût besoin de s'élever et de se baisser alternati- vement, comme il est obligé de le faire si l'ankylose est dans une extension complète. « Il en est de la position de la hanche que nous démontrons la meilleure comme de la bonne position du genou, elle ne peut se maintenir par les seuls efforts des malades, et la fixité exige des appareils convenables. » M. Lesauvage \ ayant remarqué combien la pression des sur- faces articulaires malades, augmentée par les contractions con- vulsives des muscles, produisait de douleur, chercha, dans les tractions continues, un moyen de rendre cette pression moins forte, et partant moins douloureuse : dans ce but, il em- ploya le double plan incliné. Plus tard, M. Blandin, combinant ces deux idées, l'extension du membre et les tractions conti- nues, les adopta dans sa pratique, et s'attacha, dans ses leçons cliniques, à en faire ressortir les avantages. Ces! une chose 1 Lèséuv'flge, Arch. qdn. deme'd., t. II. p. 512; 1857