69 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. DES TUMEURS DU PÉRIOSTE CONSIDÉRÉES EN PARTICULIER La plupart de ces tumeurs ne sont nuire chose que des modes de terminaison de la périostite aiguë ou chronique; mais, comme elles présentent des différences notables sous le rapport des circonstances de leur formation, de leurs symptômes, de leur marche, de leurs terminaisons, et des moyens thérapeu- tiques qu'elles réclament, il me paraît indispensable de les examiner isolément comme des maladies distinctes. TUMEURS GOMMEUSES. Elles appartiennent presque exclusivement à la syphilis; elles consistent dans une accumulation de matière gommeuse, filante, épaisse, sous le périoste ou dans l'intervalle de ses lames. Siège. — Elles affectent de préférence le périoste des os larges et du corps des os longs, surtout quand ces os sont pla- cés superficiellement et recouverts d'une petite quantité de par- lies molles. Aussi la clavicule, le tibia, le crâne, le sternum, la face externe du radius, la face interne du cubitus, en sont fréquemment affectés. D'après M. Lagneau, il n'est pas rare de les observer autour des articulations. On les rencontre quelque- fois en grand nombre, mais elles sont toujours isolées et ne présentent jamais de confluence. Anatomie pathologique. — En examinant la structure de ces tumeurs, dit Boyer, on voit que le périoste et le tissu cellulaire ! ii méfiés ont été transformés en une substance homogène, blan- châtre ou grisâtre, pâteuse, assez compacte, dont la coupe res- semble assez bien à celle d'une glande lymphatique engorgée, ou mieux encore à celle du vieux fromage. C'est le premier degré, celui d'induration. À un second degré, la tumeur se ra- tno'lil el se transforme en une matière gluante, comparable pour la consistance à du mucilage de gomme adraganle, trans- parente, de couleur blanchâtre, jaune, nu quelquefois rou-