RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 595 ' Moniteur dm Hôpitaux, 185", p. 055. En présence de cette affection si grave, au moins en apparence, j'éprou- vai, je l'avoue, un moment d'hésitation ; mais, en voyant celte jeune fille pleine de vie et de courage, je ne pus me résoudre à l'abandonner à une mort horrible sans tenter quelque chose pour la guérir. Déjà, tout en explorant la tumeur, je commençais à combiner dans ma pensée le plan d'une opération terrible, quand, après vingt minutes environ de l'examen le plus minutieux et le plus approfondi, dans le but autant peut- être de déterminer les limites exactes du mal que d'en apprécier la nature, je déclarai que ce prétendu cancer encéphaloïde pourrait bien n'être qu'un kyste butyreux du sinus maxillaire, auquel cas la malade serait guérie en peu de jours. Ce diagnostic m'avait été suggéré pendant mon exploration par cette cir- constance que la pression du doigt faisait sourdre de la narine une matière butyreuse analogue à celle que l'on voit dans certains kystes sébacés du cuir chevelu. Heureux de cette découverte si inattendue, je lis immédiatement, par la narine, une ponction qui pénétrait jusqu'au centre de la tumeur; et, combi- nant à la fois la pression et les injections, je parvins à extraire, de cet énorme kyste, mos comme lis deux poings environ d'une malien» suifeuse blanche. Aucun accident ne suivit cette opération. Pendant cinq ou six jours, je nie contentai de faire, dans l'intérieur du kyste, des injections détersives, sous l'influence desquelles la tumeur revint sur elle-même, et les traits du visage ne lardèrent pas à reprendre leur forme naturelle. Quinze jours à peine se sont écoulés depuis cette heureuse opération, et la malade, qui, naguère hideuse et difforme, semblait vouée à une mort pro- chaine, a recouvré aujourd'hui toute la régularité de ses traits, et semble toute disposée à parcourir une longue existence. EXTRACTION D'UNE BALLE ENCHATONNÉE DANS LE MAXILLAIRE SUPÉRIEUR ' Caillot (Julien),.âgé de vingt-sept ans, rue Folie-Méricourt, 58, vint, le Kl juin 1855, réclamer, à l'hôpital Cochiu, les soins de M. Maisonneuvc pour une fistule très-difforme qu'il portait depuis cinq ans à la jonc gauche. Il raconte qu'au mois de février 1848 il fut blessé au côté gauche de la face, au niveau de la fosse canine, par un coup de baïonnette (nous verrons tout à l'heure (pic le renseignement était erroné). Malgré les soins de plu-