FRACTURES DU PÉRONÉ. 117 2' Groupe. — Déviation de la pointe du pied en dedans. Les articulations du tarse sont disposées de telle manière, que le mouvement par lequel la poinle du pied est portée en dedans n'est presque jamais simple. Il se combine ordinaire- ment avec le mouvement de torsion ou de renversement dans lequel, au lieu de rester horizontale, la plante du pied regarde en dehors et son bord interne en haut : aussi les lésions qui en résultent n'onl-ellcs aucun caractère spécial, et sont-elles sen- siblement les mêmes que celles dues au simple renversement du pied en dedans, dont nous avons parlé au commencement de ce chapitre. La malléole externe est fracturée par arrache- ment. Cette fracture, constamment transversale, siège au ni- veau de la partie inférieure du tibia. Le fragment inférieur, très-court, reste uni au calcanéum au moyen des ligaments la- téraux externes. Il suit les mouvements du pied, s'écarte du fragment supérieur dans l'adduction de cet organe, s'en rap- proche dans l'abduction. Aucune lésion concomitante ne se re- marque au côté interne de l'articulation, vers la malléole tibiale. Sans attacher à ces expériences plus d'intérêt que n'en com- portent de simples recherches exécutées sur le cadavre, nous ne pouvons cependant nons empêcher de reconnaître qu'elles mettent hors de doute un fait capital, la distinction de plusieurs variétés principales dans la fracture du péroné. Jusqu'à pré- sent, en effet, le vice fondamental des écrits relatifs à celte af- fection me paraît être d'avoir confondu, dans une description unique, des lésions essentiellement distinctes, et d'avoir, sans acception de leurs différences, voulu formuler une symptoma- tologie, et surtout une thérapeutique identiquement la même pour tous les cas. Or, pour arriver à cette unité impossible, il a fallu nécessai- rement violenter les faits, exagérer la fréquence de certains phénomènes, en dissimuler même quelques autres. Aussi Voyons-nous entre nos meilleurs auteurs les contradictions les plus déplorables, dues à la diversité du type qu'ils se sont créé, et auquel ils ont rapporté leur description tout entière, ('/est