DE l-A COXALGIE. 195 vasculaire intérieur de l'os communique avec le tissu sous-diar- throdial. Dans cet état, j'ai trouvé le cartilage souple, flexible c! mobile sur la tête de l'os dont il était facile de le déta- cher, » etc. La tuméfaction des extrémités osseuses, signalée comme très- fréquente par quelques auteurs, n'est qu'un phénomène fort rare. Il en existe cependant plusieurs exemples remarquables au musée Dupuytren. Enfin, dans la quatrième forme, signalée par Brodie *, et connue sous le nom de fongus articulaire, dégénérescence fon- gueuse de la synoviale, cette membrane perd son organisation naturelle, en se convertissant en Une substance pulpeuse, épaisse, d'un brun léger et quelquefois rougeâtre, sillonnée par des linéaments blancs membraneux. Au début, toutes les par- ties de l'articulation sont parfaitement intactes ; mais à mesure que la maladie fait des progrès, elle envahit tous les tissus qui composent l'articulation, en produisant la carie des os, la des- truction des ligaments, et la formation d'abcès. CHAPITRE 11 ALTÉRATIONS PATHOLOGIQUES DE LA COXALGIE. ARTICLE PREMlliR COXALGIE AU DÉBUT. La plupart des désordres que nous venons de signaler sem- blent pouvoir se rencontrer dans l'articulation eoxo-fémorale ; mais 1rs faits nous manquent encore pour l'établir d'une ma- nière positive. g Ier. — Coxalgie extra-articulaire. Fricke* décrit sous le nom de coxalgie une affection qui, selon lui, a d'abord son siège dans les muscles de la cuisse, ou 1 Brodie, Maladies des articulations, p, 52. * Knuko, Arcli. gén. de méd., dcuxiùnic sûriu, t. V, p 5US)