'200 DE LA COXALGIE. L'eiîcêphalôj dans les ougaiûes inspiratoires et digestifs, n'offrait aucune lésion à remarquer. On dissèque le'meinbre ûialada, on ne trouve aucune collection purulente interna usculaire. Les articulations tibialcs sont saines; l'articulation.coxo-fémorale offre les seuls désordres qui puissent être appréciés. 1° Distension de la capsule articulaire par une notable quantité de pus, concret, feuilleté, et appliqué par couches superposées sur les surfaces osseuses et synoviales. 2° Rougeur très-inégale delà membrane synoviale, sur laquelle se des- sinent des taches colorées, irrégulières, et des arborisations nombreuses. Ges colorations manquent du côté des surfaces osseuses, on les trouve sur- tout sur la circonférence de la membrane synoviale qui recouvre la capsule fibreuse. 5° Le ligament inter-articulaire est en partie détruit par-dessus; ou trouve, au milieu de l'amas purulent qui entoure ce ligament, un détritus grisâtre, inodore, analogue au bourbillon d'un anthrax. Cette sorte de détritus paraît être la portion détruite, deux tiers au moins de l'épaisseur du ligament. 4° Les bourrelets graisseux, du fond de la cavité cotyloïde, sont mêlés à du pus et à une sorte de vague détritus grisâtre. Malgré ces lésions, les surfaces articulaires ne sont pas très-écartées les unes des autres; l'accumulation des matières purulentes s'est fait principale- ment dans les parties les plus éloignées du fond de l'articulation. Le tissu des os et les cartilages n'ont subi aucune altération. Ces cas sont rares pour l'articulation coxo-fémorale; mais ils ont été fréquemment rencontrés dans d'autres articulations. M. Bouillaud en rapporte de nombreux exemples. Quatrième forme. — Dégénérescence fongueuse de la synoviale. Quant à cette forme, si fréquente au genou, Brodie n'a ja- mais eu l'occasion de la rencontrer à la hanche ; pour ma pari, je n'en connais pas d'exemple. DEUXIÈME VARIÉTÉ. — COXALGIE DÉlîUTAM' PAR LES OS. La science est plus riche en faits qui prouvent que la coxal- gie peut débuter par les parties osseuses. L'ostéite superficielle de la tôle du fémur ou de la cavilé cotyloïde est là forme dont