DE LA COXALGIE 217 Quant à l'hypertrophie en longueur du corps du fémur, in- diquée par M. Parise1, je n'en connais pas d'exemple. J'en dirai autant du redressement du col de l'os sur son corps. Ces deux fésions ont été observées, il est vrai, mais je ne sache pas qu'on ail établi leur relation avec la coxalgie. CHAPITRE III SIÉfiE DE LA COX ALGIE. Au premier eoup d'oeil, ce chapitre semblerait n'être qu'un hors-d'œuvre; quel autre siège la coxalgie peut-elle avoir que l'articulation coxo-tëmorale? On verra cependant, par l'Obser- vation suivante que j'emprunte à M. Demarquay, que la coxal- gie peut se développer dans une fausse articulation, suite elle- même d'une luxation spontanée. Celte observation est, jusqu'à présent, unique dans la science. Obs. XVI. — Luxation iliaque droite fort ancienne; formation d'une articulation nouvelle; coxalgie de cette articulation; par M. Demarquay, interne à l'Hôtel-Dieu, aide d'anatomie à la Faculté2. — La femme Pillol, âgée de trente-quatre ans, ouvrière en dentelles, née de parents assez bien portants, assez grande, maigre, lymphatique, est entrée pour la seconde lin- salle Saint-Paul, numéro 15, service de M. Blandin, le 9 février dernier. Cette femme nous donne alors les renseignements suivants : à l'âge de dix-huit mois, une personne âgée, aux soins de laquelle elle était confiée, la laissa tomber sur la hanche droite. Cette chute fui suivie de vives douleurs qui persistèrent pendant six mois, au dire de la malade, qui tenait ces détails de sa mère; au bout de ce temps, c'est-à-dire vers l'âge de deux ans, elle put marcher, mais elle boitait. Toutefois, celte claudication était peu marquée : elle pouvait la rendre insensible avec un peu d'attention. Jusqu'à I âge de douze ans, sa santé lui parfaite; mais à celle époque, qui fut celle île va menstruation, il se produisit un grand trouble du côté des fonctions di»eslives; elle éprouva des goûts bizarres. La menstruation se. fit mal, et, à partir de ce moment, sa santé lui mauvaise : elle se maria à trente ans; elle eut deux enfants, et ce fut pendant sa'dernière grossesse que se déve- 1 l'. riso, Arch. yén. de méd., quatrième série, t. II, p. 4,r>7. * Thèse de M. Richct, p. 04; 1844.