MÉTHODE DIACLASTIQUE. 625 prendre combien la première était plus favorablement disposée que les autres au développement de l'inflammation suppurative des veines. En effet, soit une plaie résultant de l'amputation d'un mem- bre : à sa surface se voient d'abord les cellules ouvertes du tissu cellulaire, l'extrémité des fibres musculaires albuginées, nerveuses, etc., puis les orifices béants des vaisseaux artériels et veineux. Ces derniers, dont la puissance rétractile est peu prononcée, ne se ferment guère que par l'affaissement des lèvres molles qui les constituent, quelquefois même ils restenl entrouverts sans autre défense qu'un petit caillot sanguin qui les tient écartés sans y adhérer d'une manière intime. Quand, plus lard, la surface traumatique est envahie par le travail de suppuration, on comprend combien il faut peu de chose pour que les orifices veineux, si imparfaitement défen- dus, laissent pénétrer à leur intérieur l'inflammation suppura- live. Aussi, quand on réfléchit, si quelque chose étonne, ce n'est pas que l'accident terrible de l'infection purulente soit aussi fréquent, mais bien plutôt qu'il ne soit pas presque constant à la suite des grandes amputations. Au contraire, dans les surfaces traumatiques produites par ligature, arrachement ou cautérisation, tous les tubes vascu- laires sont oblitérés d'une manière plus ou moins solide avant que le travail de suppuration ne soit établi, de sorte que celui-ci ne peut que très-difficilement se propager à leur intérieur. De ces considérations découlait naturellement la conséquence que si, dans l'amputation des membres, on pouvait substituer à l'instrument tranchant quelqu'un des autres moyens de di- vision, tels que l'arrachement, la ligature ou la cautérisation, on soustrairait presque certainement les amputés au redouta- ble danger de l'infection purulente. Dès ce moment, je résolus de poursuivre avec énergie la so- lution de ce problème. Mais un obstacle des plus graves se pré- sentai! toul d'abord : si les parties molles pouvaient àla rigueur êtredivisées par la ligature, l'arrachemenl ou la cautérisation, il n'en était plus de même des os dont le tissu solide et résistant m. 1. 40