626 MÉTHODE DIACLA STlQTÎ'l. semblait, délier tous les agents de division autres que la scie. Or comment combiner l'emploi de cet instrument arvec celui de la cautérisation ou de la ligature? Cette difficulté me sem- blait à peu près insoluble, lorsque l'idée me vint de recourir à la rupture de l'os. Au premier abord, ce moyen, complète- ment en dehors des habitudes chirurgicales, soulève une cer- taine, répulsion; mais, en y réfléchissant avec calme, on ne tarde pas à se convaincre qu'exécutée avec les précautions vou- lues, la rupture qui n'entraîne aucune effusion de sang, est, somme toute, moins effrayante et moins barbare que la section ordinaire avec la. scie qui s'opère au milieu des chairs palpi- tantes, et dans laquelle le sang inonde l'opérateur. Quoi qu'il en soit, l'idée me parut féconde, et je me déter- minai à en poursuivre la réalisation. Pour que la rupture de l'os pût devenir une opération prati- que, il fallait pouvoir l'exécuter facilement, sans esquilles, sans contusion violente des parties molles, dans le lieu précis que l'on désirait ; il fallait qu'on pût l'appliquer aussi bien aux membres à deux os qu'à ceux à un seul; enfin, il était impor- tant que l'instrument destiné à cette opération fut peu volumi- neux, portatif et d'un maniement facile. Il est inutile de dire par quelle série d'essais et de tâtonne- ments, je suis parvenu à résoudre ces difficultés; je me con- tenterai dédire que j'ai (Hé puissamment aidé dans leur solu- tion par l'extrême habileté et l'inépuisable complaisance de M. Charrière fils, qui a bien voulu mettre à ma disposition et ses ateliers et ses profondes connaissances de la mécanique. Une fois la question de rupture de l'os résolue d'une manière pratique, il me restait à choisir pour exécuter la division des parties molles entre la méthode de la cautérisation et celle de la ligature. Pour le présent, j'ai cru devoir choisir celle der- nière comme plus expéditive et plus facile à expérimenter. En conséquence, je fis construire, sur le modèle du serre-noeud de Grafe, un instrument constricteur qui, sous un faible vo- lume, a la puissance d'opérer facilement et en quelques mi- nutes la division complète du membre le plus volumineux.