50 LE PÉRIOSTE ET SRS MALADIES. Douleur.— Le périoste, qui dans l'étal physiologique peut, comme nous l'avons vu plus haut, laisser des doutes sur sa sensibilité, nous offre celle propriété développée au plus haut degré dans son inflammation aiguë. Certaines variétés de cette inflammation peuvent être mises au nombre des maladies les plus douloureuses; telles sont, par exemple, le paronychia maligna, la périoslite de la tête, elc. Tantôt, comme dans la première affection, la douleur est continue et accompagnée de battements violents ; d'autres fois, comme cela se remarque souvent dans la seconde, elle offre des intermittences mar- quées. Ordinairement fixe et bornée au point enflammé, elle semble quelquefois envoyer des irradiations qui l'ont fait pren- dre pour une névralgie. Dans certains cas, elle augmente peu sous l'influence de la pression; mais parfois elle devient atroce au moindre contact. La chaleur extérieure, celle du litsurtout, l'exaspère d'une manière notable. Souvent elle revêt des carac- tères spéciaux, selon la cause de l'affection qui lui donne nais- sance. C'est ainsi que, sous l'influence de la cause syphilitique, rhumatismale, elle acquiert une intensité considérable pendant la nuit, tandis qu'elle offre le jour une rémission sensible. Rougeur. — Ce phénomène ne se rencontre que rarement, et quand il existe, il est dû à l'extension de l'inflammation du tissu sous-cutané. On conçoit, par conséquent, qu'on la ren- contrera plus souvent dans la périostite des os superficiels que dans celle des os profondément situés. Chaleur. — Ce symptôme apparaît surtout avec intensité dans le panaris; il est, comme la rougeur, en harmonie avec l'intensité de l'inflammation, et résulte de même de son exten- sion aux tissus voisins. Tuméfaction. — Fort peu prononcée dans le plus grand nombre des cas, on a pu souvent la méconnaître, surtout au début de la maladie. Tantôt molle et pâteuse, elle est plus ordi- nairement rénilenle; tantôt locale et circonscrite, elle est quel- quefois large et diffuse comme dans l'érysipèle. On a même basé sur celte variété de formes une distinction de la périoslite aiguë en circonscrite et diffuse. Je ne parle poinl ici des carac-