58 ! LE PÉRIOSTE ET SUS MALADIES. resta ouverte pendant plusieurs mois, mais à la fin un petit morceau d'os en étant sorti, clic se ferma en peu de jours, .le pratiquai immédiatement jusqu'à l'os une incision de trois pouces de longueur; l'opération semblait l'aire éprouver au malade une douleur plus grande qu'à l'ordinaire; la blessure saigna librement, mais je ne pus découvrir aucune tracé de matière purulente. Le lendemain, le malade me dit qu'il avait passé une très-bonne nuit, qu'il n'éprouvait plus de douleur. La blessure fut pansée légèrement et guérit dans peu de temps. Trois semaines après, Scrgisson put reprendre ses occupations ordinaires. Dans l'année 1815, le môme homme eut une douleur semblable sur le même membre, mais un peu plus bas, sur le tibia, que la précédente. La maladie fut traitée de la même manière et avec le même succès. » Ons. XV. — M. T..., âgé de quatorze ans, d'une taille remarquable pour son âge, gros, mais non musculeux, sujet à de fréquentes attaques de fièvre, cul, le 1er septembre 181 G, une petite tumeur sur le côté droit de l'arc osseux du nez. Au bout d'un ou deux jours, elle s'enflamma et devint érysi- pélateuse; elle occupait tous les téguments du côte droit du nez. Le 5, les symptômes fébriles furent si forts, quoiqu'il eût fait usage des fomentations et des purgatifs, qu'on lui tira trois cent soixante-sept grammes de sang du bras. Le 6, on lui en tira cinq cents grammes, et il eut un soulagement apparent. Le 8, le gonflement continuait à s'étendre jusqu'à la paupière de l'œil droit; le pouls étant dur et fort, on lui tira de nouveau cinq cents grammes de sang, ce qui ne produisit aucune amélioration. Lors de ma première visite, il avait un accès de fièvre violente, après lequel il devint presque comateux, sa respiration stertoreuse; avant cela, sa respiration semblait avoir été bonne; son pouls plein et fort avait cent vingt pulsalions. Son nez, la paupière de l'œil droit et les téguments de cette partie du front étaient érysipélateux ; ses deux yeux étaient fermés. Ton (es ces parties étaient si sensibles, que le plus léger atlouebement lui occasion- nait une douleur vive, qui le faisait sortir de son coma. Un peu de pus était sorti de la narine droite, et du pus avait été craché mêlé avec du sang. Un point au-dessus du sourcil droit, vers lequel il portait la main avec difficulté, était la partie la plus douloureuse. En ouvrant ses yeux avec mes doigts, la pupille semblait large et immobile, et une couche de lympbc claire et coagulablc formait une espèce de couvercle sur la cornée de chaque œil. Les sangsues, les vésicatoires, etc., furent employés de nouveau; mais il mourut, sans aucun effort convulsif, le 12 au matin. Examen du cadavre. — En enlevant le péricrànc, le périoste couvrant l'os frontal du côté droit nous parut pins épais qu'à l'ordinaire, et était d'un rouge foncé dans quelques parties. Il était complètement détaché dis os sous-jacents, et sa surface lapins interne était couverte d'une matière puru-