DE LA COXALGIE. 267 sans accuser encore aucune don leur, et chez lesquels cepen- dant l'œil perspicace d'une mère ou d'un médecin aperçoil déjà quelque incertitude dans la démarche. A celte période, l'exploration, même la plus attentive, permet à peine de reconnaît quels sont les mouvements qui se trôu- veni gênés ou amoindris. Ce n'est qu'en voyant le malade mar- cher que l'on reconnaîl celle altération. Chez les petits enfants qui n'offrent pas la ressource de la marche, la chose est plus difficile encore. . M. Guersant fils a bien voulu me communiquer un moyen de diagnostic qu'il emploie avec le plus grand avantage, depuis plusieurs années, à l'hôpital des Enfants. Ce signe consiste dans une certaine roideur qui existe dans les mouvements de rota- lion de la cuisse. Pour le percevoir, on explore successivement, en les comparant, les mouvements du membre sain et du membre malade, et, avec un peu d'habitude, on distingue clans ce dernier une roideur manifeste. Plus tard, les mouvements se limitent de plus en plus ; celui d'extension surtout et celui de latéralité paraissent évidemment plus bornés ; et, pour marcher ou courir, les malades, obligés d'emprunter à l'articulation lombo-pelvienne ou coxo-fémo- ralc de l'autre côté ce qui manque aux mouvements du côté malade, présentent dans leur démarche un aspect tout parti- culier, et qui souvent, à lui seul, peut faire présumer l'existence de la coxalgie. Enfin, il arrive un moment où les mouvements sont limités dans des bornes si étroites, que la cuisse semble ankyloséc sur le bassin. Les causes qui peuvent amener ce résultat sont de plusieurs ordres : au premier rang se place la douleur. Nous avons établi précédemment que ce phénomène était généralement exagéré par la pression des surfaces articulaires l'une contre l'autre, par les mouvements spontanés ou communiqués; or, il est facile de comprendre que, pour se soustraire à celte sensation péni- ble, le malade devra limiter de lui-même et instinctivement les mouvements de l'articulation, el que cette limite, pour ainsi