48fi LUXATIONS DU STKRNLM. Cerveau piqueté d'un Touge noir; légère infiltration sanguine sous l'arach- noïde cérébelleuse. Fracture de la cinquième vertèbre cervicale au niveau des lames. On en- lève l'apophyse épineuse avec facilité. Au-dessous de la fracture qui a eu lieu sans enfoncement bien prononcé, il existe une petite quantité de sang noir, entre l'os et la dure-mère. Là moelle est intacte dans toute son étendue. Séparation de la première pièce du sternum avec la seconde; la seconde, portée en avant cl en haut, fait saillie au-devant de la première. Fort de ces faits incontestables, je cherchai dans nos musées pathologiques si parmi les pièces de fracture du sternum il ne s'en trouverait pas qui appartinssent réellement à la luxai ion. Je n'en trouvai qu'une dans le musée Dupuytren, je la dois à l'obligeance de mon excellent ami Denonvilliers, chef des tra- vaux anatomiques, qui l'a mise à ma disposition. 0ns. IV. — Luxation de l'articulation sternale supérieure. Fracture de la clavicule gauche et de l'omoplate du même côté. — Dans le musée Dupuytren exisle, sous le numéro 66, parmi les fractures, une pièce patho- logique donnée en 1820 par M. le professeur Tbillaye, et dont je n'ai pas pu me procurer l'histoire. Cette pièce, qui provient certainement d'un homme adulte, présente : 1° une fracture de la clavicule gauche, à sa partie moyenne, avec chevauchement de deux centimètres environ. La consolidation en est complète, ce qui fait supposer que le malade a vécu pour le moins six semaines ou deux mois après l'accident; 2° une fracture transversale du corps de l'omoplate du même côté ; 5° enfin, une luxation de l'articulation sternale supérieure. Cette dernière lésion est caractérisée par des phéno- mènes non équivoques. Eu effet, le sternum est divisé en deux portions qui ont chevauché l'une sur l'autre, l'inférieure en avant, la supérieure en arrière. La portion inférieure n'est autre chose que le corps du sternum tout entier, qui, sur les côtés, a conservé ses relations avec les cartilages des troisième^ quatrième, cinquième, sixième et septième côtes, tandis que son extrémité supérieure, sur laquelle on reconnaît encore très-distinctement les trois facettes, est libre et fait saillie au-devant de la poignée, en la recou- vrant dans une étendue de deux centimètres. La portion supérieure repré^ sente toute la première pièce du sternum, à laquelle adhèrent encore les cartilages des premières et deuxièmes côtes. La face postérieure de celle pièce est libre, l'antérieure est en partie recouverte par le corps de l'os, son extrémité inférieure est masquée par le surtout ligamenteux postérieur qui est iiVtact et empêche de distinguer les facettes articulaires qu'elle présente;