82 • LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. peuvent donner lieu à la lésion qui nous odtëupe, bien que, pour* le pronostic et le traitement, ce suit une des questions les plus importantes à résoudre. C'esl par l'examen de la disposition générale du malade, par l'étude de ses antécédents, etc., que l'on pourra parvenir à ce but. Certaines causes cependant se traduiront quelquefois par des douleurs de nature particulière, dont la tumeur sera le siège; telles sont les causes syphilitiques rhumatismales. Marche et terminaisons. — La marche de celte affection est habituellement lente; après avoir acquis un certain volume, elle reste souvent actionnaire, ce qui ne l'empêche pas d'être le siège d'une douleur assez vive, quand elle est de cause sy- philitique ou rhumatismale. Rarement elle disparait par réso- lution, souvent elle s'indure; mais, quelquefois, elle continue indéfiniment ses progrès; il peut se manifester une inflamma- tion sous l'influence de laquelle elle se carie ou se nécrose. Enfin, on l'a vu se détacher spontanément. On trouve dans la Gazette médicale, Ve vol., p. 395, un exemple remarquable de cette dernière terminaison. Obs. XX. — « T. Moore, âgé de trente-six ans, de bonne constitution, habituellement bien portant, s'aperçut, il y a vingt-trois ans, d'un petit bouton semblable à une verrue, au-dessous de l'orbite gauche, à côté du nez ; il l'arracha avec les ongles et une croûte se forma à la place. Bientôt après une tumeur commença à s'organiser au-dessous, dont le volume a été incessamment progressif; il en est résulté une difformité des plus bideuses. Les os du nez du côté correspondant en ont été détruits, la cloison nasale a été poussée à droite de manière à oblitérer la narine de ce côté ; l'orbite elle-même superposée à la tumeur a été déplacée de dedans en dehors. Le globe oculaire, poussé dans le même sens, est devenu le siège de douleurs intenses; il a été frappé d'amaurose et enfin il s'est crevé vers l'âge de dix- sept ans. Une névralgie continue et insupportable s'est consécutivement établie dans la première et seconde branche de la cinquième paire. La voix est devenue nasillarde. « 11 y a six ans, la tumeur est devenue un peu mobile vers sa base, comme si elle allait se détacher : les parties molles qui la couvraient ont commencé à s'ulcérer, une suppuration abondante s'établit sur ce point, et des hémor- rhagies intercurrentes, provenant des tissus adjacents et surtout de l'angle interne de l'orbite. Il y a dix-huit mois, des portions d'os sont sorties sj»on-