APPAREILS SOMDIFIABLES. 175 «ni en partie^ ee qui leur a même valu le nom d'appareils ina- movibles. De là, ces accidents si graves de gangrène, d'ulcéra- tions, qui, bien qu'assez rares, n'en laissaient pas moins le chirurgien dans de \ives inquiétudes. Ce son1 ces accidents ou ces craintes qui avaient engagé M. Seutin à proposer son appareil amovo-inamovibJe. Mais, cette idée précieuse n'avait point encore, malgré les efforts de son auteur, obtenu de réalisation vraiment pratique. Dans notre nouveau système d'appareil, rien, au contraire, n'est plus simple et plus facile que de remplir celte indica- tion. Chaque jour le chirurgien peut inspecter la blessure, y appliquer des topiques, et cela sans déranger en rien le mem- bre de sa fixité absolue. Bien plus, si, comme cela a lieu dans les fractures compliquées, il devient nécessaire de laisser à dé- couvert, d'une manière permanente, telle ou telle portion du membre, pour y pratiquer des opérations ou des pansements voir même des irrigations, le nouveau système se prête avec la plus grande facilité à toutes ces exigences. PRÉPARATION DU NOUVEL APPAREIL PLÂTRÉ Disposez à l'avance les compresses destinées à former les at- telles. Elles doivent avoir la longueur du membre fracturé, ou le double de cette longueur si la même attelle doit embrasser les deux laces du membre, ainsi que nous le faisons habituellement pour la jambe. 11 importe qu'elles soient'assez larges pour que, étant pliées en huit épaisseurs, elles aient une largeur de deux à quatre doigts, suivant le volume du membre qu'il s'agit de contenir. Quant les compresses sont disposées, on procède à la prépa- ration du plâtre. Dans une cuvette de dimension suffisante, versez un litre d'eau tiède. Dans celle eau, jetez parties égales, c'est-à-dire un litre de plâtre lin à mouler. (Pour la cuisse, la quantité d'eau et de plâtre doit être double.)