i.x PHOUIIÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPOMAINK. Or, ce qui se passe dans les liquides .organiques épanchés dans nos tissus sô passe aussi dans les liquides putrescibles de toutes sortes qui peuvent se trouver accidentellement intro- duits dans la profondeur de nos cavités. Parmi les substances qui possèdent les qualités convenables pour obtenir la guérison des kystes, nous citerons d'abord le vin rouge aromatisé, qui fut si longtemps employé pour la cure del'hydrocèle. Nous signalerons ensuite la teinture d'iode, qui a l'immense mérite d'avoir servi, sinon de base, au moins de prétexte au développement de la méthode elle-même. A côté de ces substances, nous signalerons encore, comme pouvant rivaliser avec elles, les solutions de nitrate d'argent, de sulfate de zinc, de pierre divine à dose usuelle pour collyre ou injections. Nous signalerons surtout comme beaucoup plus simple et plus facile l'introduction d'une très-minime quantité de nitrate d'argent solide, une seule goutte que l'on fait tomber sur le bout d'un stylet cannelé et que l'on porte ainsi par la canule jusque dans le kyste, où il se dissout. Ce procédé, que nous employons désormais d'une manière générale, à l'exclusion même des injections, a l'avantage de n'exiger ni seringue ni liquide, et d'être toujours à la disposition du chirurgien, puisque dans la trousse usuelle se trouvent tous les éléments de l'opération* le trocart, un stylet cannelé et du nitrate d'ar- gent. Quelle que soit la manière dont on les exécute, ces injec- tions ou intromissions ont pour effet de provoquer sur la membrane interne du kyste une inflammation. Or, sous l'in- fluence de cette inflammation, la membrane modifie sa sé- crétion, et, en place du liquide albumineux inabsorbable et inorganescible qu'elle contenait, on voit apparaître un liquide fibrineux analogue à celui de la pleurésie aiguë, lequel a la propriété de disparaître spontanément dans un laps de temps qui n'excède guère plus de six semaines ou deux mois. Dans l'immense majorité des cas, les kystes dont le chirur- gien veut provoquer l'inflammation sont distendus par un