FRACTURES DU PÉRONÉ. 1*6 M. I. H) aussi compliquer la fracture par divulsion, mais alors elle a lieu par un autre mécanisme. Ce n'est plus une pression de bas en haut exercée par l'astragale sur la face articulaire du tibia qui la produit, mais bien une véritable torsion de cel os sur son axe longitudinal. Ce. cas n'est pas aussi rare qu'on pourrait le supposer : je l'ai rencontré plusieurs fois dans mes expériences sur le cadavre. Il y a plus même, c'est que la dévia- lion du pied en dehors fracture assez souvent le tibia seul ou le tibia d'abord et le péroné ensuite. 5° Déchirure de la peau qui recouvre la malléole interne. La partie inférieure du tibia, délaissée par le pied qui se porte en dehors,.soulève la peau, la déchire ou l'ulcère. Alors l'articulation tibio-larsienne se trouve en communication directe avec l'air extérieur, de là des inflammations profondes dont il est facile de comprendre la gravité. 6°Rupture delà peau en dehors. Le fragment supérieur du péroné accolé au tibia, pendant que le fragment inférieur est entraîné par le pied'en dehors et en arrière, fait saillie en avant, et peut, ainsi que la malléole interne, déchirer les tégu- ments et faire issue à l'extérieur. 7° Enfin l'astragale, sorti complètement de sa mortaise, peut se fixer en dehors et en ar- rière des os de la jambe : luxation complète. On conçoit les désordres que doivent présenter alors les muscles, les tendons, les vaisseaux et les nerfs; il est inutile d'y insister. Diagnostic. — Les symptômes de la fracture par divulsion sont, comme nous l'avons vu, beaucoup plus nombreux et plus caractéristiques que ceux de la fracture par arrachement, aussi les méprises sont-elles moins faciles et moins fréquentes. Ce- pendant l'erreur est encore quelquefois possible. Ce n'est plus seulement.l'entorse simple, mais encore la fracture par arra- chement qui peut en imposer ici, et l'erreur ne serait pas moins funeste dans un cas que dans l'autre. I" Entorse simple. —Les signes à l'aide desquels la fracture par arrachemenl peut être différenciée de l'entorse se retrouvenl ici plus prononcés encore; mais nous n'y reviendrons pas: il s') joint les phénomènes dus au déplacement du pied. En por-