406 DBS LUXATIONS KN GKNÉllAL dans celle exploration. De plus, la douleur était si vive ehez les malades, que souvent le chirurgien ne pouvait prolonger son examen assez longtemps pour acquérir une certitude absolue sur la nature et l'étendue des lésions. Aujourd'hui, au contraire, grâce aux anesthésiques, nos ex- plorations ne sont plus entravées par les cris ou les mouve- ments des patients. Leurs muscles relâchés se laissent déprimer, n'offrent plus de résistance au doigt du chirurgien et ne l'em- pêchent plus d'imprimer aux extrémités osseuses les mouve- ments qu'il croit nécessaires. Aussi le diagnostic des luxations ne présenle-t-il plus de difficultés sérieuses, et sommes-nous en mesure désormais de le porter jusqu'aux nuances les plus délicates. Il sera bon cependant de s'enquérir du temps écoulé depuis l'accident, des circonstances qui l'ont précédé, accom- pagné ou suivi, et de ne négliger aucun des symptômes que nous avons énumérés plus haut. Diagnostic différentiel. — H y a trois affections principales susceptibles d'être confondues avec les luxations, savoir : la contusion, l'entorse et la fracture intra ou extra articulaire. L'entorse et la contusion se distinguent le plus souvent avee facilité de la luxation, ces lésions n'ayant de symptômes communs que la douleur, la tuméfaction et l'ecchymose, tan- dis que l'allongement, le raccourcissement, la déviation de l'axe du membre, les éminences et les dépressions anormales, la diminution ou l'exagération du mouvement articulaire, ne se rencontrent guère dans les contusions et jamais dans les entorses. Quant aux fractures, il peut y avoir des difficultés, surtout si la fracture est péri ou inîra-articulaire. Néanmoins, grâce au chloroforme, ces lésions s'apprécient avec des nuances si délicates qu'une erreur est impardonnable. En effet, dans une fracture, et nous parlons ici d'une frac- ture susceptible d'être prise pour une luxation, nous trouvons toujours une crépitation évidente, une exagération, c! non une diminution dans les mouvements, une difformité facile à dis- paraître, facile à se reproduire; tandis que dans la luxation,