iv PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE langue cl du pharynx de la ligature extemporanée, de la cauté- risation en llèches, ainsi que des grandes incisions préalables; l'invention ou le perfectionnement de l'amygdalolomie, des obsturaleurs palatins, l'œsophagotomie interne, la gastrotomie, l'entérotomie de l'intestin grêle, celle du gros intestin, l'ana- stomose intestinale, l'application de la ligature extemporanée aux tumeurs du rectum, l'emploi de la dilatation forcée dans la fissure à l'anus, l'application des injections iodées aux kystes du foie, à l'ascite. E. Dans la classe des organes génito-urinaires, nous signa- lerons d'abord les études sérieuses auxquelles ont été soumises les maladies de l'utérus et de ses annexes, la découverte et le traitement de l'hématocèle péri-utérine, celui des déviations; l'application de la ligature extemporanée aux polypes et. à l'am- putation du col; l'application des injections iodées aux kystes de l'ovaire, l'extirpation de ces tumeurs, les belles opérations pour la cure des fistules vésico-vaginales; enfin, en ce qui con- cerne les organes génito-urinaires de l'homme, la découverte' de la lilhotritie, la taille rectale, et tout récemment la solution presque définitive de la grande question des rétrécissements de l'urèthre. Ce simple et rapide coup d'œil jeté sur l'ensemble des pro- grès de la chirurgie contemporaine suffit déjà pour indiquer le plan que nous nous proposons de suivre dans l'exposition plus approfondie des acquisitions de la science. Dans une première partie, nous examinerons les progrès réa- lisés dans les méthodes ou théories générales. Dans la seconde, nous passerons en revue, d après l'ordre anatomique, les grands appareils de la locomotion, de la circulation, de l'innervation, ainsi que chacune des grandes divisions de l'appareil splan- chnique, pour indiquer en détail la part qui revient à chacun d'eux. Mais avant d'entrer dans l'étude approfondie de ces nom- breuses questions, avant d'analyser en détail chacun des élé- ments de ce merveilleux faisceau, nous croyons qu'il importe d'abord de dégager l'idée générale cl féconde qui, surgissant