144 FKACT1JRES DU PÉRONÉ. mandai l'autorisa lion de mettre on usage le moyen simple que je viens d'exposer ; pour cela je priai le malade de tenir lui-même sa jambe imino- bile, et, saisissant le pied par sa pointe, je le portai doucement dans l'abduction. Ce mouvement produisit nue déviation manifeste, et détermina la crépitation avec, la plus grande facilité. Les nombreux élèves qui suivaient la clinique du professeur ont pu l'entendre et la sentir. La douleur résul- tant de cette exploration était si faillie, ([lie le malade sembla se faire un jeu pendant plus d'un quart d'heure de répéter lui-même l'expérience pour satisfaire la curiosité des assistants. A côté de cette observation je signalerai celle d'une femme, Sophie Bru, âgée de trente ans, couchée numéro 8 de la salle Saint-Côme, à l'Hôtel-Dieu. M. Breschet, après un examen attentif, avait encore conservé du doute sur l'existence de la fracture, lorsque M. Pasquier, interne de la salle, qui avait con- naissance de mes idées sur ce point, essaya de porter la pointe du pied en dehors, puis en dedans, par des mouvements alter- natifs. Il put, à l'aide de cette exploration simple, non seule- ment reconnaître la crépitation, mais encore rendre sensibles les divers phénomènes dus à la déviation du pied; il eut la com- plaisance de m'en faire part. Je constatai moi-même le fait et en rendis témoins plusieurs élèves qui se trouvaient présents. Complications. — La fracture du péroné par divulsion est celle qui le plus souvent se complique d'accidents graves. En effet, si la déviation du pied et l'écartement des fragments sont portés au delà de certaines limites, il survient, tant au côté interne de l'articulation qu'à son côté externe, des désordres considérables. Ces désordres sont les suivants : 1° rupture des ligaments latéraux internes : elle peut comprendre le ligament en entier ou seulement quelques-unes de ses libres, alors ce sont les antérieures surtout qui sont compromises ; 2° arrache- ment du sommet de la malléole interne; 5° fracture de celte malléole à sa base : ces trois complications sont tellement fré- quentes qu'on peut les considérer comme des phénomènes ordinaires de la fracture par divulsion ; 4° fracture de l'extré- mité inférieure du tibia : nous avons indiqué cette lésion parmi les complications de la fracture par arrachement ; elle peut