258 DE LA COXALGIE. troisième fois. Actuellement les douleurs sont dissipées, et le membre ma- lade, qui commence déjà à reprendre sa motilité, se trouve de cinquante* quatre millimètres plus court que l'autre. Obs. LXII. — Coxalgie; cause traumatique ; allongement apparent. Guérison parfaite1. — Nourry, seize ans, enfant de troupe, fait une chute, et, malgré la douleur vive qu'il éprouve, il continue à marcher pendant deux ou trois jours; entrée à L'hôpital, 6 mars 1833. Etat suivant le lendemain : Douleur très-vive s'irradiant au genou, mais, dominant à la partie supérieure de la cuisse gauche. Le mouvement imprimé à l'articulation coxo-fémorale la rendait plus intense. Saillie du grand tro- chanter; pli de la fesse légèrement déprimé. L obligation était évidemment de douze à seize millimètres. La maladie était nettement dessinée. (Saignée; vingt sangsues; cataplasmes;' diète; orge sucrée; saignée lo lendemain. Jour suivant : vingt sangsues; régime toujours sévère, mais les symptômes s'étaient beaucoup amendés.) Sixième jour : vingt sangsues; cataplasmes laudanisés; les mouvements deviennent faciles, mais il y a toujours de la sensibilité. Le 23 et le 28, deux vésicatoircs volants; quelques jours après, le malade marche avec des béquilles d'une manière plus facile, et enfin guérit parfai- tement. Obs. LXIII. — Coxalgie an premier degré, exaspérée par les douches de baréges; cause traumatique. Guérison complète"1. — M. de N..., âgé de trente-sept ans, d'une bonne constitution, ayant toujours joui d'une par- faite santé, éprouva, au mois de juillet 1811, un écartement violent de la cuisse droite. Cet accident fut suivi de douleurs vives pour lesquelles on conseilla le repos et des applications spiritueuses. Aussitôt que les douleurs furent moins vives, M. de commença à se lever et à marcher; mais il ne pouvait le faire sans souffrir davantage, et sans boiter. Les choses étaient en cet état au mois de novembre suivant, époque à laquelle je fus consulté. La comparaison des deux membres inférieurs entre eux me fit apercevoir I que le droit était plus long que le gauche de huit à dix millimètres. Je con- seillai le repos, et l'application autour de l'articulation de topiques d'abord I anodins, et ensuite résolutifs, et je recommandai surtout de ne marcher que quand la douleur sérail entièrement dissipée, et que le membre serait revenu à sa longueur naturelle. Mais, au lieu de suivie ce conseil, le malade des douches d'eau de Baréges factice. La première douche augmenta la douleur; les douches suivantes la rendirent encore plus forte, et à la sixième elle devint si vive, que le malade ne pouvait souffrir le moindre atloucliu- 1 l.esttuvugu, Arch. gén. de mdd., deuxième série, i. IX, p. '26U. i Boycr, OEuvr. ohirurg., t. IV, p. r,r,i;.