f)06 LI'XATION DE LA MACHOIRE. plus positifs étaient révoqués en doute, et que des théories plus ou moins fantaisistes avaient pris la place de la réalité. Plus heureux que nos prédécesseurs, il nous a été donné de reproduire cette luxation sur le cadavre avec une facilité ex- trême. Nous avons pu dès lors en étudier à loisir tous les détails, en spécifier exactement les désordres, et en donner enfin une description positive. Première série d'expériences Production de la luxation. ■— La première série de nos expériences sur le cadavre a eu pour ohjet de produire la luxa- tion de la mâchoire inférieure. Tous les chirurgiens avaient remarqué que chez l'homme vivant cette luxation se produisait sous l'influence d'un triple mouvement. 1° D'un mouvement normal d'abaissement de l'os maxillaire dans lequel les condyles de cet os glissent en avant jusqu'à la limite antérieure de la cavité glénoïde; 2° d'un mouvement anormal produit soit par une contraction spasmodique des mus- cles ptérygoïdiens externes, soit par une violence traumatique qui porte brusquement les condyles au delà de la racine trans- verse de l'arcade zygomatique; 5° enfin par une contraction spasmodique des muscles élévateurs de la imâchoire, lesquels, surexcités par la douleur et par l'allongement, se contractent avec énergie et maintiennent les parties luxées dans un état de fixité extrême. C'est en exécutant fidèlement ces trois mouve- ments successifs que dans nos expériences nous sommes par- venus à reproduire la luxation, et nous avons été vraiment stu- péfaits de la facilité avec laquelle nos efforts ont été couronnés de succès; car sur plus de quarante sujets que nous avons sou- mis à ces expériences, toujours nous sommes parvenu en quni- ques minutes à produire la luxation, tant chez l'homme que chez la femme, et aussi bien chez le vieillard que chez l'adulte et les individus jeunes. Description du, procédé opératoire. — 1° Le sujet étant cou- ché sur le dos, faites effort pour «Varier la mâchoire inférieure,