vi PROGRÈS DR LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. qu'ils en avaient atteint l'extrême limite, on 1rs vil reprendre en sous.-œuvre certaines méthodes opératoires dont l'expérience avail démontré l'innocuité et redoubler d'efforts, pour en per- fectionner les procédés; non plus alors sous le point de vue de l'élégance, mais bien sous le seul point de vue véritablement sérieux, celui de la sécurité. De là cette extension remarquable des méthodes de la liga- ture, de la cautérisation, de l'arrachement, des injections, de la compression, qui, négligées avec dédain par nos prédéces- seurs, sont devenues la base de la chirurgie contemporaine. Mais, par cela même que ces procédés opératoires devenaient plus sûrs et moins dangereux, la chirurgie pouvait, sans ces- ser d'être prudente, devenir plus audacieuse dans ses entre- prises. C'est ce qui eut lieu, et je dirai même que c'est cette innocuité relative des moyens opératoires qui constitue tout le secret de ces audaces dont la vieille école fut un moment si fort scandalisée. — Elle ne comprenait pas que telles opérations impossibles ou pleines de dangers par la méthode ancienne étaient devenues tout à coup innocentes et faciles, grâce à l'in- nocuité même des nouveaux moyens d'exécution. Mais il s'en faut beaucoup que le dernier mot soit dit dans cette grande question. Malgré ses remarquables progrès, la chirurgie contempo- raine n'a fait pour ainsi dire que dégager le but et tracer la direction à suivre pour y parvenir; mais bien que déjà les acci- dents opératoires aient diminué dans d'immenses proportions, ce sera l'œuvre de bien des générations encore que d'obtenir leur suppression définitive. Quoi qu'il en soit, en arborant ce drapeau, la chirurgie con- temporaine aura l'éternel honneur d'avoir tracé la voie dans laquelle peuvent marcher hardiment les générations futures.