lv PRÉFACÉ on produisant l'occlusion exacU' des milices vasculaires par lesquels il pourrait pénétrer. Or comme dès à présent la chirurgie est en mesure, dans le plus grand nombre des cas, de remplir l'une et l'autre de ces conditions par l'emploi sagement combiné des méthodes oblitérantes : cautérisation, ligature, arra- chement, compression, sections sous-cutanées, injec- tions dans les cavités closes, pansements astringents, etc., on arrive à cette conclusion que le temps n'est pas éloigné où les accidents opératoires auront presque com- plètement disparu de la chirurgie. Cette conclusion, qui paraîtra peut-être un peu ambitieuse, n'est déjà pins à l'état spéculatif, elle est entrée désormais dans le domaine des laits, ainsi que le constate le résultat de notre pra- tique chirurgicale à l'Hôtel-Dieu, où le chiffre de la mor- talité consécutive aux opérations atteint à peine deux ou trois pour cent.