68 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. La seconde indication est d'arrêter la marche de la maladie. Crampton a remarqué avec juste raison que les antiphlogis- tiques, les narcotiques, les émollients, qui généralement dans les maladies aiguës obtiennent d'exccllenls résultats, n'étajenl dans celle affection que d'une utilité tout à fait secondaire. On devra cependant les employer, faute de mieux, dans certains cas de périostite profonde où des médications plus actives ne pourraient trouver leur application. Crampton, réfléchissant au mode de curation du paronychia malignci, qu'il regarde comme une des formes les plus aiguës de la périostite, et considérant que dans celle affection cruelle l'incision profonde, conseillée du reste et adoptée par tous les chirurgiens, était un moyen curatif vraiment héroïque, le pro- pose comme méthode générale dans les périostiles aiguës et superficielles. Les accidents, dit-il, disparaissent comme par enchantement sous l'influence de ce moyen. MM. Nichol, Pearson et Graves considèrent aussi l'incision comme un moyen des plus utiles et des plus efficaces ; mais conseillent de n'y avoir recours qu'après avoir essayé" des moyens plus doux. Dans le cas observé récemment par M. Yelpeau, l'incision a produit immédiatement un soulagement remarquable, et ce chirurgien n'hésite pas à employer ce moyen dans la plupart des inflammations suraiguës, même quand le pus n'est pas encore évident. M. Graves préconise l'emploi des anlimoniaux, des narco- tiques, qui, dit-il, assoupissent la douleur. Mais comme il ne rapporte aucune observation, cette opinion, qui se trouve en contradiction avec les faits connus jusqu'à présent, ne mérite j as une attention sérieuse. Dans la périostite chronique indolente, les frictions mercu- riclles iodurées, les emplâtres de Vigo, la compression, les vésicatoires pourront être employés avec utilité.