552 DE LA CMALGUÎ. parce que la coxalgie ne présente sous ce rapport rien qui ne se rencontre dans l'histoire de toutes les autres maladies. Enfin, il importe de pouvoir reconnaître quel] esl la ten- dance de la maladie à telle ou telle terminaison. Nous avons déjà traité celte question en ce qui regarde la résolution et la mort, en parlant de la marche de la maladie; il nous reste cà dire quelques mots de ce qui louche à l'ankv- lose, à la déformation des surfaces articulaires et à la luxation. CHAPITRE II § Ier. — Diagnostic de l'ankylose. On reconnaît l'ankylose à l'impossibilité de faire exécuter des mouvements à l'articulation; mais il faut se garder de confondre avec l'ankylose l'immobilité qui est due à la con- traction tétanique de tous les muscles qui environnent la join- ture, et qui se remarque souvent dans les diverses périodes de l'affection. 11 ne faut pas non plus confondre cette maladie avec l'immo- bilité due à la réplétion considérable de la capsule articulaire par un liquide. Dans ces deux circonstances, il est toujours possible, en va- riant les explorations, d'arriver à reconnaître quelques mouve- ments dans l'article. Il n'est pas toujours facile de distinguer l'ankylose complète de celle qui ne l'est pas, distinction essentielle cependant, puis- qu'elle sert de guide dans le traitement de la maladie. La plus légère mobilité suffit, il est vrai, pour établir que la maladie est incomplète, et, d'autre part, dans l'ankylose complète, le membre reste dans une immobilité parfaite au niveau de l'ar- ticulation soudée. Néanmoins, il ne faut pas croire que l'ankylose soit com- plète, et par conséquent incurable, dans tous les cas où l'arli] culation a perdu tout mouvement. La rigidité des ligaments e! des muscles suffisent, en effet, dans quelques cas, pour empâl