*0 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. mais si l'on réfléchit que, chez le vieillard, les vaisseaux qui s oblitèrent ne s'anéantissent pas, et se transforment en cordons oellulo-fibreux, on comprendra que cette disposition est, au contraire, une circonstance qui sert à rendre plus solide l'ad- hérence du périoste aux os. Cette adhérence est plus forte sur le tissu spongieux, où les vaisseaux, plus volumineux et péné- trant jusque de l'autre côté de la lame compacte, établissent de plus nombreuses et de plus fortes communications entre le périoste et la membrane interne. Une autre condition organique qui peut encore influer sur l'intimité de cette adhérence, est l'existence d'une lame carti- lagineuse, que l'on trouve interposée au périoste et à l'os pen- dant toute la durée du développement de l'individu. Alors les ligaments, les tendons et les aponévroses, qui d'abord se fixaient à cette lame cartilagineuse ou se confondaient avec son tissu, semblent s'identifier avec l'os lui-même, et rendent extrême- ment intime l'adhérence du périoste qu'ils ont traversé. J.lh Petit rapporte que, chez des scorbutiques, il trouva le périoste détaché de presque tous les os du corps, « excepté, dit-il, au niveau des extrémités articulaires des os, là où s'in- séraient les tendons. » Indépendamment de ces adhérences gé- nérales, le périoste présente encore au niveau des articulations synarlhi'odiales, au niveau des cartilages d'encroûtement des diarthroses et des trous du canal céphalo-rachidien, des con- nexions sur lesquelles il est utile de nous arrêter un instant. 1° Disposition du périoste au niveau des articulations synarthrodiales. — Il est un point facile à vérifier, c'est l'ad- hérence intime du périoste au niveau de ces articulations. Tout le monde sait combien le périoste adhère au niveau des sutures du crâne; mais la raison de cette adhérence n'est pas aussi facile à donner. Bordenave déclare positivement qu'elle tient au prolonge- ment du périoste lui-même, dans l'intervalle des surfaces osseuses. «Je ne nie point, dit-il, ces prolongements et les adhérences plus sensibles en ces endroits; j'ajouterai même que ce qui forme la symphyse du menton dans les enfants