346 DE LA CnWLUK. différences assez nolables : dans la tumeur blanche sacro- iliaque, la tuméfaction cl la douleur siègent plus particulière- ment vers la partie postérieure du bassin; les mouvement- de la cuisse sur le bassin peuvent être exempts de douleurs, tandis que ceux qu'on imprime à l'os iliaque sont très-pénibles ; la distance du grand trochanter cà la crête iliaque n'a point changé, le rapport des crêtes iliaques entre elles est seul sujet à des variations; enfin, les changcmenls de longueur du membre sont alternatifs et non permanents. Obs. LXXXIII1. — Boyer rapporte, d'après Chaussier, l'observation d'un homme dont l'os innominé gauche avait été déplacé et porté vers la partie supérieure par le fait d'une sacro-coxalgie. L'état inflammatoire ne permit point de faire la réduction. Après quelques jours employés à des applica- tions relâchantes et cà un régime antiphlogistique, on tenta le replacement de l'os, qui fut contrarié par le retour des douleurs et qui renouvela les symptômes inflammatoires. On fit une nouvelle tentative quelques jours plus tard, qui eut le même résultat, et l'on y renonça entièrement. Enfin, après un repos prolongé, mais moins qu'on ne l'aurait désiré, le malade quitta son lit, et ayant commencé à marcher avec le secours de béquilles, le poids du membre opéra une partie de la réduction qu'on avait tentée inu- tilement auparavant. La guéi ison se confirma et le malade put reprendre 'exercice de sa profession de couvreur. Obs. LXXXIV ?. — Boyer rapporte un autre fait plus curieux qu'il em- prunte à Lhéritier. Lorsque le malade avait passé une ou deux heures à chc- val, le membre était plus long de cinquante-quatre millimètres que celui du côté opposé; quand il avait marché, l'extrémité inférieure était plus courte que l'autre de quarante millimètres. Il est remarquable qu'il surve- nait des douleurs très-vives quand le membre avait été allongé, et que, pour les faire cesser, le malade marchait et cherchait à reproduire le raccourcis- sement. Ces variations dans rallongement du membre ne pouvaient être obtenues par-tout autre procédé, et cependant les mouvements du membre correspondant à la maladie étaient accompagnés de crépitation dont le siège était l'articulai ion sacro-iliaque. 11 est important encore de noter qu il y avait en même temps maladie à l'articulation ilêo-fémorale et ankylose presque complète de cette articulation. 1 Boyer, OEuvr. chirurg., t. IV, p. 147. 2 linycr. QEuvr. chirurg., t. IV, i>. 141.