574 RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUL'ÉMEURK. est. dcvcuuc plus fréquente depuis llétablissemenl des manu- factures des allumettes de celte espèce. L'opération, pratiquée dans le cas dont nous allons brièvement tracer l'histoire, a pré- senté ceci de remarquable, que le chirurgien a enlevé, non pas un seul, mais les deux os maxillaires en totalité, et que, au contraire du manuel opératoire employé jusqu'à ce jour, il n'a été obligé de faire, aucune incision sur les téguments de la face sur laquelle conséquemment il n'existe aucune autre trace matérielle de l'opération, que la déformation des traits du visage. Nous reviendrons à la fin de cet article, sur la différence qui existe entre le procédé inventé et mis en exécution par M. Mai- sonneuve, et celui qui est connu en médecine sous le nom de procédé Gensoul. Une jeune fille de vingt ans, allemande, vient à Paris pour être employée clans une fabrique d'allumettes chimiques phosphorêes. Pendant trois mois elle travaille dans cette fabrique au trempage des allumettes; cette opération, comme l'indique son nom, consiste à tremper les allumettes, préalablement souffl ées, dans le mélange destiné à s'enflammer par le frottement. Les ou- vriers et ouvrières occupées à ce travail sont plongés tout le jour dans une atmosphère remplie de vapeurs phosphorêes. Au moment où elle commença à se livrer à cette occupation, elle avait deux ou trois dents cariées. Peu de semaines après, elle éprouva des douleurs dans la mâchoire supérieure, aux- quelles succéda un gonflement qu'un médecin, consulté par elle, considéra comme une simple fluxion dentaire, et traita par des émollients et des astrin- gents. Peu à peu le gonflement envahit les deux côtés de la mâchoire supé- rieure et s'accompagna de douleurs violentes, d'élancements, etc. La malade reste environ six mois dans cet état; puis, le mal ne faisant que s'aggraver, deux abcès s'étant formés, l'un au-dessous de l'œil gauche, l'autre au niveau de la dent canine droite, elle se décida enfin à entrer à l'hôpital Cocln'n, il y a environ un an. Un examen attentif fit reconnaître à M. Maisonneuve que les deux os maxillaires supérieurs étaient affectés d'un travail de carie et de nécrose. Il- limités du ma! étaient assez difficiles à préciser; l'énorme suppuration, l'excessive fétidité qu'elle exhalait, l'impossibilité où elle se trouvait de manger aucun aliment qui ne lut imprégné de celte suppuration et de cette odeur, avaient amené un amaigrissement tel que la vie était en danger et prochainement compromise. On lit comprendre à la malade que la seule chance de salut pour elle était l'ablation des os malades. L'opération fut acceptée, et voici comment elle fut pratiquée.