178 LA COXALGIE. PREMIÈRE PARTIE HISTORIQUE L'histoire médico-chirurgicale de la coxalgie remonte aux temps les plus recules. Hippocrate en parle dans son traité de Articulis1; dans seJ Aphorismes2, il indique positivement la luxation spontanée; il signale l'emploi du feu comme d'une grande efficacité dans cette affection. Asclépiade le Bilhynien3, qui cite, deux cas de luxation spontanée, attribue le déplacement à une production charnue de l'intérieur de l'articulation. Celse* n'en dit que quelques mots ; encore prêtent-ils à des interprétations fort diverses. Galien 5 signale le relâchement, du ligament rond, résultant lui-même d'une accumulation d'humidité dans la jointure. Dans une seconde période, en 225, Cœlius Aurelianus6 si- gnale les percussions sur la hanche, et les mouvements exagé- 1 Hippocrate, éd. de VEnqjclop., 270. * Hippocrate. « Quibuscumque a coxendicum morbo vexatis coxa excidit et rursumi incidit, hi muci necidunt quibuscumque a coxendicum morbo diuturno vexatis coxa exci-- dit lus crus tabescit, claudicant si non usti fuerinl. » (Aphor., secl. vi, 59, GO.) 3 Asclépiade. « Uni parii, qui neque percussus neque allisus, sed crus inilio dolcns, cum decubuisset ultra très menses, distractus est cl caput femoris in cxleriorcm parles! ejecit, ob nimiam dolorum violentiam id passus, ut ego censeo. Altcri vero adolescent cuidam tràgœdo nain et huic sine manifesta itidem causa ab ischiade fémur exlrorsumi prolapsum est, carne ob inflanimationem divellenle, arliculum, alque e sua sede expel- lente. » (Collect Nicet., p. 155.) * Celse. « Harum (coxarum) ingens dolor esse consùevit, isque hominc sœpe débilitât et quosdem non dimiltit, eoque id genus diflicillime curalur quod fere post longos mor-j bos vis pestifera hue se inclinât. » (Lib. IV, cap. i, sect. vm.) 3 Galien. « Siepc in articùlos bumor pituilosus acervaltir, queni mucorem appellanl: a quo madefacta urticulatLonis ligamenla. laxiora reddantur: alque ideb facile, a cavilatc articulis excidit. et rursus non cum difficultate incidit, qu:c nunc ait accidere iis, qu\i ila morbo laborant coxindica. » (Comment. IV in Hippocrat., de Articulis.) 0 Cœlius Aurelianus, de Isehiadicis et psoadicis, lib. V, t. II, p 551 (édit. in-8? Haller). « Tum cum passio lardaverit, cessanlc nutrimento, cruris lotius Icnuilas Qti quam graici alrophiam appellanl, incipiens a clunibus, sive ab inferioribus loris, ailles- tante débilitante et siepe conduclis partibus brevitate cruris, aut ultra naturani lougi- tudine passionis disténsione suffecta, ul in paralysin venial, aut ipsius vertebri dura parles cxlensiores liant, i,