DES DÉPLACEMENTS. 455 organiques normales, qui font que tel ou tel organe sera plus facilement accessible à l'action des causes actives de déplace- ments. Ainsi dans la plupart des traités de pathologie, l'on a coutume de ranger parmi les causes prédisposantes de certains déplacements, des luxations par exemple, la position superfi- cielle d'une articulation, l'étendue des mouvements qu'elle exécute, le peu d'énergie de ses moyens d'union, le peu de profondeur des surfaces articulaires, la longueur du bras de levier qui y est appendu, etc. Mais c'est, je crois, un véritable abus de langage que de considérer comme cause morbifique, un état organique normal. Nous n'admettrons au nombre des causes prédisposantes des déplacements que les modifications maladives, qui peuvent rendre les lésions pins faciles et plus fréquentes que dans l'état ordinaire. Soit par exemple une chute de l'utérus, nous trou- \ons dans le relâchement de ses ligaments, dans l'augmenta- tion de son poids, dans la laxité et la dilatation morbide du vagin, des causes qui rendront la moindre contraction muscu- laire apte à pousser l'organe au dehors. Soit une inflammation chronique des parties molles de l'articulation coxo-fémorale, une destruction accidentelle des ligaments orbiculaires et inter- osseux, une carie des bords de la cavité cotyloïde, il est évi- dent qu'avec de pareilles conditions organiques, les causes efficientes des luxations seront favorisées dans leur action et que les surfaces seront prédisposées à quitter leurs rapports respectifs. L'étude de ces causes est d'ailleurs assez vaste et assez intéressante par elle-même, pour qu'il soit au moins inu- tile de la surcharger de ces lieux communs. Ainsi considérées, les causes prédisposantes des déplace- ments peuvent être rangées ni deux classes: 1° celles qui dé- pendent de l'organe lui-même; "2° celles qui siègent dans les organes voisins. Quand la membrane muqueuse du rectum ou le rectum tout entier se déplace et forme ce que l'on appelle procidencede cet intestin, il est souvent possible de reconnaître comme cause prédisposante de cette affection, une hyperlhro- phie avec ou sans dégénérescence de cet organe, une tumeur