658 AMPUTATIONS DIVERSES. NOTE S 1)11 m CAS DE DÉSARTICULATION DU GENOU POUR UN OSTÉOSARCOME DE L'EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE DU PÉRONÉ GUÉMSOS COMPLÈTE OBSERVATION PRÉSENTÉE A L'ACADÉMIE M. Maisonneuve présente à rAcadéiuic une jeun»; (ille sur laquelle il a pratiqué la désarticulation du genou pour une tumeur ostéosarcomateusc de la tête du péroné. Cette opération, sur laquelle la science est loin encore d'avoir dit sou dernier mot, a été suivie d'une parfaite guérison. Bien qu'une hémor- rhagie consécutive ail exigé la ligature de l'artère fémorale el retardé le travail de cicatrisation, le résultai de celle opération est aujourd'hui aussi parfait que possible et laisse à la malade un membre plus utile que ne l'eût été le moignon à la suite de l'amputation de la cuisse. .NiuoL (Àugustine), âgée de \ î111;L-tleux ans, domestique, portait à la partie postérieure el externe du jarret gauche, une tumeur volumineuse dont elle Taisait remonter Je début à quatre mois seulement. Les progrès rapides de cette tumeur, la gène et les douleurs qu'elle lui causait dans la marche, l'inutilité des moyens résolutifs jusqu'alors employés, lui firent solliciter une opération; elle se présenta le 1e'1 mars 1854 à l'hôpital Cocliin. La tumeur, du volume d'une tète d'enfant, remplissait le creux poplilé. e.t taisait une saillie considérable à la région externe du jarret. Sa base, pro- fondément située, ne jouissait d'aucune mobilité et semblait l'aire corps avec les parties osseuses. Le corps de la tumeur, aussi peu mobile, était recouvert tl'une couche assez épaisse de l'issus sains. Sa consistance était dîne el uni- forme ; elle ne présenlail aucun battement. Les douleurs spontanées n'étaient pas encore très-prononcées, mais la marche devenait exli êmement pénible. Lu présence de ces symptômes graves, des progrès rapides du mal, que plus rien ne pouvait arrêter, el des accidents locaux qui allaient entraîner rapidement la perte du membre, M. Maisonneuve jugea l'opération indispen- sable. En temporisant, le chirurgien se créait de graves difficultés, il proposa donc, l'opération immédiate. Elle fut pratiquée le 2 mars 1854. Si l'opportunité île l'opération ne pouvait laisser aucun doute dans l'esprit)