DE LA COXALGIE. 571 aussi efficace que le cautère pour arrêter la marche de la mala- die et pour achever la guérison. Notre auteur n'a jamais pu obtenir, par l'emploi des cautè- res, la résorption complète du pus contenu dans les abcès, qui se formenl par suite des progrès de la maladie de la hanche, quoiqu'il ait secondé leur action de celle des éméliques, de l'é- lectricité et de la compression circulaire permanente. 11 a constamment fait la remarque, de même que Larrey encore, que les abcès de cette nature se cicatrisent plus rapide- ment, et que leur ouverture, soit naturelle, soit artificielle, s'accompagne moins de suites fâcheuses, si avant qu'elle ait lieu le malade a gardé quelque temps un repos absolu, et s'il a subi le traitement indiqué. Sa méthode de traiter les abcès consiste à les ouvrir avec une lancette, envelopper les' membres, immédiatement après, avec une flanelle imbibée d'eau chaude, dont il continue l'usage jus- qu'à ce que le pus cesse découler. En général, lorsqu'il s'en est écoulé une certaine quantité, l'évacuation cesse; si l'orifice se ferme, il l'ouvre de nouveau quelque temps après ; mais, lors- qu'il arrive qu'il ne se cicatrise point, il a rarement vu qu'il ail été nuisible de le laisser ouvert. M. Roux1 pense que l'on doit négliger les applications topi- ques, excitantes et résolutives, sur les tumeurs blanches de la hanche, parce, que leur action peut à peine atteindre l'articula- tion, en raison de sa profondeur. Il croit aussi, par la même raison, que les vésicaloires volants ne conviennent guère que chez les enfants dont les muscles sont peu épais, et à qui on veut épargner les vives douleurs causées par les sétons, la cautérisation, le moxa. Ces derniers moyens sont, au contraire, les seuls qu'il conseille chez les adultes, quand on a combattu d'ailleurs, comme dans les autres tu- meurs blanches, par les anliphlogistiques, les émollienls et les narcotiques, les douleurs vives et les autres phénomènes de l'état fluxionnaire. 1 lioiix, Diclionn. en '21 vol., t. XX.