MÉTHODE DÏACLASTIQUE. 035 constater facilement, d'une part, que la rupture de l'os était nette et suis esquilles; d'une autre part, quo les parties molles riaient restées intactes el que par conséquent les conditions étaient celles d'une fracture simple. La malade n'avait aeeusé aucune douleur; elle l'ut immédiatement re- portée dans son lit, el le membre placé sur un plan incliné. Aucun accident ne suivit celle opération. La cuisse, comme dans toutes les fractures, resta quelques jours endolorie et légèrement tuméfiée; mais bientôt ces phénomènes disparurent, et, dès le quatrième jour, il me l'ut possible d'allonger le membre et de le placer parallèlement à l'autre; il fut maintenu dans cette position pendant tout le temps nécessaire à la consoli- dation, c'est-à-dire pendant soixante jours. Je permis alors à la malade de se lever, de marcher avec des béquilles; enfin, le 15 septembre, elle sortit de l'hôpital, marchant avec une simple canne. Aujourd'hui que près d'une année s'est écoulée depuis l'opération, la malade a recouvré toute sa fraîcheur et sa santé d'autrefois. La cuisse est parfaitement solide et ne présente d'autre difformité qu'une courbure un peu prononcée en avant, el un raccourcissement de huit cen- timètres; mais, grâce à une chaussure habilement laite, la jeune malade dissimule très-adroitement ces légers inconvénients : elle marche avec une facilité parfaite, et ne se prive même pas du plaisir de la clause.