RÉSECTIONS PARTIELLES DE LA MÀCIÎÔIRE INFÉRIEURE1. 509 dangereuses que d'autres devenues vulgaires, lelles que les amputations de bras, de jambes, etc. Portalicr(Casimir), agc de quaraUte-neùf ans, bhaîpëfttier, vint à l'hôpital de la Pitié, le 10 juin 1860, pour y être traité d'une effroyable tumeur car- cinomateuse ulcérée, qui avait envahi tout le côté droit delà face. L'œil, l'oreille et le nez tonnaient en haut la limite du mal, qui, dans sa parLie inférieure, s'étendait jusqu'à la partie supérieure du cou. Les deux maxil- laires, supérieur et inférieur, participaient à la dégénérescence; les dents du côté malade étaient toutes éhranlées ou ahsentes; les gencives formaient des hourrelels fongueux ulcérés sur plusieurs points. Le malade implorait ardemment l'opération, et M. Maisomieuve, enhardi par le succès récent qu'il avait obtenu dans un cas à peu près semblable, se décida à l'entreprendre. Elle eut lieu le 19 juin 1800. Le malade étant soumis au chloroforme, M. Maisonneuve divisa d'abord verticalement la lèvre supérieure, à un centimètre à droite de la ligne médiane; il en lit autant de la lèvre inférieure jusqu'au-dessous du menton; ramenant ensuite son bistouri de dedans en dehors, il circonscrivit la tumeur tout le long du bord inférieur de la mâchoire; puis, de bas en haut, le long du bord postérieur de cet os, jusqu'au-devant de l'oreille; enfin, lui faisant parcourir un trajet à peu près transversal d'arrière en avant, il divisa les tissus qui recouvrent l'os malaire, le bord inférieur de l'orbite jusqu'au sillon naso-buccal, où, par une courbe brusque, il vint rejoindre le commencement de son incision. Par une dissection rapide, il enleva complètement les parties molles, et mit à découvert les maxillaires supérieur et intérieur; l'un et l'autre étant pro- fondément altérés, M. Maisonneuve n'hésita pas à en faire le sacrifice; une scie à chaîne divisa, près de la ligne médiane, l'os maxillaire inférieur, qui lui ensuite promptement énucléê et extrait [tarie procédé si rapide et si sûr de l'arrachement, l'assaut ensuite à l'os maxillaire supérieur, M. Maison- neuve l'enleva de deux coups de cisailles, par le nouveau procédé qu'il vient dé soumettre à l'Académie des sciences, et qui consiste à porter d'abord un des mors de la pince dans la narine, l'autre dans la bouche, pour diviser la voûte palatine; puis, laissant dans la narine le mors qui y est déjà, à porter l'autre sur la l'ace externe de l'os, pour en opérer la section transversalement au-dessous du plancher de l'orbite. Toutes ces manœuvres étant terminées, M. Maisonneuve procéda à une exploration attentive de la plaie, fit encore l'excision de quelques ganglions malades, de quelques tissus suspects; puis, après avoir lié trois arlérioles, il appliqua sur cette vaste plaie un pansement simple avec la charpie sèche.