TABLE DES MATIÈRES. 645 Désarticulation partielle de la mâchoire inférieure 555 Obs. (Vieux la Montagne.) Ostéite, résection sous-périostique. Reproduction de l'os 556 Obs. (Esminger. ) Nécrose. Conservation des dents 557 Désarticulation de la mâchoire saine pour faciliter l'extirpation d'une tumeur du pharynx , 558 Obs. (Belot.) Cancroïde du pharynx 559 Obs. (Houssin.) Cancroïde de la langue et du pharynx 560 Obs. (Gosselin.) Désarticulation sous-cutanée de la mâchoire inférieure. . . . 561 Obs. (Arnoult.) Cancroïde de la mâchoire et des parties molles. ....... 562 Obs. (Nourricier.) Désarticulation. Guérison rapide 563 Obs. (Janny.) Ablation simultanée de la mâchoire inférieure et supérieure ainsi que des parties molles correspondantes 565 Obs. (Pierre Bouvet.) Ablation simultanée de la mâchoire inférieure et supé- rieure 566 Obs. (Portalier.) Ablation simultanée do. la mâchoire inférieure et supérieure. . 568 Résection du corps de la mâchoire inférieure 570 Obs. (Bain.) Résection partielle 570 Obs. (Rioley.) Tumeur enkystée du menton 572 Résections de la mâchoire supérieure 573 1° Résection simultanée des deux os 573 Obs. Nécrose phosphorique. Extraction des deux os 571 Obs. Tumeur fibro-plastirjue. Résection des deux os 577 2° Résection d'un seul os 577 Obs. Résection de l'os maxillaire supérieur et de l'œil 577 Obs. Résection de l'os maxillaire supérieur, du nez, de l'œil et de la joue. . 580 Obs. Résection du maxillaire supérieur 581 Obs. Résection de l'os maxillaire supérieur sain pour une tumeur de la base du crâne 584 Obs. Résection du maxillaire supérieur 586 Obs. Résection du maxillaire supérieur 587 Obs. Résection de l'os maxillaire supérieur sain pour un polype 588 Obs. Résection de l'os maxillaire supérieur sain pour un polype 589 Obs. Résection de l'os maxillaire pour une tumeur de la base du crâne. . . . 592 Obs. Kyste butyreux du sinus maxillaire 594 Obs. Extraction d'une balle enchatonnée dans le maxillaire supérieur 595 Premier tableau dos résections de la mâchoire 597 Deuxième tableau des résections de la mâchoire 598 Résections diverses Extirpation d'une exostose de l'os ethnoïde Résection du coude par un procédé nouveau Résection du coude Résection du poignet Résection du genou Résections sous-périostiques Première note sur les résections sous-périostiques. Obs. I. Résection du tibia Obs. II. Résection du tibia Deuxième note sur les résections sous-périostiques Obs. I. Esminger Obs. II. Vieux la Montagne 599 599 603 605 606 607 01(1 610 611 613 615 617