74 LE PÉMOSTE ET SES MALADIES. présente de nombreuses modifications, que nous examinerons plus tard ; pour l'instant, contentons-nous de signaler «elles qui sonl dues à la manière dont se fait l'ossification de la lymphe plastique épanchée. Il peut arriver que l'ossification débute par la partie cOntiguë à la surface osseuse ou bien par la partie contiguë au périoste, on bien enfin qu'elle commence par le centre de la masse plas- tique ou cartilagineuse. La secundo variété plus spécialement appelée pêriostose, consiste dans le dépôt de la matière osseuse entre les lames du périoste, dans un point plus ou moins rapproché de sa face su- perficielle ou profonde. Consistance. — Les os, bien que formés d'une substance tisseuse unique, présentent néanmoins des variétés nombreu- ses de consistance et de densité, depuis la substance spongieuse jusqu'à la substance compacte. Dans les productions osseuses accidentelles, ces variétés sont encore plus prononcées. Tantôt la matière sécrétée, percée de nombreuses aréoles, ressemble à une éponge, h de la pierre ponce; tantôt, au contraire elle ac- quiert une homogénéité, une fermeté remarquable; c'est la pé- rioslose éburnée. Dans le premier cas, la tumeur est abreuvée de liquide-, offre une couleur rougeâtre, s'écrase facilement avec le doigt. Dans l'autre, elle est blanche comme de l'ivoire, sèche et d'une dureté pierreuse. Entre ces deux extrêmes existent de nom- breuses variétés qu'il est facile de concevoir. Forme. — Quand l'inflammation qui la produit est locale et circonscrite, la tumeur apparaît sous forme arrondie comme une noisette, un œuf, avec ou sans aspérités. Mais quand elle est diffuse et mal limitée, elle offre, comme dans la nécrose, la carie, le cal, etc., les plus grandes irrégularités. On voit lanlôt des lames étendues sur une grande surface avec une épais- seur égale. D'autres fois des stalactites bizarres, des nœuds, des boursouflements, des excavations entremêlées sans aucun but apparent. .1. L. Petit cite une exostose élevée de neuf milli- mètres en forme d'apophyse styloïde sur le tibia.