PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. v de ces progrès eux-mêmes, non?; paraît devoir domine!' la chi- rurgie toute entière e1 marquer pour cette science le commen- cement (rime ère nouvelle. Jusqu'à ces temps derniers, et principalement pendant toute la période représentée par Dupuytren, Roux, Lisfranc, etc., le génie des chirurgiens semblait s être absorbé dans lefutile per- fectionnement des procédés opératoires, sous le point de vue de l'élégance et de la précision. Quant à la douleur et aux accidents consécutifs aux opéra- tions, ces choses semblaient tellement inhérentes à la chirurgie elle-même, que l'idée de leur neutralisation, considérée comme une sorte de pierre philosophale, ne paraissait môme pas digne d'occuper les esprits sérieux. Tel était l'état des choses, lorsque deux découvertes impor- tantes vinrent tout à coup ébranler cette doctrine désespérante : l'une, la théorie de l'infection purulente, en démontrant que des accidents terribles auxquels succombaient nos amputés n'é- taient autre chose qu'un empoisonnement dont le mécanisme n'avait rien de mystérieux, et s'expliquait au contraire de la manière la plus simple; l'autre, la découverte de la méthode sous-cutanée, en faisant voir que la chirurgie n'était pas irré- vocablement rivée aux désastreuses méthodes qui semblaient la constituer tout entière. Déjà donc le progrès avait rompu ses digues, lorsqu'un évé- nement immense, l'invention de la méthode anesthésique, vint à la fois supprimer la douleur des opérations chirurgicales et raviver chez les esprits ardents la foi dans la solution du grand et magnifique problème de la suppression complète des acci- dents opératoires. Bien que ce programme n'eût point élé formulé d'une ma- nière précise, on vil néanmoins, sous l'influence de celle idée encore vague, les nouveaux maîtres de l'art modifier profon- dément leur pratique el s'éloigner peu à peu des errements de leurs prédécesseurs. C est ainsi que, dédaignant cette prestidigitation chirurgi- ca'e dont ils avaienl reconnu la futilité, précisément parce