Dli IiA COXAIiGNBf. 207 nous possédons le plus d'observations; mais il existe aussi d'assez nombreux exemples d'ostéite profonde, d'affection tu- berculeuse; on a même observé la dégénérescence cancéreuse. Première forme. — Ostéite superficielle. Obs. IX. — Coxalgie; ostéite superficielle '. — A L'examen d'un cadàvïë qui avait été apporté dans la salle de dissection deWiudrrilb-Street, je trouvai dans un étal pathologique le cartilage articulaire dès deux hanches, d'un des genoux et des deux coudes; eu quelques endroits, les cartilages de ces articu- lations étaient entièrement détruits par l'ulcération, et la carie mettait à dé- couvert des surfaces osseuses; en dfautres, lé cartilage n'était pas tout à fait absorbé, et laissait voir des fibres apparentes qui allaient s'attacher par un bout à l'os, tandis que l'antre bout était flottant dans la cavité de la jointure; je trouvai aussi les cartilages intervertébraux qui unissent les corps de quel- ques vertèbres dorsales dans un état pathologique: ils avaient l'apparence ordinaire vers la circonférence; mais dans le centre, au lieu d'une substance Manche, demi-fluide, qu'on y rencontre le plus souvent, on les trouva d'une couleur brune et d'une côtttextûre solide et cassante, composés de plusieurs parties adhérant légèrement les unes aux autres. Les ligaments, les mem- branes synoviales et les os, étaienL dans un état tout à t'ait naturel, à l'excep- tion de ces derniers, qui parurent un peu cariés par suite de l'absorption du cartilage; mais la carie n'avait produit aucune matière qui en lût le résultai. Obs. X. — Coxalgie au début à droite, à la dernière période à gauche '1. — Un garçon de dix ans fut admis à l'hôpital Saint-Georges, en avril 1801), pour une maladie du genou gauche. La fesse avait diminué et s'était amincie ; il n'y avait de douleur ni dans la hanche ni dans le genou ; un large abcès s'était formé, et produisait une tumeur sur le côté externe de la cuisse. On pratiqua, à l'aide du caustique, une ouverture derrière le grand trochanter. Un mois environ après son admission, l'abcès sciant enflammé, j'ouvris supérieurement la peau avec la lancette, et il en sortit on demi-litre de pus. L'ouverture faite par l'instrument se ferma par première intention; mais peu de jours après le pus se rassembla dans l'abcès, et la tumeur devint plus grosse et plus tendue que jamais. Le Membre perdit de son VOlumè, l'abcès se creva, le malade tomba dans le marasme, et mourut le 21 octobre. A l'examen du corps, on trouva que l'abcès communiquait avec la cavité de la hanche gauche; on ne put distinguer le ligament capsulaire et la 1 Brodie, p. 78. ' Uioilic, \>. 80.