.70 LE PÉRIOSTE HT SKS MALADIES. geàtre el semblable à «le la gelée de groseille, des tumeurs ue sonl pas exclusives au périoste, on les trouve dans tous les tissus fibreux. C'est même cette considération qui avait fait eroire à Bichat que la sécrétion de la matière gommeuse dont dous v e- nons de parler était le mode de suppuration particulier des organes fibreux. Causes. — Tous les observateurs s'accordent à regarder la syphilis connue la cause la plus fréquente, sinon unique, dé celle affection. M. Lagncau dit qu'elle ne se manifeste jamais dans la syphilis récente, et qu'elle est, au contraire, un signe certain de syphilis constitutionnelle, le plus souvent fort invé- térée. Fréquemment à cette cause générale se joint une cause irritante locale, telle qu'une contusion; mais cette dernière ne joue qu'un rôle bien accessoire dans le développement de la maladie. Symptômes. — Ces tumeurs sont ordinairement précédées de douleurs fixes, plus ou moins vives, ayant la marche et le caractère des douleurs vénériennes, c'est-à-dire s'exaspcranl d'une manière notable pendant la nuit, sous l'influence de la chaleur du lit. L'engorgement survient ensuite; d'abord sous forme d'une petite tumeur arrondie, peu circonscrite, adhérent aux parties sous-jacenles, ét acquérant lentement le volume d'une noix ou tout au plus d'un petit œuf ; d'une indolence remarquable, sans changement de couleur à la peau. Au bout d'un temps plus ou moins long, la tumeur se ramollit graduellement, sans développer habituellement de phénomènes plus aigus. Elle finit par se transformer en un véritable abcès froid, à la diffé- rence près de la nature du liquide. Alors la tumeur esl fluc- tuante. Diagnostic. —A son premier degré, celui d'induration, la tumeur gommeuse peut être facilement confondue avec l'exos- tosc, la périostose, et surtout celle l'orme de péiïoslose connue sons le nom de nodits dont nous parlerons plus bas. Ce n'est guère qu'ensuivant les progrès de la tumeur qu'il est possible d'en établir lé diagnostic.