KRACTUIIES DU PÉRONÉ» i25 saisi le mécanisme. Ce n'esl pas dans la fracture du péroné par arrachement, mais bien dansla fracture par divulsion que l'on observe ordinairement la rupture de la malléole interne; elle a [ieu sous l'influence de la cause mémo qui produit la fracture ,1„ péroné. 11 n'y a pas alors, deux renversements successifs du pied en sens opposé, la double lésion a lieu dans le même jbstant. Les observations rapportées par Dupuylren lui-même êonûrment pleinement notre opinion sur ce point : il est facile ,le voir, aux symptômes qu'il décrit, que la plupart des faits signalés dans son mémoire appartiennent aux fractures par divulsion, et non pas, comme il le croyait, aux fractures par arrachement. Je ne puis cependant m'empêcher de reconnaître qu'il est des cas où cet accident secondaire a réellement lieu comme il l'indique. Obs. IV. — Pierre Robbc, âgé de cinquante ans, affecté d'une entorse à l'articulation du pied droit, datant de vingt ans, et dont il n'avait jamais été bien guéri, fut jeté à terre par un fiacre et renversé sur le coté gauche du corps, la jambe droite étendue et reposant dans toute sa longueur sur son côté interne. Le membre était dans cette position lorsqu'une des petites roues de la voiture passa obliquement sur son quart inférieur, et y occa- sionna une fracture dont le malade fut averti par un bruit sec et clair. Malgré cet avertissement, il fit de violents efforts pour se relever, ce à quoi i! parvint, non sans éprouver une douleur extrêmement vive et comme déchirante; il voulut marcher, mais son pied tournant brusquement eu dehors, il tomba de nouveau, et sentit une sorte de craquement et de déchi- rure à la partie interne de l'articulation. Le pied était tourné en dehors et pouvait être ramené à sa position naturelle par de légères tractions, mais il reprenait sa première position dès qu'on l'abandonnait à lui-même. Au enté interne de son articulation existait une saillie du volume d'un œuf ordinaire produite par l'extrémité inférieure du tibia, laquelle était ru- gueuse, séparée de la malléole et saillante à travers une déchirure des téguments; au-dessous de cette saillie, la peau était tendue, bien qu'eu la [tressant un peu on sentît un vide derrière elle. En dehors et à cinq centimètres au dessus de l'articulation, on voyait un enfoncement considé- 'aille, une espèce de coup de hache, occasionné par la direction presque horizontale que la malléole externe avait prise en suivant le mouvement du pied. La peau qui enveloppe toutes ces parties était livide, ecchymosée, et soulevée, en quelques points, par des phlyetènes et du sang infiltré et épanché.