1!>8 DE LA COXALGIE. geois, âgé do cinquante-quatre ans, entré à l'hôpital an mois d'avril 1789, avait été tourmenté les doux hivers précédente de douleurs dans la cuisse et la hanche, ta douleur ayant augmenté peu à peu, el étant devenue très-violente, par intervalle, la marche était difficile. Il mourutd'uné inflammation gangrél ncuse, suite de l'application du fer rouge sur le dos du pied. Paletta croyait avoir affaire à une névralgie sektitrue; voici ce qu'il trouva : état sain du un i et de son enveloppe; infiltration séreuse du tissu cellulaire voisin; flaccidité des muscles, une grande quantité de synovie jaunâtre dans la jointure d'ail- leurs saine ; In articulari cavo hxrebat synovia multa sub flavi coloris. Obs. II. — Hydarthrose coxo-fémorale. — M. Jolly a trouvé sur le ca- davre, dit M. Parisc', une articulation de la hanche contenant environ quatre-vingt-dix grammes d'un liquide ressemblant à de la synovie. Ons. III. —Hydarthrose coxo-fémorale. —M. Parise2 dit avoir constaté plusieurs fois, à l'hospice des Enfants trouvés, la capsule de l'articulation coxo-fémorale remplie d'un liquide brunâtre, sanguinolent. La tète dm fémur, entièrement cartilagineuse, fortement colorée en rouge cramoisi i foncé, offrait la consistance de la cire ramollie entre les doigts, et se trou- vait plus ou moins écartée du fond du cotyle. Obs. IV. — Hydarthrose compliquée5. — Le nommé Baptiste, enfant na- turel, âgé de trente ans, d'une constitution lymphatique, entra à l'hôpital de Caen en 1855.11 se plaignait de ressentir dans tout le membre inférieur gauche une douleur qui était plus vive au genou, où existait un peu de gonflement. Au dire du malade, c'était là le siège principal de sa maladie; mais je reconnus bientôt, a l'élongation du membre, qu'il existait une maladie de l'articulation coxo-fémorale. Les antiphlogisliques lurent mis en usage pendant assez longtemps et avec peu de succès, à cause de l'indocilité du malade. Enfin, on en vint à l'application de vésicatoires et de moxas au pourtour de l'articulation, ce qui n'empêcha pas la luxation d'être produite dans les premiers jours de juillet. Le déplacement fut peu considérable;- les douleurs ne devinrent pas plus vives au moment même; mais, par suite de l'indocilité du malade et des mouvements qu'il ne cessait d'exécuter, il survint à plusieurs reprises un surcroît d'irritation, et on en revint plusieufi fois aux antiphlogisliques actifs. Enfin, les douleurs disparurent complète- ment : les mouvements les reproduisaient à peine; Baptiste put quitter son lili et marcher avec des béquilles : il ne se plaignait plus que de son genou, dont l'engorgement sur-chronique persistait toujours. Le malade était considé 1 Parise, Arch. gin. de mid., troisième série, i. XTU. p. 27. - Parise, loc. cit. '• Lcsnuvage, Arch gén. de méd.; J835.