654 MÉTHODE DIA CLASSIQUE. dans la partio malade, il lui fût impossible de redresser le membre, de sorte que la marche lui était devenue tout à fait impossible. En effet, la cuisse, fortement fléchie sur l'abdomen, est complètement immobile sur le bassin ; on reconnaît que le fémur est luxé dans l'échan- crure sciatîque, et qu'il est complètement soudé dans cette position vi- cieuse; il est absolument impossible de lui imprimer le moindre mouvement. Diverses lenlatives furent laites pour opérer la rupture de l'ankylose ; mais ces manœuvres n'eurent aucun résultat, et firent craindre qu'en essayant de les porter plus loin on ne déterminât dans l'articulation sacro-iliaque de graves désordres. Dans ces conditions, j'eus un instant la pensée de soumettre celle jeune femme à l'opération de Rbéa-Barton, c ést-à-dire de pratiquer la section du col ou de la partie supérieure du fémur, opération qui m'avait déjà réussi i bi1/ un jeune homme que j'ai eu l'honneur, en 1847, de présenter à l'A- cadémie. Mais, tout en reconnaissant que cette opération était susceptible de donner de bons résultats, je ne pus me dissimuler que les graves lésions qu'elle nécessite exposaient sérieusement les jours des malades eu mettant ceux-ci dans les conditions si redoutables d'une fracture compliquée de plaie. Je me demandai alors s'il ne serait pas possible d'obtenir le même résul- tat au moyen de la diaclasie, qui, opérant la rupture de l'os sans lésion au- cune îles parties molles extérieures, possède tonte l'innocuité des plaies sous-cutanées, innocuité si bien démontrée par les travaux de M. Jules Guérin, et si bien établie par l'expérience de tous les jours. Cette idée me parut d'autant plus réalisable, que par suite des nom- breuses opérations diaclastiques que j'ai eu occasion de pratiquer pour l'am- putation des membres, j'avais personnellement acquis la certitude qu'il était possible et même facile de rompre, à travers les chairs', les os les plus volu- mineux, sans esquilles, à un point déterminé, cl sans^produire de contu- sion violente des parties molles. La malade ayant agréé celle idée, je procédai à l'opération, le "27 juin, du la manière suivante : La malade étant couchée sur le lit d'opération et soumise au chloroforme, j'appliquai l'osléoclasle sur la face externe et antérieure de la cuisse et du bassin, de manière que le croissant métallique embrassait la portion interne el postérieure du fémur dans son point le plus élevé, au niveau à peu près du petit trochanter. J'eus le soin de garnir de compresses épaisses les par- ties sur lesquelles portait l'instrument; puis, faisant mouvoir la vis, j'opérai la constriction jusqu'à ce que je me sentis arrêté par la résistance de 1 os. Saisissant alors à deux mains la manivelle de la vis, je portai brusquemenl la constriction à l'extrême. Au même instant un bruit sec m'annonça que le fémur était rompu. J'enlevai immédiatement l'appareil, el je pus alors