45* DES DËPLAC'É'MHNTS. vieillards, sont graves par la médication même qu'elles récla- ment, tandis que certains déplacements violents, douloureux, sont, à cause de la simplicité des moyens thérapeutiques, re- gardés comme d'une importance secondaire. Telles sont les luxations scapulo-humérales, certains déplacements des mus- cles connus sous le nom de crampes, etc. TRAITEMENT. Deux indications principales forment la base du traitement de ces affections. Elles consistent : 1° à réduire; 2° à maintenir réduit l'organe déplacé; il en est une troisième, mais qui n'est pas spéciale aux déplacements, et qui consiste à combattre les complications. 1° Réduire le déplacement. —Quand un organe déplacé n'est maintenu dans sa position vicieuse que par son propre poids, il est facile de le réduire ; mais à cette cause générale se joi- gnent le plus ordinairement diverses conditions organiques spéciales, que nous avons étudiées plus haut sous le nom de causes incessantes. La première, je pourrais même dire la seule indication à remplir, dans le but d'obtenir la réduction, est alors d'enlever, de détruire ou de tourner cette cause. Ainsi, la turgescence inflammatoire de l'organe déplacé sera com- battue par des moyens antiphlogistiques, généraux ou locaux, quelquefois des scarifications ; son engouement, par des com- pressions ou des massages habilement dirigés, les astringents, le froid. Les fausses membranes, les brides ligamenteuses seront dé- chirées ou détruites. Ainsi, dans certaines luxations anciennes, il est important de faire exécuter dans ce but des mouvements étendus au membre, avant d'en essayer la réduction. Dans quel- ques hernies, une dissection délicate esl souvent nécessaire pour isoler les anses intestinales de la surface interne du sac La contraction musculaire sera combattue parles narcotiques, les saignées abondantes, des bains chauds longtemps prolongé par des forces mécaniques, ou bien parla dislraclion subite «le