DE LA COXALGIE. 513 âiarthrodrial est remplacé par une véritable éburnation des surfaces osseuses. Pendant la vie, cette éburnation s'annonce par un choc que le malade et les personnes étrangères même perçoivent pendant les mouvements du membre. 2° Terminaison par luxation. — 11 est excessivement rare que la luxation du fémur survienne pendant la première pé- riode de coxalgie, c'est-à-dire avant que la capsule fibreuse ou la cavité eotyloïde soit désorganisée. Il en existe cependant quelques exemples : la tête du fémur, repoussée parunépan- phement de liquide ou bien par le développement de fongo- sités au fond du cotyle, se dirige peu à peu en bas et en dehors, et vient se placer sur le bord de la cavité. 11 se forme alors une fausse articulation, et le membre guérit en conservant un rac- courcissement, si la luxation a lieu dans la fosse iliaque externr; ou sur le pubis; plus rarement un allongement, si la luxation a lieu dans le trou ovale ou sur l'ischion. M. Parise, qui considère les luxations congénitales comme des luxations spontanées dues à une coxalgie développée pen- dant la vie fœtale, reconnaît comme assez fréquente dans le premier âge, la luxation sans rupture ou sans désorganisation de la capsule fibreuse. 5° Terminaison par ankylose. — C'est encore une terminai- son assez rare à cette période : elle ne peut guère survenir que dans la variété de coxalgie qui débute par l'ostéite superficielle. Nous verrons qu'à la deuxième période, celle terminaison est plus fréquente. 4° Terminaison par hypertrophie île la tête et agrandisse- ment de la cavité cotyloide. — Nous ne possédons à cet égard que des faits peu détaillés ; cependant l'observation remarquable rapportée par M. Bérard semble donner la clef des altérations pathologiques que l'on observe sur certaines pièces du musée Diipuylrcn; pièces où l'on voit la tête du fémur hypertrophiée reçue dans une cavité largement agrandie. 5° Enfin, la maladie peut continuer ses progrès, et passer à la deuxième période.