LE PÉRIUSTIB ET SES MALAD1KS. 70 sions. « L'exoslose bénigne, dit .1. L. Petit, ne cause pas de souvent déterminent la formation de foyers purulents, peuvent aussi produire, mais bien plus rarement, une inflammation qui se termine par l'ossification. Il est une autre disposition morbide, appeléedîathèse exoslifère par Sam. Cooper, et sous l'influence ée laquelle ces tumeurs se produisent avec une facilité surprenante. Ons. XIX, — « Un jeune homme de Cornw.nl!, soigné par Aberuethy, avait une telle prédisposition aux tumeurs osseuses, qu'à chaque petite contusion qu'il recevait, il naissait un ostéocèle, de manière que son corps en présentait sans nombre. Ces ossifications accidentelles se formaient non- seulement sur les os, mais aussi sur les parties molles frappées. A l'autopsie du jeune homme, on trouva une multitude d'exostoses sur la plupart des (i- de siin squelette. Les ligaments cervicaux et plusieurs autres lieux artini- laires étaient également ossifiés. » Nous pouvons, je crois, conclure de cet examen rapide que presque toutes les causes d'inflammation du périoste peuvent, mais à des degrés variables, donner naissance aux tumeurs osseuses de celle membrane. Signes des tumeurs osseuses nu térioste. — Ces signes sont de deux sortes : les uns sont dus à la présence de la tumeur elle-même; les autres appartiennent plus spécialement à la cause qui l'a produite. 1° Symptômes dus à la présence même de la tumeur. —Ce sont le relief, l'immobilité, l'incompressibilité, la dureté; mais il n'en est aucun d'absolument pathognomonique : tous son! communs aux tumeurs dures développées au voisinage des os.. Certains abcès, certaines tumeurs gommeuses à leur premier degré, peuvent offrir des phénomènes analogues. Aussi, dans h; diagnostic, a-t-on le plus souvent besoin de s'éclairer du deuxième ordre de symptômes. Symptômes dus à la ni use inflammatoire elle-même. — I ni' périostose peul h; développer sans présenter aucun phé- nomène sympathique, pas même de la douleur. Cela s'observe dans les fractures, les luxations à la suite de certaines contu-