DK LA COXALGIE. 301 pubis suivanl un angle aigu se rapprochant cle l'angle droit, disposition qui déjà ferait présumer l'existence d'une voûte for- mée par la partie supérieure de la cavité, lors môme que celle-ci oe serait qu'hémisphérique; or, elle offre presque les deux tiers d'une sphère, lorsqu'elle est munie de son bourrelet cartilagi- neux. L'existence de celle voûte se démontre d'ailleurs directe- ment par une coupe transversale parallèle à la ligne cotyloï- dienne passant par les deux éniinences iléo-pectinées et tombant immédiatement en arrière des lubérosilés sciatiques. One règle étant placée sur la surface de cette coupe, si on mesure la perpendiculaire entre celle règle et la paroi supérieure de l une et l'autre cavité, on voit que cette paroi supérieure forme une voûte, dont la profondeur est de cinq à six millimètres au niveau de la partie antérieure de l'échancrure postérieure, et un peu moindre vers la partie postérieure de la même échan- crure. Après avoir enlevé les cartilages et le bourrelet cotyloï- dien, la profondeur de cette calotte sphérique était encore de quatre millimètres. L'existence de cette voûte empêche les déplacements de la tête du fémur et favorise la station bipède. Son point le plus élevé correspond au-dessus du centre de la tête fémorale; celle-ci remplit la cavité dont elle ne pourra sortir qu'en s'abaissait de cinq millimètres environ. Donc, toute cause capable de repousser le fémur en dehors (comme le gonflement du tissu adipeux cotyloïdien, du liga- ment rond, les productions osseuses ou autres, développées dans le fond du cotyle) produira nécessairement une élonga- lion réelle, si la paroi supérieure du cotyle est intacte; en effet, un petit tampon mis au fond de la cavité produit un allongement. Or, la synovie ou tout autre liquide refoule le fémur en de- hors; de là, êl par le l'ail seul de l'écarlemcnt delà tète, allon- gement d'un millimètre; de plus, l'injection d'un liquide dans l'article porte la tète du fémur en dehors et en bas. La tête du fémur se trouve suspendue dans le liquide et écartée de dix-sep1 à dix-huit millimètres du fond du cotyle; elle est éloignée de