DE LA COXALGIE. S8S Première expérience. Bassins appuyant sur la table par le coccyx cl les deux ischions; membres inférieurs légèrement fléchis sur les bas- sins, étendus sur la table et rapprochés de la ligne médiane. De l'épine iliaque antéro-supérieure, point de départ de toutes les mensurations, à la malléole externe, huit cent cin- quante-huit millimètres : un centimètre de moins dans toutes les positions pour la malléole interne. a. Le membre porté dans les limites de l'abduction (cin- quante-cinq centimètres sans tirailler la capsule), et mesurant de cinq en cinq centimètres d'écartement de la ligne médiane, on trouve une diminution progressive de quatre millimètres, de sorte qu'au dernier point d'abduction le membre n'offre plus (les points de mensuration étant les mêmes) que huit cent quatorze millimètres. b. Dans l'adduction portée à ses limites (vingt centimètres), allongement progressif, mais inégal, toujours en mesurant de cinq en cinq centimètres; il augmente d'abord de trois milli- mètres, puis il tombe à deux, à un, à vingt centimètres, ou à un allongement de sept millimètres, c'est-à-dire huit cent soixante-cinq millimètres. Entre les extrêmes de l'adduction et de l'abduction la diffé- rence est de cinquante et un millimètres. Deuxième expérience. Même que la précédente, si ce n'est que le membre a été mesuré dans un état de llexion sur le bassin beaucoup plus prononcé. Les malléoles sont élevées au-dessus de la table de cinquante centimètres, et portées alternativement en dehors et en dedans, suivant un plan horizontal. a. Les malléoles étanl rapprochées du plan médian, la men- suration donne huit cent sept millimètres. Celte longueur di- minue progressivement de trois millimètres environ par chaque