561 DE LA COXALGIE. J. L. Petit, iUalad. de.io.s, 1.1, p. 515. plus opposées môme, ont été conseillées contre la coxalgie, suivant la théorie que chacun s'était faite sur sa nature, ses causes et son siège. Les anciens avaient une confiance illimitée dans l'action du cautère actuel; c'est presque le seul moyen qu'ils préconisent. « Quibuscumque a coxendieum-morbo diulurno vexatis coxa excidit his crus tabescit et claudicant, si non usti fuerinl, » disait Hippocrate1. Celse2 conseille les bains, les cataplasmes, les topiques de toutes sortes, et, enfin, pour dernière ressource, le feu appli- qué en trois ou quatre endroits autour de la hanche, à l'aide du fer rougi à blanc. Galien3, qui faisait jouer un grand rôle au sec et à l'humide dans les maladies et leur traitement, disait avoir eu deux fois l'occasion de traiter cette affection et d'en empêcher à jamais la récidive; mais il faut pour cela, dit-il, faire un usage long- temps soutenu des médicaments siccatifs employés autour de l'articulation. Avicenne4, Albucasis3, ne parlent que de la cautérisation, et consacrent un chapitre entier à l'exposition du mode le plus convenable pour l'exécuter. Jusqu'à J. L. Petit6, le traitement, comme du reste nos au- tres connaissances sur la coxalgie, furent à peu près station- nants; mais ce grand praticien comprit qu'il fallait combiner plusieurs moyens thérapeutiques pour remplir les indications diverses que présentent cette affection. Le repos est pour lui le premier remède : « Je place, dit-il, commodément le malade dans son lit, et lui fais éviter tous les mouvements capables d'exciter la douleur. » Puis il insiste sur les anliphlogistiqiies au début; il répèle la saignée deux ou trois fois le premier jour 1 Hippocrate, aphorisme lx. - Aur. Corn. Celsc, lib. IV, cnp. i, ^ecl. vin, p. 210. " Galion, comment. IV, n" 42, in Ilippocrat., de Articulis, * Avicenne, de Dislocatione anchx; idit. de Venise, lili. Il ^1608), l'en 5, lraclat.n 'cap. xxiv. ■' Albucasis, de Cauterisatione dislocationis aucii.r .