DE LA COXALGIE. rurent peu à peu. Du Ie» au 15 lévrier il se développa quelques rougeurs une incision cruciale, dont les quatre angles fussent réunis sur l'éminence trochantérienne^ de disséquer ensuite l'aponévrose, et de séparer les muscles du col de l'os sans couper leurs fibres; de scier ensuite le l'émur transver- salement entre les deux trochanters, au moyen d'une scie forte et étroite fabriquée pour cela ; de placer le membre dans l'extension, et de mettre sur la plaie un appareil approprié; et lorsque la première irritation sera il passée, d'agiter souvent et doucement le membre pour prévenir la formation du cal, et pour donner issue à une fausse articulation. L'état satisfaisant du malade, la connaissance des phénomènes que présentent les bords fracturés il un os qui, ne se réunissant pas à l'aide d'un cal, sont maintenus à l'aide (l'une substance ligamenteuse, tandis que leurs extrémités perdent leur sur- face raboteuse, me firent espérer le succès de mon opération, que je pra- tiquai de la manière indiquée plus haut, le 29 novembre 1826, assisté des docteurs Heerson et Parrish, à l'hôpital de Pensylvanie. Après avoir disséqué et soulevé l'aponévrose,-j'incisai les muscles au grand troclianter, et après m'ètre frayé une route par laquelle je pouvais intro- duire l'indicateur par devant et par derrière le col du Fémur, j'introduisis sans difficulté la scie dont j'ai parlé plus haut, et je fis la section de l'os : alors on étendit le membre, en lui faisant exécuter un mouvement de rotation en dehors. Mis à côté de l'autre, il parut plus court de quatorze millimètres environ, ce qui était dû en partie à la distorsion du bassin. On n'eut pas un seul vaisseau à lier; la plaie ne fut point réunie par première intention : on se contenta d'en réunir les bords avec un emplâtre agglutinatif, et de soutenir le membre, avec l'appareil de Desault. L'opération ne dura que sept minutes. Le soir, le malade souffrait beaucoup; il était faible; son estomac était irrité : on lui lit prendre deux grains d'opium. Le .Kl au malin, vomissements, nuit mauvaise, pouls faible, membre douloureux. On administra pendant le jour de l'opium et de l'eau de soude (soda water), et, le soir, de l'opium et du camphre, une mixture neutre, un sinapisme sur l'épigastre; il survint du mieux; il s'écoula un peu de sang parla" plaie. Jusqu'au 2<4 décembre les accidents se calmèrent peu à peu; la suppuration commença à s'établir; la plaie se recouvrit de bour- geons charnus de bonne nature. Du 1er au 20 janvier la suppuration fut abondante; le malade s'affaiblit : on le soutint par l'usage des toniques à l'intérieur, et la plaie fut pansée simplement. Le 20 janvier la plaie com- mençaitâ se cicatriser el la suppuration était moindre. On avait commencé le vingtième jour après l'opération à faire exécuter au membre des mouve- ments analogues à ceux qui se passent dans une articulation saine; mais on eut toujours soin de ne pas répéter ce mouvement, tantque le malade éprouva trop d'irritation; on le réitéra plus fréquemment à mesure que le membre devint moins douloureux. Du 20 au 50 janvier les accidents dispa-