LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 71 Gomme ees affections, en effet, elle a sa luise pour ainsi dire confondue avec la surface de l'os, sur laquelle elle est immo- bile. Elle se développe dans les mêmes circonstances, avec la même lenteur. Sa dureté peut en imposer pour une structure osseuse, les douleurs qui l'accompagnent ont les mêmes carac- tères. Mais, en s accroissant, elle se ramollit et elle présente alors des caractères qui ne permettent pas de la confondre avec les tumeurs de nature solide. Quand la seconde période est terminée, que la tumeur est fluctuante, il serait, difficile de la distinguer des abcès froids, si on n'avait pas égard à son mode de développement, aux dou- leurs de nature spéciale qui l'ont accompagné. Tammaisons. — Les tumeurs gommeuses peuvent se termi- ner de plusieurs manières : 1° Résolution. Il arrive quelquefois que les douleurs ressent, que la tumeur reste stationnante d'abord, puis diminue, et disparait entièrement, soit spontané- ment, soit par le bénétice d'un traitement approprié, même quand elle est déjà complètement ramollie. 2° Induration. Cette termination n'a lieu que dans le premier degré de la ma- ladie, avant le ramollissement. Elle peut alors subsister fort longtemps dans un état complet d'indolence. 3° Perforation spontanée. Ce n'est ordinairement qu'après un temps fort long que la tumeur gommeuse s'abcède. Le mécanisme de son ouverture csl alors semblable à eelui des abcès froids. Une inflammation se déclare dans le tissu cellulaire qui couvre la tumeur, el, sous son influence, il se fait une ouverture spon- tanée par laquelle la matière s'écoule, souvent mêlée d'un peu de pus. Complications. — Les tumeurs gommeuses ne produisenl presque jamais d'accidents. Leur siège dans l'épaisseur de la membrane périostale, leur marche chronique et sans inflam- mation, expliquent pourquoi la carie et la nécrose compliquent si rarement celle affection. Cependant, après la suppuration et l'ouverture, ce phénomène peut avoir lieu. Pronostic. — C'est donc généralement une lésion peu grave. Cependant, comme elle est accompagnée de douleurs iucom-