DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 551 OBS. III. — OSTÈOSARCOME DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. ABLATION TOTALE DE CET OS EN UNE SEULE SÉANCE, AVEC CONSERVATION DU PÉRIOSTE. GUÉRJSON. Le 25 juin 1857, une jeune fille de dix-huit ans, nommée Saumon (Ma- thilde), vihi me consulter avec sa mère pour une tumeur volumineuse qu'elle portail ù la mâchoire inférieure. Celle tumeur, dont l'origine, au dire de la malade, ne remontait qu'à dix ou onze mois, avait pris un développement ra- pide: elle envahissail déjà tout le roté droit de l'os maxillaire jusqiies-et y com- pris sa branche montante, et du côté gauche se prolongeait jusqu'au niveau de la première grosse molaire. Elle était le siège de douleurs lancinantes qui ne se Répétaient toutefois qu'à d'assez longs intervalles (cinq ou six Ibis seulement par jour). Les dents étaient au complet, sauf la première grosse molaire gauche, qui avait été récemment arrachée. Les parties molles étaient parfaitement saines. Après un examen approfondi de l'étal des choses, je fus d'avis que L'affec- tion de celle jeune 611e avait son siège dans Le Iissu osseux lui-même, qu'elle appartenait à la classe des ostéosarcomes ; qu'il y aurait dès lors inconvénient grave, sous le point de vue de la récidive, à ménager la petite portion d'os qui paraissait encore saine du coté gauche, et sur laquelle ou ne pourrait, dans tous les cas, conserver que deux dents. En conséquence, je proposai la désarticulation complète de la mâchoire, ce qui fut accepté par les parents et la jeune fille. Celle opération eut lieu le 50 juin 1857. 1° La malade étant soumise au chloroforme, je fis sur la ligne médiane de la lèvre inférieure une incision verticale qui pénétrait jusqu'à l'os. 2° Au moyen d'une scieà chaîne, je divisai l'os au niveau de la symphyse du menton, ce qui me permit de constater immédiatement l'exactitude de mon diagnostic, relativement, à la nature de l'affection. 2° Avec la pointe du bistouri, j'incisai longitudinalemenl les gencives en dedans et eu dehors de l'arcade dentaire. •4° Laissa ni de côté tout instrument, je séparai rapidement le périoste avec le bout de mon doigt; puis, arrivé aux insertions des muscles masseler et ptérygoïdien interne, je les déchirai violemment ainsi que les nerfs et les vaisseaux dentaires. 5° Avec la pointe de mes ciseaux courbes, je coupai l'insertion du cro- taphyte. 6° Enfin, par un mouvemenf brusque, j'arrachai l'os en déchirant les liga- ments articulaires cl l'insertion du ptérygoïdien externe. 1 1 Premier acte de l'opération accompli, je procédai à la désarticulation du côté gauche, qui l'ut exécutée rapidement en suivant les mômes principes. Chose remarquable, après celle opéralion je n'eus besoin de faire aucune