630 MÉTHODE Dl ACLASTIQUE. chaînes, il l'applique exactement sur ce point. 2° Il dispose, ensuite, sur la face opposée du membre, les deux coussinets en bois, de manière que le point à fractures se trouve dans leur intervalle à égale dislance de l'un et de l'autre, et place sur ces coussinets la barre d'acier qui doit servir de point d'appui à l'osléoclaste. H0 Celui-ci étant fixé sur la barre, on y accroche les chaînons du croissant, et l'on fait mouvoir la vis. Par ce mouvement, le croissant est attiré contre le membre, et sous l'influence de cette pression énergique, l'os qui porte à faux sur les deux coussinets se brise en faisant entendre un bruit sec Pour éviter que, dans cette opération, la pression violente du croissant ne vienne à confondre la peau, le chirurgien pro- tège celle-ci par un coussin formé de compresses en huit ou dix doubles. Cette simple précaution suffit toujours pour éviter la lésion de la peau, même quand il s'agit de l'os le plus ré- sistant. Deuxième temps. Division des parties molles. — Aussitôt que la rupture de l'os est effectuée, le chirurgien enlève l'ostéo- claste et procède à la division des parties molles. Celle-ci s'ef- fectue, en trois temps secondaires, que je désignerai sous le nom de constriclion préparatoire; extraction de l'os; constric- tion définitive. 1° Constriclion préparatoire. — Pour effectuer ce premier temps, on embrasse le membre dans l'anse métallique à quatre ou six travers de doigt, au-dessous de la fracture, suivant!'épais- seur du membre, puis on serre graduellement jusqu'à ce que la ligature soit arrêtée par la résistance de l'os. 2° Extraction de Vos. — Portant alors le bistouri à trois ou quatre centimètres au-dessous de la ligature, on coupe circu- lairement les parties molles jusqu'à l'os; puis, après avoir re- lâché un peu la constriction, on saisit la partie inférieure du membre et on lui imprime un mouvement de torsion sur son axe, pour extraire le fragment inférieur en déchirant ses adhé- rences musculaires. 3° Constriction définitive. — Enfin, quand le membre est détaché, on achève la section des chairs embrassées par la Ufo-