LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 53 p]upari des cas de nécrose ou de carie, nous ne pouvons guère avoir à ce sujet que des probabilités. I n malade reçoit une contusion sur le tibia. Une vive dou- leur se fait sentir, mais bientôt elle disparait. Un mois après, une tumeur aplatie, douloureuse, se manifeste; elle marche rapidement vers la suppuration. On trouve l'os nécrosé el I.' périoste malade. Quel esi le siège primitif de la lésion? C'esi probablement l'os, mais il y a du doute. Une périostose syphi- litique s'ulcère et laisse apercevoir l'os atteint de carie. La ma- ladie a envahi le périoste puisqu'il y a périostose. Mais l'os esl carié. Est-ce sous l'influence de la périostite ou sous l'influence directe de la « anse syphilitique? Du reste, quelle que soit l'origine de l'affection, il n'en esl pas moins positif que le périoste est toujours, dans ces circon- stances, le siège d'une inflammation plus ou moins vive, plus ou moins étendue. 2° Causfs internes générales. — Au premier rang nous devons placer la syphilis] regardée pendant longtemps comme à peu près la seule cause de la périostite, surtout de la pério- slile chronique; elle porle principalement son action sur les os compacts et superficiels, où elle détermine des périostoses, des gommes, des nodus, etc.; nous placerons comme pendanl de la cause syphilitique Y abus du mercure. Celte substance, dont l'emploi sagement dirigé sert avec tant de succès à combattre les pernicieux effets du virus syphiliti- que, peut, quand on l'administre sans discrétion, produire à peu près les mêmes résultats que la vérole, et souvent même il advicnl que chez les malades qui ont subi plusieurs traite- ments mercuriels mal dirigés, il esl fort difficile, pour ne pas dire impossible, de distinguer l'influence de l'un ou de l'autre agent sur la production de la maladie. Quelques palhologistes, S. Cooper entre autres, pensent môme que la combinaison de la syphilis et du mercure est une des causes les plus puissantes du développement de la pé- riostite. Cette question, encore en litige, restera, comme le dit