256 m LA COXALGIE: adhérente îi l'os carié, el était devenue très-vaBculaire, La tête du fémuravail passé derrière l'iléon. Le ligament cupsulaire et la membrane synoviale se trouvaient très-dilatés; el supérieurement, leur attache à L'os était poussé] en liant de telle sorte que, bien que la tète du fémur ne se trouvât pal profondément dans la cavité cotyloïde, elle était encore dans la cavité d^ rurliculation. L'individu n'ayant pu attribuer cette affection à aucune cause locale, nous pouvons conclure que l'ulcération du cartilage était la maladie primitive] et que la luxation était la suite immédiate du déplacement de la tète du fémur, occasionné par la collection de pus et de lymphe coagulable dans la cavité de l'articulation ; alors la tête se trouva tirée en dehors par l'action des muscles qui viennent s'attacher au grand Irochanter. Obs. XLÏÏ. — Luxation congénitale double incomplète sur une petite fille de deux mois et demil. — Cette enfant abandonnée, apportée le 8 mai 1857 dans le service de M. Baron et couchée au numéro 21, présente une maigreur générale avec pâleur prononcée de la face, hépatisation du poumon droit et irritation intestinale. Elle meurt le 16 mai. Nécropsie.— Hépatisation du poumon droit; légère rougeur de l'iléon ; état sain du foie, des reins, de la vessie; le trou de Botal et le canal artériel sont oblitérés. Le cerveau, le cervelet, la moelle de l'épine et les plexus lombaires n'offrent aucune altération appréciable. Les deux humérus et le fémur droit présentent un gonflement rachitique peu considérable à leur partie moyenne. Les grands trochanters paraissent plus écartés l'un de l'autre, et plus rapprochés de la crête iliaque que dans l'état ordinaire. Les talons sont rapprochés, et la pointe du pied regarde en dehors. Les muscles sont géné- ralement peu colorés comme tous les muscles du sujet, mais sans altération appréciable. L'articulation coxo-fémorale mise à découvert offre les modifi- cations suivantes : la tète du fémur, incomplètement luxée en haut et eii debors, appuie fortement sur le bourrelet cotyloïdien, où elle s'est creusée une dépression peu profonde. Celle-ci est formée : 1° par le bourrelet fibreux aplati et élalé ; '2° par une surface cartilagineuse séparée du cotyle primitif par une arête anguleuse interrompue dans son milieu par une échancrure lisse, sur laquelle glisse le ligament rond. Cette nouvelle cavité forme nue sorte de croissant dont le diamètre a quinze millimètres, et le plus petit huit à neuf seulement. Elle est en large communication avec l'ancienne. Celle-ci est d'ailleurs bien conformée et comme dans l'état sain. Cependant à cause de l'aplatissement de son bord, elle ne peut loger complétemenl la tète du fémur. Son diamètre antéro-postérieur a seize millimètres; la même distance existe entre la crête qui sépare les deux cavités el le milieu de la 1 Arch. gin. de mèd., noùi 1842; Mém. de M. P:iri>so, p, 139.