DE LA COXALGIE. '227 détails suivants : vers le milieu du mois de mai précédent, il commença par éprouver de la douleur dans le genou droit, <|iù augmentait par la marche. Au bout d'un mois, la douleur devirtl si intense, qu'il fut obligé de garder le lit. 11 ressentit une légère souffrance dans la hanche ; mais celle du genou était si atroce, qu'il ne put se livrer au sommeil de la nuit. Il se forma un abcès i[ui s'ouvrit en septembre suivant, dans la partie interne de la cuisse. A l'époque de son admission, la l'esse était appauvrie et mince; le membre du côté affecté semblait être plus long que l'autre de quarante millimètres ; il y a va il un large abcès dans la partie postérieure de la cuisse. Il tomba alors dans l'émaciation et dans la fièvre hectique. On pratiqua une issue avec le caustique, derrière le grand trochanter, et dans la suite une seconde Bsue fut faite de la même manière, sur le bord antérieur du fascia la ta. Ce traitement amena pour quelque temps un grand soulagement, non- obstant plusieurs abcès qui se formèrent et s'ouvrirent dans les différentes régions de la cuisse. La douleur disparut; le malade reprit de l'embonpoint, la lièvre hectique tomba, et la matière purulente donnée par les abcès diminua beaucoup. Le membre parut être alors plus court que l'autre. Son état continua à s'améliorer, jusqu'à la mi-février 1811. A cette époque, les premiers symptômes alarmants se manifestèrent de nouveau. Il fut pris d'une diarrhée continuelle et de sueurs abondantes; il mourut le 26 mars suivant. A l'inspection du cadavre, les muscles fessiers se trouvèrent diminués et dépéris; et dans plusieurs parties, leur structure était détruite par les abcès qui co mniquaient avec la cavité de l'articulation par deux ouvertures Ulcérées, l'une sur la partie antérieure, et l'autre sur la partie postérieure. Les abcès formaient plusieurs sinus dans le voisinage c|e la jointure, elle ligament capsula ire, par suite, adhérait aux autres parties molles, et se confondait en quelque sorte avec elles. L'articulation contenait une matière purulente. La membrane synoviale était plus foncée qu'à l'ordinaire, mais d'ailleurs elle offrait l'apparence accoutumée : il ne restait pas vestige du ligament rond; les cartilages étaient entièrement absorbés, et les surfaces osseuses mises à nu étaient dans un état de carie; la tête du fémur était réduite aux deux tiers environ de sa grosseur ordinaire, et la cavité ootvloïdé se trouvait plus profonde et plus étendue, presque dans la même proportion. Au centre de celte même cavité, il y avait une ouverture ulcérée, justement assez grande pour laisser pénétrer une sonde ordinaire, qui faisait connaître sa communication avec un abcès dans le bassin. Les surfaces cariées des os avaient la même couleur foncée et la même fétidité que dans les autres cas de carie; mais autrement, elles n'offraient rien de plus particulier que dans les os sains. Obs. XXX. — Luxation en haut et en dehorsl. — « lu cadavere pueUœ 1 Kcrcringius, Gazette des llôp., l. lllj p; '24.