M LE l'IÎRIOSTH ET SES MALADIES. lïlère Consignées dans la science. Le l'aii que nOÙS avons cillé plus haut on esl un bel exemple. (Vmez Obs. XXVI.) Symptômes. — Rien do plus variable que les phénomènes par lesquels cos affections se manifestenl è l'observateur. Le fait le plus sensible esl la tuméfaction, encore n'est-elle j)as appréciable quand la maladie a son siège dans une cavité osseuse, le crâne, par exemple, comme cela s'observe pour les tumeurs fongueuses de la dure-mère. Quelquefois indolentes, elles offrent le plus ordinairement des douleurs lancinantes analogues à celles dos autres lumeurs cancéreuses. Tantôt leur accroissement offre une rapidité considérable, comme nous l'avons vu chez la jeune fille qui fait le sujet de la XXVIIIe Observation; tantôt elle affecte une marche tout à fait chronique, comme on l'observe dans certaines lumeurs fon- gueuses de la dure-mère ou du périoste externe des os du crâne, où elles sont quelquefois des années avant d'acquérir le volume d'une noix ou d'un œuf de poule. Les phénomènes qu'elles développent pendant cel accroisse- ment n'ont absolument rien de fixe. Ils peuvent être nuls. On cite maint exemple de fongus de la dure-mère qui avanl de paraître à l'extérieur n'avaient manifesté leur existence par aucun symptôme, et cependant la maladie se trouvait en contact, avec l'organe central de la sensibilité. Cela ne se remarque cependant que dans les cas de développement chronique. Pour peu qu'il y ait d'acuité dans la maladie, les symptômes appa- raissent terribles, et le malade ne tarde pas à succomber. C'est surtout aux membres que les tumeurs fongueuses affectent celle marche rapide, elles ont en cela la plus grande ressem- blance avec l'ostéosarcome, dont au reste elles ne diffèrent au- cunement par leur nature. Il est souvent difficile d'établir le siège posilif de cette ter- rible maladie. Cola mémo ne devient possible qu'autant que l'on a pu suivre son développement et sa marche; car dans bien dos cas, même à l'autopsie, tous les Joules ne sont pas lovés. On reste incertain sur le point de savoir si la lu-