MÉTHODE DIA CL ASTIQUE, «29 pas de vis engainant, et, à l'extrémité supérieure, une crête saillante destinée à s'introduire dans la mortaise d'une autre pièce. 5° Le lien constricteur es1 représenté par un fort croissant en acier, donl chaque extrémité donne attache à une chaîne de cinq on six anneaux. 4°-Les accessoires consistent en deux coussinets en bois et une forte barre d'acier. Les deux coussinets, long de huil cen- limèlres, épais de cinq, ont. leur face supérieure murne d'une cheville en fer de deux centimètres de saillie. La barre d'acier a vingt centimètres de longueur sur un d'épaisseur et quatre de largeur, e1 présente sur son milieu une mortaise destinée à re- cevoir la crête inférieure du corps de l'ostéoclaste. Près de chacune de ses extrémités existe une autre mortaise qui s'en- châsse sur la cheville de fer du coussinet correspondant. 2° Constricteur des parties molles. — Cet instrument n'est autre absolument qu'un serre-nœud de Gra?fe, de grande di- mension. Sa longueur totale est de quarante centimètres. La vis a un centimètre de diamètre, et la manivelle de cette vis repré- sente un levier de vingt. Une sorte de poignée mobile peut être adaptée au corps de l'instrument, pour rendre son maniement plus facile. Quant à la ligature, celle que j'emploie de préférenee à toute autre, consiste en une corde métallique formée de dix à douze brins de fil de fer d'un millimètre de diamètre. DESCRIPTION DE l'oPÉRaTION. Comme dans la méthode ordinaire, l'opération se compose de deux temps distincts : division des chairs et division de l'os. Seulement, dans la méthode diaclastique, ces deux temps sont intervertis, et c'est par la division de l'os que l'on commence. Premier temps. Rupture de l'os. — 1° Le malade étant couché sur le lii d'opérations ci sninnis au chloroforme, le chirurgien détermine d'abord le point de l'os où doit être effectuée la rup- ture, ci passant sous le membre le croissant! muni de ses