u: PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 47 en particulier, comme autanl de maladies distinctes, nous ne considérons ici que les altérations intrinsèques du périoste lui- même nous voyons qu'elles se réduisent à peu de chose. Lob- stein les distingue cependant en trois groupes pour les faire rentrer dans sa classification générale des inflammations. Dans la phlogose simple, dit-il, le périoste est plus ou moins riche- ment injecté, son tissu est raréfié, il est infiltré de sérosité el adhère moins à la surface de l'os. Ordinairement le tissu cellulaire et les parties molles les plus voisines participent à cet état d'injection et d'infiltration. Les cas dans lesquels on ob- serve le périoste ainsi altéré sont, d'après les recherches du même auteur, ceux où existent dans son voisinage des ulcères chroniques ou d'anciennes cicatrices. Dans un autre degré qu'il appelle épiphlogose, et dans lequel il distingue un état aigu et un état chronique, il dit que le pé- rioste est plus épais, plus dense, d'une couleur rouge, et offre des signes marqués de sensibilité. Tel est, entre autres, son as- pect lors de la formation du cal, et pendant le travail organique qui a pour objet la régénération de l'os après la nécrose. Alors aussi, le périoste est manifestement injecté, gonflé et abreuvé d'un fluide gélatineux, gluant et rougecàtre, susceptible de se coaguler et de subir des métamorphoses organiques. Lorsque l'épiphlogose est chronique, dit le même observa- teur, le périoste épaissi est d'un tissu plus dense que dans le cas précédent et offre quelquefois une dureté coriace ou une texture ligamenteuse. Son adhérence à l'os est très-forte, et lorsqu'on l'en détache, on aperçoit à la surface de ce dernier un grand nombre de sillons longitudinaux qui donnent à sa substance compacte une apparence fibreuse, pareille à celle des os du fœtus. Cet épaississemenl du périoste peut se rencontrer encore, sans augmentation des adhérences qui l'unissent càl'os. Bichat cite un cas remarquable d'hypertrophie du périoste où celle membrane se détachait des os avec une facilité ex- trême.