100 FRACTURES DIVERSES. je l'examinai le 27. De nombreuses contusions existaient surtout le corps, le radius du côté droit est fracturé à sa paitie inférieure, mais la lésion qui présente le plus d'intérêt est celle de la mâchoire inférieure. Au premier coup d'oeil, on reconnaît (pie cette partie présente nue défor- mation notable : 1° le milieu de la lèvre inférieure, au lieu de correspondre à celui de la lèvre supérieure, est dévié d'un centimètre environ du côté gauche; 2° la commissure labiale est abaissée; 3° la première incisive gauche inférieure correspond à la deuxième incisive, et môme un peuà la canine supérieure du même côté ; 4° toute la rangée gauche des dents inférieures déborde en dehors de l'arcade dentaire supérieure du même côté; 5° elle est en même temps sur un plan plus reculé en arrière; fi" dans le rapproche- ment spontané des mâchoires, les arcades dentaires droites se touchent, tandis que celles de gauche restent écartées d'un demi-centimètre; 7" toutes ces déformations, à l'exception de la dernière (le défaut de contact des arcades dentaires gauches), disparaissent quand on pousse en avant et en baut l'angle gauche de la mâchoire; 8° les doigts, portés les uns en dehors les autres en dedans de la bouche, ne perçoivent aucune mobilité anormale sur le trajet du corps de l'os, ni sur celui de la branche montante, ni au niveau de l'apophyse coronoïde; 9° leur pression ne développe aucune douleur; 10° un gonflement considérable existe au niveau de l'articulation lemporo- maxillaire gauche, et empêche d'apprécier avec exactitude l'état du condyle et de son col; 11° les pressions exercées à ce niveau sont fort douloureuses; 12° en faisant exécuter des mouvements à la mâchoire, on perçoit une cré- pitation évidente, mais qu'il n'est pas toujours possible de reproduire et dont on ne peut pas facilement préciser le siège; 15° on remarque au côté droit du menton les traces d'une contusion violente; l&° l'articulation lemporo- maxillaire droite paraît tout à l'ail intacte; 4 5° les mouvements spontanés de la mâchoire sont assez faciles et s'opèrent même sans douleur vive. D'après les symptômes que nous venons d'indiquer nous avions évi- demment affaire à une fracture du col du condyle gauche de la mâchoire inférieure. Remarquons, en effet, la déformation de la mâchoire inférieure : . celle déformation, caractérisée par l'abaissement de son côté gauche et sa translation en dehors et en arrière, est facile à reconnaître en com- parant la position des arcades dentaires supérieure et inférieure, elle indique positivement une lésion dans le squelette des mâchoires. Or quelle peut être celte lésion? Une luxation? Non, car la déformation, au lieu d'être fixe, peut être réduite à volonté; car le déplacement, au lieu d'avoir lieu par un mouvement de translation en avant et en dedans a lieu par un mouvement de translation en arrière et en dehors, car les mouvements d'occlusion et d'ouverture de la bouche s'exécutent spontanément. (Test donc une fracture; mais quelle espèce de fracture? Une fracture du corps de l'os, accompagnée d'un déplacement aussi considérable, se reconnaîtrai!