510 DE LA COXALGIE. plus intense qu'à l'autre articulation ; d'autres fois il n'y a dou- leur que dans le genou, la hanche en est exceptée, Ons. LXVIII. — Un garçon, à l'hôpital Saint-Georges, se plaignait (l'une douleur dans l'intérieur de la cuisse, vers son milieu. Un autre maladd (c'était une petite fille) rapportait la douleur qu'elle éprouvait à la plante du pied. Quel que soit son siège, la douleur s'aggrave; mais elle est aggravée bien davantage lorsqu'une pression est exercée; de toile sorte que les surfaces articulaires ulcérées agissent l'une sur l'autre. Alors le malade est incapable de supporter le poids du corps sur le membre affecté; et même, étant placé dans une position horizontale, il éprouve une violente douleur, si le chirurgien, appliquant la main contre le talon, pousse la tête du fémur contre la cavité cotyloïde. A peine l'invasion de la maladie a eu lieu que l'articulation de la cuisse est sensible; toutes les fois qu'on la presse par de- vant ou par derrière, les glandes inguinales s'engorgent et donnent lieu à une légère inflammation générale de l'aine. Lorsque la maladie, dit Brodie, dure depuis quelque temps, la forme de la fesse change d'une manière remarquable : elle dépérit et est moins bombée; elle n'a plus alors sa convexité ordinaire, elle ne présente qu'une surface aplatie; elle est flasque au toucher; sa consistance molle l'entraîne vers le bord inférieur, et l'aspect qu'elle offre ferait croire qu'elle est plus grande que celle du côté opposé. Dans très-peu de cas, à une période avancée de la maladie, la fesse est réellement plus éten- due, parce que la cavité cotyloïde s'est remplie de lymphe coa- gulable et de matière, et que la tête du fémur a été chassée de sa situation naturelle. Lorsque la maladie débute par la synoviale, on voit d'abord une tuméfaction dans l'aine et dans la fesse; mais lorsque la maladie dure depuis quelque temps, la fesse prend une appa- rence aplatie, à raison du dépérissement des muscles. Ordinai- rement la douleur se borne à la hanche, mais quelquefois elle se prolonge jusqu'au genou.