FRACTURES DU PÉRONÉ. 127 Le premier et le plus fréquent est l'inflammation chronique des parties molles voisines de l'articulation et de l'articulation elle-même. Voici comment il survient : autour des fragments cl dans les fragments eux-mêmes se manifeste un travail inflammatoire qui, contenu .dans de justes bornes, doit avoir pour résultat la formation du cal; mais, si des mouvements intempestifs viennent troubler le travail, l'inflammation acquiert un développement plus considérable; elle se propage aux par- ties molles, aux ligaments, à la synoviale, qui, dans l'état nor- mal aurait dû y rester étrangère. Averti par le gonflement et la douleur, le malade se condamne à un repos tardif, et le plus souvent ne s'y astreint qu'un laps de temps trop court; il re- commence bientôt à user de son membre. Sous l'influence de nouveaux mouvements, l'inflammation se réveille, et ces exas- pérations successives amènent bientôt une dégénérescence des tissus fibreux et cellulaire, une véritable tumeur blanche. Un autre accident plus rare, et qui ne se manifeste guère que dans les premiers jours de la fracture, est la torsion du pied en dehors : nous en avons parlé sous le titre de Complica- tion; il est inutile d'y revenir. Pour éviter de semblables malheurs, il importe donc, toutes les fois qu'il reste du doute, d'agir dans l'hypothèse de l'exis- tence d'une fracture. Il ne faudrait pas croire cependant qu'avec un examen attentif, il ne fut jamais possible d'arriver à un diagnostic cer- tain. Sans parler des cas où la lésion principale est compliquée de luxation, de délabrement plus ou moins considérable, dans les parties molles, et où le diagnostic offre en général peu de difficultés, il est toujours possible, à l'aide d'une investigation feévère, d'arriver à quelque chose de précis. 1° En promenant le doigt sur le bord ou mieux sur la face externe du péroné, toujours ondétermine au niveau delà frac- ture une douleur vive qui diffère à plusieurs égards de celle qu'on observe dans l'entorse. Dans Cette dernière lésion, en effet, la douleur esl vague, elle est diffuse autour de la malléole et n'augmente que fort peu sous l'influence de la pression,