508 LUXATION DU LA MACHOIRE. sanl de bas en haut sur l'angle de cet os, il devient difficile de les faire revenir à leur position normale. D'autre pari, en ce qui concerne les apophyses poronoïdes, nous avons vu que celles-ci, complètement enveloppées par le tendon du muscle çrotaphyte, sont abaissées au-dessous des ar- cades zygomatiques, que tantôt elles restent derrière ces arcades, que d'autres fois elles touchent légèrement leur bord inférieur, que d'autres fois, enfin, elles restent à trois ou quatre milli- mètres au-dessous sans pouvoir être amenées en contact. Dans tous les cas, on constate que l'obstacle au rapproche- ment des mâchoires et au retour des condyles dans leur cavité ne réside aucunement dans l'accrochement supposé de ces apophyses, ainsi qu'ont cherché à l'établir Fabrice d'Aqua- pendente, Monro, Hoswipp, et plus récemment MM. Nélaton, Denonvilliers et Gosselin : 2° En ce qui concerne les parties ligamenteuses, nous avons constaté : 1° que la capsule articulaire était fortement tendue, sans toutefois être déchirée; 2° que le ligament latéral externe, dont la direction normale est oblique d'avant en arrière, deve- nait oblique d'arrière en avant, et participait à la tension de la capsule ; 5° que les ligaments sphéno-maxillaires et stylo-maxil- laires, ainsi que toutes les aponévroses ou tissus fibreux placés derrière et à la face interne de la mâchoire, présentaient une tension considérable, laquelle augmentait encore lorsqu'on fai- sait effort pour élever le menton; 4° que le ligament inter-arli- culaire restait invariablement uni au condyle dont il suivait tous les mouvements. 5° En ce qui concerne les parties musculaires, nous avons vu que le muscle çrotaphyte était toujours fortement allongé, sans néanmoins que son tendon ail jamais été déchiré; que les mus- cles ptérygoïdiens externes et masséters étaient dans un état de tension assez prononcé; mais que la direction générale de leurs fibres donnait toujours une résultante qui passail au-devant «lu condyle luxé et non pas en arrière, comme le pensait.I. L. Pe- tit. Enfin que le muscle ptérygoïdien interne était dans un étal de relâchement prononcé.