PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. xvn cecoûtaetn'a rien d'irritant pour les organes demeurés intacts, et que ceux-ci le supportent, connue la peau, les membranes muqueuses et le tissu cellulaire; mais que ce qui est vrai pour [es tissus sains cesse de l'être pour les tissus divisés, saignants, et douloureux1. » Nous pensons que malgré le fond de vérité qu'elle contient, celle explication est tout à fait insuffisante pour donner une idée nette de la grande question des plaies sous-cutanées ; et nous croyons utile d'en formuler une autre plus claire et plus catégorique. ijuand on cherche à se rendre compte du mode de vitalité des liquides tels que le sang, la lymphe, la sérosité et générale- ment tous ceux qui sont renfermés dans les cavités closes, on voit d'abord que ces liquides, qui u'ont aucune continuité directe avec les tissus solides, et dont la vitalité propre propor- tionnée à leur degré d'organisation est généralement très-faible, ne peuvent conserver et entretenir cette même vitalité que par une sorte d'incubation exercée sur eux par les organes solides qui les renferment. Tant que cette incubation persiste dans son intégrité, quelle que soit d'ailleurs la place qu'ils viennent à à occuper accidentellement dans l'organisme, par suite d'une circonstance extérieure, ces liquides restent vivants; mais qu'une ouverture extérieure vienne à mettre ces liquides en communication avec les corps inorganiques dont les propriétés électriques, thermométriques, hygrométriques sont essentielle- ment différentes des leurs, bientôt leur vitalité s'éteint; ils meurent, et dès lors, en qualité de substances animales privées de vie, ils se décomposent spontanément sous l'influence de l'air, de la chaleur et de l'humidité ; de là des gaz putrides, des liquides septiques dont le contact accélère la mortification des liquides coagulés, et provoque même celle des parties solides. Ce qui est vrai pour les liquides vivants que le contact des corps inorganiques lue, l'est aussi pour les substances solides qui, par le fait d'une contusion violente, se trouvent rompus, broyés, réduits même en une sorte de bouillie. 1 Éléments de ïalhologie chirurgicale, t. Ior, p. 178. M. I. b