119 FRACTURES RU l'fiRONfi. PREMIÈRE VARIÉTÉ. — FRACTURE RU PÉRONÉ PAR ARRACHEMENT. Causes et mécanisme. —Le pied a naturellement une grande tendance à se renverser en dedans. Chez les enfants et même chez l'adulte, les mouvements normaux des articulations du tarse peuvent être portés au point de permettre au bord ex- terne du pied d'appuyer complètement sur le sol, tandis que sa plante regarde en dedans et son bord interne en haut. Mais si le mouvement est porté plus loin, comme cela peut arriver i|iiand le pied appuie à faux sur le bord d'une excavation du sol, ou bien se trouve emboîté dans une chaussure élevée, telle que des bottes à hauts talons, des sabots, des patins, etc., les articulations du tarse, impuissantes à continuer la torsion, reportent sur l'astragale l'effort qui leur est transmis. Cet os tend à se renverser dans la mortaise qui l'enchâsse, et sa face externe abandonne la malléole péronienne. Celle-ci ne se trou- vant plus soutenue dans sa partie inférieure, en même temps que les ligaments latéraux externes exercent à son sommet une traction perpendiculaire, se brise au niveau du tibia qui lui sert de point d'appui. Le poids du corps seul, ou chargé d'un fardeau, suffît pour amener ce résultat; à plus forte raison s'il es1 encore augmenté par l'impulsion résultant d'une course ra- pide ou d'une chute d'un lieu élevé. Anatomie patholoyique. — L'intensité variable de la cause vulnérante entraîne nécessairement de grandes différences dans l'étendue et la gravité des désordres. Mais au milieu des va- riétés d'aspect que présentent alors les parties molles, la frac- ture affecte une disposition assez constante. Elle a son siège à trois centimètres du sommet de la malléole, au niveau de la facette inférieure du tibia. Sa direction est trans- versale. Les fragments légèrement écartés en dehors sont encore ordinairement en contact par leur partie interne; sou- vent même le cartilage diarthrodial, qui revêt en dedans la malléole externe, a conservé son intégrité, ce qui pourrait an premier coup d'œil en imposer pour une fracture incomplète.