iiv progreTS de la rjiiiiunr.ii'; Contbbiporaine. signent dans la médecine opératoire un rôle peut-être plus important encore que celui des deux autres méthodes. La première el la plus importante de beaucoup, consiste en ce que son exécution n'exige d'autre instrumenl que les doigts mômes du chirurgien. Or, avec ces instruments merveilleux, qui sentent en même temps qu'ils agissent, le chirurgien peut impunément exécuter les dissections les plus audacieuses et les plus impossibles; guidé par leur tact exquis, il n'a pour ainsi dire plus besoin de la vue pour discerner les différents organes, pour en apprécier les conditions normales ou morbides, en même temps que dans son action sur les tissus les plus délicats, il peut manœuvrer avec une sécurité complète. Les gros vais- seaux artériels et veineux, les nerfs, les tendons ne sont plus pour lui des voisins dangereux; il opère au milieu de ces or- ganes avec autant de facilité que dans les régions extérieures; c'est ainsi que sans nous considérer comme leméraire, nous avons pu entreprendre et mener à bonne fin des opérations considérées jusqu'alors comme radicalement impossibles, telles, par exemple, que l'extirpation de certaines tumeurs intersti- tielles de l'utérus, de l'aisselle, du cou, et qui désormais sont devenues accessibles à tous, grâce à ce simple mode d'exécution. Depuis que nous faisons usage de cette précieuse méthode, il n'a plus été pour nous question de ces hémorrhagies fou- droyantes, de ces morts subites par pénétration de l'air dans les veines, ni de tant d'autres accidents terribles dont on trouve de si nombreux exemples dans la pratique des plus habiles opérateurs. A côté de cette merveilleuse propriété, la méthode d'arra- chement en possède une autre, plus modeste, il est vrai, mais qui n'en est pas moins encore d'une immense valeur; cette pro- priété consiste en ce que son action peut se combiner de la ma- .nière la plus simple et la plus facile avec celle du bistouri, dont elle corrige ainsi les inconvénients tout en en conservanl les précieux avantages. Soit, par exemple, une extirpation de tumeur profonde; le bistouri divise la peau, voire même l'aponévrose, puis les