DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 539 «m évite à la fois et ces longues cicatrices toujours si désagréa- bles sur le visage, et les paralysies partielles des muscles de la face, qui, dans la plupart des autres procédés, résultent de la section inévitable d'un certain nombre de filets du nerf facial, et les hémorrhagies dues a la section des artères faciales et les longueurs et les douleurs qu'entraîne la ligature de ces vais- seaux. 2° En énueléant l'os de son périoste à l'aide des doigts ou de quelque instrument mousse, non-seulement on laisse intactes les artères et veines faciales ainsi que leurs divisions princi- pales, qui dans la dissection au bistouri sont presque nécessai- rement divisées, et nécessitent de nombreuses ligatures, mais encore on conserve aux muscles de la langue des insertions qui servent à maintenir cet organe en place; on limite à une sur- face parfaitement circonscrite (la face interne du périoste) le travail inflammatoire qui, dans les procédés ordinaires, s'opère nécessairement au milieu de tissus irrégulièrement divisés séparés par des interstices celluleuxet par conséquent favora- bles aux inflammations phlegmoneuses. Enfin, ainsi qu'il ré- sulte des magnifiques travaux de M. Flourens et ainsi que j'en ai observé plusieurs exemples, on a l'espoir de voir se repro- duire plus tard un arc osseux plus ou moins complet ou tout au moins un tissu résistant, qui permettra plus tard l'applica- tion d'une mâchoire artificielle l. 3° En substituant, pour l'extraction de l'os, le procédé de l'arrachement à celui de la dissection, non-seulement on abrège considérablement cette opération déjà si longue et si pénible, mais encore on la rend infiniment plus facile, et surtout on évite avec certitude toute crainte de blesser les vaisseaux caro- tidiens, sans compter que les branches secondaires de l'artère maxillaire interne,, dont on ne peut éviter la lésion, se trouven! par le fait de l'arrachement divisées de telle sorte que leurs pa- 1 Pnrmi les faits de reproduction osseuse que j'ai eu l'occasion d'observer, l'un dos plus remarquables est celui d'un jeune homme auquel j'avais désarticulé la branche montant du côté droit, et chez qui l'os s'est reproduit d'une manière si complèle qu'on «erait tenté de croire que celle désarticulation n'a pas eu lieu.