LV. PÉRIOSTE ET SES MALADIES. S dantes du périoste n'ont pas éÉé plus prônrincées. Pendant que, pour s'accommoder aux frottements violents des extrémités osseusesj le cartilage s'esl réduit, pour ainsi dire, à un corps inorganique, tandis que le I issu cellulaire s'est étendu en mem- brane séreuse ou synoviale, on comprend que le périoste, chargé presque seul alors du soin de maintenir les surfaces réunies, ait dû revêtir la forme et la structure la plus convena- ble à cette nouvelle fonction en se réduisant, en quelque sorLe, à son élément tenace et résistant, la fibre albuginéc. Mais cette manière philosopbique de considérer le périoste, qui peut avoir quelque intérêt en anatomie générale, n'étant pas d'une rigueur absolue, nous n'y insisterons pas davantage. Seu- lement nous nous réservons d'y faire de temps à autre quelque allusion, pour mieux faire comprendre certains détails relatifs à la structure, aux usages et aux maladies de cette membrane. STRUCTURE DU PÉRIOSTE Comme toutes les membranes fibreuses, le périoste a pour base la libre albuginée. Toutefois, cette communauté do struc- ture primitive avec les aponévroses, les tendons, etc., n'exclut pas des différences essentielles que nous devons signaler. D'a- bord, la fibre périostiqiue n'a pas la couleur blanche nacrée cl resplendissante des autres organes fibreux; elle est d'un aspect grisâtre, mélangée avec une proportion de tissu cellulaire, qui varie selon les divers points où on l'examine. Direction. — La direction qu'affectent les libres du périoste n'a pas été décrite de la même manière par tous les auato- misles. Bichal admet (pie ces libres ont une direction analogue à celle des os sous-jar.enls ; qu'elles sont longitudinales sur le corps des os longs, confuses sur les os courts, sans avoir cependant, sur les os plats, la forme rayonnée delà substance osseuse.