DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL' On donne le nom de luxation ou dislocation au déplacement des surfiices articulaires des os. Toutes les articulations sont exposées à cette lésion; mais n'lle-ei se rencontre plus fréquemment dans les diarthfosês. Les déplacements qui affectent les autres articulations son1 quelquefois désignés sous le nom de diaslasis ou d'écartement. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Les luxations tirent toujours leur nom d'un des os qui com- posenl l'articulation. C'est généralement celui qui est le plus périphérique; mais quelquefois aussi c'est le plus mobile Dans 1rs rus douteux, un mot explicatif suffit pour dissiper toute in- certitude. Les luxations se divisent en trois grandes classes : Irauma- liques, congénitales, spontanées. .Nous ne parlerons ici que des luxations traumatiques. LUXATIONS TRAUMATIQUES. Cette dénomination renferme toutes les luxations produites par une violence mécanique. ('mises. —Les causes des luxations traumatiques ou autres 1 F.nqicloprdia of praclkal m/rf/cry.