APPAREILS S0L1DIFIABLES. 173 quelque inconvénient grave, qui faisait hésiter les praticiens à en adopter l'usage d'une manière définitive; C'est ainsi que la dextrine, l'amidon, la colle de pâte, le carton mouillé, ont l'in- convénient grave de se dessécher trop lentement, d'exiger par conséquent un supplément provisoire d'attelles extérieures. De plus, ces substances, lentes à se solidifier, se ramollissent facile- ment au contact de la suppuration des cataplasmes et de tous les liquides, ce qui rend impossible leur emploi dans les fractures compliquées. Quant à la gutta-percha, certainement elle a des qualités précieuses, elle se solidifie rapidement, elle reste inallé- rable au contact des liquides ; mais, c'est malheureusement une substance rare, d'un prix élevé, qu'on ne se procure que diffi- cilement, et dont la rigidité surtout laisse beaucoup à désirer. Reste donc le plâtre. Cette substance est des plus communes, elle se trouve partout; sa solidification est des plus rapides, son inaltérabilité parfaite; seulement, les procédés employés jus- qu'à présent pour son application étaient tellement défectueux, que l'usage en était vraiment impossible. Dicffenbach, qui le premier se servit de cette substance, se contentait de la verser à l'état de pâte liquide sur le membre malade, de manière à saisir celui-ci dans un moule, qu'il fallait ensuite briser avec un marteau, quand on voulait l'enlever. Quelques chirurgiens essayèrent, il est vrai, de [tarer à ce grave inconvénient en divisant le moule en deux ou trois par- ties; mais ce procédé n'en avait pas moins encore de trop graves inconvénients pour être pris en considération sérieuse. En 1858, M. Lafargue deSaint-Émilion proposa de mélanger le plâtre à l'amidon, et eut l'idée de saupoudrer de ce mélange les compresses et bandelettes du bandage ordinaire de Scultel, préalablement humectées; de celle manière on obtient un ap- pareil solide et léger à la fois; mais l'application en est minu- tieuse el difficile, et ne remplit encore que très-imparfailement les indications si nombreuses et si délicates, que présentent les diverses variétés de fractures. Tous les appareils solidifiables se trouvaient donc, pour une raison ou pour une autre, entachés de quelque vite capital qui