48 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. Obs. X.— « Je me rappelle, dit-il, l'observation d'un homme affecté d'éléphantiasis, et ep même temps d^un'gonflement élans le tissu compact du tibia, <pii avait pris une épaisseur remarquable : le périoste de cet os était très-épais, si peu adhérent à l'os, que le plus léger effort suffit pour l'enlever dans toute son étendue, et à Qbres tellement prononcées qu'on l'aurait pris pour une portion de l'aponévrose plantaire ou palmaire lorsqu'il en fut séparé. » A l'état d'hyperplilogose, le périoste est encore épaissi, mais on quelque sorte fongueux, et de la consistance d'une mem- brane muqueuse; c'est ainsi qu'on le trouve quand il est en contact avec un abcès, et qu'il fait partie de ses parois, ou bien quand il s'est amassé du pus entre lui et l'os. Dans ce cas, il a changé de fonctions. Au lieu de fournir une lymphe plastique et organisable, il sécrète une matière nuisible, propre à atta- quer les parties avec lesquelles elle est en contact. Peu à peu la maladie fait des progrès, l'os finit par être érodé, et le périoste ramolli, usé et détruit. Enfin, dans un dernier degré d'inflammation, que l'on peut, appeler gangreneuse, le périoste, ramolli et frappé de mort, se détache tantôt sous formes de longs filaments blanchâtres, tan- tôt sous l'aspect de lames d'une couleur livide, selon la cause qui a produit la gangrène. On observe celte altération clans le scorbut, dans certains phlegmons érysipélateux des mem- bres. CAUSES DE L'INFLAMMATION DU PÉRIOSTE. Il est un grand nombre d'agents qui, portant leur action sur le périoste, peuvent donner lieu, dans cette membrane, au déve- loppement de phénomènes inflammatoires. Nous pouvons les ranger naturellement en trois classes, que nous désignerons par les noms de causes externes, causes internes locales, causes internes générales. 1° Causes externes. En décrivant les altérations Lraumatiques du périoste, nous rons déjà vu que les agents extérieurs, rangés sous le nom