8*4 RÉSECTIONS SOU S - l'Klï ÏOST!QUKS. Lo plaie fui ensuite pansée à plat? et maintenant elle marche rapidement vers l'a guérison. L'os nouveau, qui n'était encore que luidimentajre, acquiert chaque; jour de la consistance. Le malade peut déjà s'appuyer sur le pied du côté malade. La guérison esl assurée. RÉFLEXIONS AU SUJET DE CES DEUX OBSERVATIONS, La nécrose invaginée des os longs, surtout quand elle en- vahit toute leur épaisseur et une portion considérable de leur longueur, est une maladie grave d'une durée très-longue, et pour laquelle la chirurgie conseille des opérations laborieuses et difficiles. M. Maisonneuve a pensé que l'on pouvait abréger considéra- blement la durée de cette affection, et par conséquent mettre le malade à l'abri de la plupart des accidents auxquels elle ex- pose, en suivant une marche tout à fait opposée à celle que re- commandent les auteurs classiques. En effet, tous les auteurs prescrivent rigoureusement de temporiser le plus possible, de laisser à la nature le temps de reconstituer un os nouveau autour de l'ancien, de donner à ces Os une solidité parfaite, et cela dans la crainte de voir s'inflé- chir l'os nouveau peu solide encore, ou bien dans l'espérance de voirie séquestre s'amoindrir et même se frayer spontané- ment une issue. M. Maisonneuve pense que ces craintes et ces espérances sont aussi chimériques les unes que les autres; car, en supposant que l'os de nouvelle formation n'eût pas au moment du sé- questre toute la solidité désirable, un simple appareil contentif suffirait toujours pour s'opposer à son affaissement; d'une autre part, les cas dans lesquels on a vu le séquestre se dis- soudre ou se frayer une issue sont tellement rares, qu'il u'esl pas prudent d'y compter. M. Maisonneuve pose en principe : Que l'extraction du séquestre doit être faite le plus tôt pos- sible. 11 ne craint pas de mettre ces séquestres à découvert avant leur entière élimination.