566 DE LA COXALGIE. dans la deuxième période (éelle d'allongement du membre), il eberebe à produire une révulsion puissante par l'ustion métallique; dans la troisième et la quatrième (celle de suppu- ration), il n'admet plus de cure radicale possible; tous les efforts de l'art doivent se borner à favoriser les efforts de la nature pour cicatriser les surfaces ulcérées. C'est encore à la cautérisation actuelle qu'il donne la préférence; bien plii^, il l'emploie souvent pour ouvrir les abcès qui résultent de l'alté- ration des parties articulaires. Les instruments dont il se sert pour celte opération ont l'ex- trémité cautérisante épaisse de dix-huit millimètres et longue de huit centimètres ; leur forme est celle d'un prisme renversé, dont l'angle, destiné à brûler, est émoussé. Il fait rougir à blanc autant de cautères qu'il doit faire de sillons. Il pratique ordinairement trois raies de feu, si le sujet est jeune, et jusqu'à cinq, si c'est un adulte vigoureux. Ces sil- lons sont convergents de haut en bas, et placés à vingt-sept millimètres au moins de distance l'un de l'autre. Le premier parcourt la fesse presque dans son milieu, dans une étendue de treize à seize centimètres, et selon la direction du nerf scia- tique. Le second est moins long; il doit suivre la dépression que le grand trochanter laisse derrière lui, et, arrivé en cet endroit, il tourne le cautère sur une de ses faces, et. il le laisse séjourner pendant quelques secondes, toutes les fois qu'il a l'in- tention d'obtenir un ulcère d'une certaine étendue après la chute del'escharre. Le troisième passe sur le grand trochanter même. Lorsque des abcès se sont formés autour de l'articulation, s'ils sont considérables, l'auteur les ouvre. Il blâme les petites incisions faites sous le prétexte que le contact de l'air dénatura le pus, parce que ce n'est pas ce contact, mais bien l'état atol nique des organes malades qui en altère les qualités. Grande ou petite, l'ouverture livre passage à la même quantité d'air, etj petite, elle a le désavantage de favoriser la formation d'une poche, dans laquelle l'air pénètre et s'altère, faute de pouvoir se renouveler.