LE PERIOSTE ET SES MALADIES. 93 spiritueux. La tumeur augmenta et produisit, par intervalles, des douleurs légères, qu'on crut pouvoir calmer par l'application des cataplasmes émol- lients. Ils n'eurent aucun succès. Environ deux mois après le coup reçu, des personnes de l'art trouvèrent que cette tumeur était dure, circonscrite, du volume d'un œuf, sans changement de couleur à la peau, pouvant être touchée sans causer une douleur,bien grande. D'après cet examen, ils décla- rèrent que le siège du mal était dans l'os, et qu'il (allait continuer l'appli- cation des cataplasmes émollients. Vers le quatrième mois de la maladie, la tumeurfîl encore des progrès, el s'étendit autour de la jambe, formant une saillie marquée vers le bord du tibia. Au boni de cinq mois, les douleurs devinrent continuelles et très-vives, l'enfant eut la fièvre et s'affaiblit : l'a peau commença à perdre sa couleur naturelle; les veines de la surface se tuméfièrent. On persévéra dans l'appli- cation des cataplasmes émollients el maturatifs, d'après la supposition qu'ils détermineraient une suppuration salutaire. La tumeur avait alors le volume de la tête d'un enfant : elle était molle dans quelques endroits, comme si elle eût contenu une matière pultacée; dans d'autres elle avait de la dureté. Une incision longitudinale ne donna issue qu'à une sérosité sanguinolente, la plaie devint livide, et la luineur ne diminua point de son volume. Peu de jours après on lui trouva plus de mollesse et plus de proéminence vers la partie antérieure du tibia. On fit dans cet endroit une nouvelle incision qui donna issue, comme la première, à de la sérosité sanguinolente. Enfin, les consultants bien convaincus que le siège de la maladie était dans l'os môme, firent l'amputation de la cuisse. L'examen lit voir que le tibia et le péroné étaient complètement détruits supérieurement, et comme dissous, un peu au-dessous de l'articulation du genou. Il ne restait que quelques lames osseuses implantées dans une tumeur ibngueuse, sanguine du périoste, laquelle avait quatre-vingt dix centimètres de circonférence. Ce fongus s'étendait dans toute la longueur de la jambe jusqu'à "vingt-sept millimètres près des malléoles. Son volume était tel, qu'on ne pouvait plus distinguer ni os, ni muscles, ni membranes. Causes. — Ces tumeurs appartenant à la classe dos tumeurs cancéreuses ou fibreuses, se manifestenl sous les mêmes in- fluences que ces affections. I h vice général de l'organisme encore mal connu, mal dé- fini, préside évidemmenl à leur développement. Mais souvent une irritation extérieure, une contusion peul en être la cause déterminante. II est facile de s'en convaincre en parcourant les observations nombreuses de tumeurs fongueuses de la dure-