530 DE LA COXALGIE. fistules. J'ai vu ce malade dans la deuxième aimée du choc; je lui trouvai le fémur luxé cl logé dans le trou ovalaire; il marchait assez librement] quoiqu'il fût boiteux. 0ns. LXXT. — Coxalgie; luxation produite par de mauvaises manœu- vres ; nuérison avec claudication1.— Au mois de mai 1686, une dame m'envoya prier de venir voir son fils, qui se plaignait d'une légère douleur au gros de la fesse qui répondait vers l'aine; ce jeune homme boitait un peu depuis quatre jours, qu'étant assis sur l'herbe, on l'avait tiré par la jambe pendant trois à quatre pas. Aussitôt il ressent une légère douleur en cet endroit, qui avait toujours continué depuis, sans augmenter, même par la marche. J'examinai la partie de tous côtés, sans m'apercevoir d'aucun changement dans sa forme, à la vue ni au toucher. Je trempai un linge plié en quatre dans l'eau-de-vie, que j'appliquai sur l'endroit de la douleur. Mais la bonne dame voyant que je n'avais employé que des paroles et un remède très-commun, envoya incessamment chercher un remetteur, qui commença par prendre ce pauvre jeune homme sur ses bras, mettant l'un sous ses aisselles et l'autre sous ses jarrets, et il lui mit la tête entre les genoux, ou plutôt les jambes et la tête ensemble, dont il ressentit des dou- leurs si cruelles, que, depuis ce temps-là, il n'eut plus de repos ni de patience. Ce remetteur d'os ne s'en tint pas là, il augmenta encore ce tourment par le long tiraillement de deux forts, hommes, auxquels il se joignit, qui ache- vèrent de lui causer une dislocation complète, qui l'a rendu boiteux pour toujours. Comme ses douleurs augmentaient sans cesse, il me fit redemander; je lui fis appliquer tous les remèdes pour apaiser les extrêmes douleurs que les violents tiraillements avaient causées, depuis la hanche jusqu'au milieu de la cuisse, et même jusqu'au jarret. Ses douleurs étant apaisées et la cuisse désenflée et presque dans son état naturel, je commençai pour lors à m'apercevoir que l'os é tait sorti de sa place ; duquel la tète inclinait vers le dedans de la cuisse, sans néanmoins causer d'autres incommodités. Ce jeune homme avait la jambe blessée plus longue de deux pouces (cinquante-quatre millimètres) que la saine; il recommença à marcher, mais en boitant beaucoup. Je l'envoyai à Paris, et l'adressai à MM. Bienaise, Bessière et Tribouleau, qui reconnurent les mêmes signes el lui conseillèrent les bains de Bourbonnc;,ccs bains réveillèrent et même augmenî tèrent la douleur. Alors il retourna à Paris, où on lui conseilla l'air natal et le retour dans son pays. Lorsqu'il futarrivè, j'examinai l'endroil douloureux! qui était considérablement tuméfié, cl j'y trouvai une ondulation fort sen- sible. Je fis apporter ce malade à Yalognes, el deux ou trois jours après, 1 La Motte, t. II, p. 507.