DES DÉPLACEMENTS. Ul l'abdomen, el ses caractères sonl trop peu saillants pour qu'il soit possible d'apercevoir le vide qu'elle y laisse. D'autres fois, au contraire, indépendamment du vide qui ré- sulte de son absence, un organe en se déplaçant, laisse aperce- voir dans le lieu qu'il occupait d'abord, certaines particularités anatomiques qu'il était impossible d'apprécier dans l'état nor- mal. Ces signes, que l'on peut appeler positifs, sont rares. On ne les rencontre guère que dans certaines luxations où le déplace- ment d'une des surfaces permet de reconnaître sur l'autre les saillies et les anfractuositéê qui se trouvaient habituellement hors de portée de nos moyens d'investigation. 2° Signes fournis par les parties voisines. — Le déplacement d'un organe n'esl jamais un fait isolé; toujours il entraîne une certaine déviation' dans les parties voisines, qui s'allongent, se dilatent ou se raccourcissent, pour remplir le vide accidentel que la sortie del'organe'déplacétendait à produire. Si, comme dans l'œil, les parties voisines ont une consistance liquide, il esl impossible de constater les changements purement molécu- laires qui s'y sont opérés; si même elles sont molles et extensi- bles, comme le tissu cellulaire par exemple, leur déviation passe encore le plus souvent inaperçue. Mais lorsqu'elles ont, bon pas une consistance osseuse, mais une certaine rigidité, et surtout une forme bien circonscrite, elles ne peuvent se dé- vier pour occuper la place de l'organe déplacé, sans éprouver elles-mêmes une certaine modification de forme, de volume, de direction qu'il sera possible de saisir. C'est ainsi que les muscles de la fesse, de l'épaule, sont tiraillés dans les luxations du fémur ou de l'humérus; que les parois abdominales sont déprimées dans certaines hernies volumineuses ; enfin, la place primitive de l'organe déplacé est quelquefois occupée par un organe voisin, ou quelque tumeur de nouvelle formation, dont la présence se traduit par des signes positifs. Dans la grenouil- fette, par exemple, la langue, repoussée en arrière et en haut, est remplacée par une tumeur dont les caractères anatomiques sont ce qu'il y a de plus saillant quand on ouvre la bouche du malade. Un fongus é©l'orbite qui déplace l'œil peut se mani-