642 TABLE DUS MANIÈRES. Recherches sur la fracture du péroné Oit Mécanisme des fractures du péroné y 7 Mécanisme de l'articulation tibio-tarsienne 1Q4 Expériences sur le cadavre \\\ Description dogmatique des fractures du péroné us Fracture du péroné par arrachement 119 Fracture du péroné par divulsiori 131 Fracture du péroné par diaslasis j 55 Fractures diverses 159 Fracture du col du condyle de la mâchoire inférieure [59 Fracture du col de l'omoplate diagnostiqué par le chloroforme 102 Fracture de l'humérus non consolidée (séton) 1G5 Fracture de l'extrémité inférieure du radius (nouveau signe) 164 Fracture du sourcil cotyloïdien 100 Fracture du col du fémur (nouveau signe) 169 Fracture des condyles du fémur 109 Fractures de la rotule et de l'olécrâne (nouveau bandage) 170 Appareils solidifiantes (nouveaux perfectionnements) 172 De la coxalgie 177 I. Histomque ' '178 II. AvaTOMIE PATHOLOGIQUE 189 Coxalgie au premier degré ■ 195 Extra-articulaire 195 , Intra-articulaire 197 Débutant par les parties molles 197 Hydasthrose 197 Tuméfaction de pelotons cellulcux 202 Suppuration 204 Dégénérescence fongueuse de la synoviale 200 Débutant par les parties osseuses . . . 206 Ostéite superliciellc 207 Ostéite profonde 210 Tubercules des os 211 Coxalgie au deuxième degré '-12 Siège de la coxalgie 217 Observations diverses • ' III. Causes de la coxalgie 246 IV. Symptômes de la coxalgie ' . . . . 200 Douleur < • >• 260 Altération dans les mouvements 206 Déformation du membre. *™ Augmentation de volume ™« Diminution de volume Déviation dans la direction ~'° Altération dans la longueur •*'' Allongement et raccourcissement apparents -°- Allongement et raccourcissement réels 31,0 Symptômes généraux. ">06 V. DwiÉE, MARCHE ET TERMINAISON I)E LA COXALGIE 307