DE LA COXALGIE 250 son étendue, no nous ol'lre aucune trace de cicatrices anciennes, aucune solution de continuité. Nous notons le peu d'embonpoint du sujet, et l'extrême amaigrissemenl du membre inférieirr gauche. Les muscles qui Bntourenl l'articulation coxo-fémorale par leur i'ace superficielle, ne pré- sentent rien de remarquable; par leur face profonde, les muscles psoas- ihaque, obturateur interne, pectine, carré, jumeaux pelviens, petit fessier pyramidal, ont une apparence fibreuse. Us sont convertis en un tissu serré, blanc, résistant, et superposé par couches assez épaisses. Ce tissu se lbnd avec la capsule orbiculaire, qui ne saurait être isolée. La synoviale, qui sépare supérieurement le psoas de la capsule, n'existe pas. Le muscle droit antérieur de la cuisse n'a plus deux tendons distincts, ils sont confondus én un seul. Description des os. — Le fémur est solidement uni à l'os coxal, dans son articulation; l'ankylose est complète; le condyle interne est plus élevé que l'externe, et avance beaucoup en avant et en dedans, l'extrémité supérieure du fémur est déjetée en dehors et en arrière; le grand trochanter est rap- proché de la tubérosité isc hiatique; le petit trocbanter regarde plus en avant qu'à l'état normal ; le fémur est moins développé que celui du côté Opposé; la tète fait une saillie en dedans et en avant; en dehors de l'épine iliaque antérieure et inférieure, part une jetée osseuse qui va se confondre Insensiblement à la base du col; le volume de la tête semble augmenté; du côté interne, on ne peut distinguer la tête du fémur de l'os iliaque, à cause d'une masse de tissu osseux. Une section verticale de l'os fait voir qu'il n'existe aucune séparation entre la cavité cotyloïde et la tète du fémur. La soudure est intime, la continuité entre les deux os est manifeste. Obs. XLV. — Coxalgie au deuxième degré en voie d'ankylose, malgré la perforation de la cavité cotyloïde. Mort par suite d'épuisement1. — I ii soldat de l'un des régiments suisses de la garde, nommé Chisler, âgé de vingt-deux ans, fut transporté à l'hôpital de ce corps, au commencement de 1824, présentant tous les symptômes d'une t'émoro-coxalgie gauche, arrivée au troisième degré. L'aine du même coté était le siège d'un abcès volumineux s'étendant profondément dans le bassin. L'affection était en outre caractérisée par un raccourcissement du membre, qui était alors de plus de vingt-sept millimètres, par les douleurs locales, celles sympathiques du genou, la fièvre symptomatique, l'insomnie, la maigreur extrême, et l impossibilité de faire exéeuter des mouvements au membre sans occa- sionner de vives douleurs. De nombreuses sangsues, des vésicatoircs et plu- sieurs cautères avaient été appliqués dans la région fessière du coté malade pendant un séjour de près d'une année que lit ce soldat à l'hôpital de Versailles. 1 Larrey, Clinique chirurgicale, t. III, p. ~>M.