PROGRÈS DE LA CHIRURGIE GONTEMPOflAlNE. sucra aien d'augmenter indéfiniment la puissance en la réunissant en cordes plus ou moins volumineuses, ainsi que je l'ai fait voir pour l'amputation des membres. Quant aux mécanismes constricteurs, il suffira de dire que les mécanismes anciens, le treuil adopté parRoderiek ou la vis préférée parGraefe, ne laissent absolument rien à désirer sous le point de vue de la puissanceet de là facilité des manœuvres. Aussi ne pouvons-nous considérer comme un progrès les tentatives faites pour remplacer ces mécanismes si simples et si puissants. Nous croyons donc être restés dans la ligne du véritable progrès en conservant ces mécanismes reconnus supérieurs à tous les autres, et en nous bornant à donner aux instruments de Graefe et de Mayor le volume convenable pour remplir toutes les indications. C'est d'après ces principes que nous avons fait construire cette série d'instruments auxquels nous donnons le nom géné- rique de constricteurs, et que nous désignons suivant leur vo- lume en constricteurs numéros 1, 2 et 5. Le premier, qui s'appelle aussi serre-noeud de trousse, con- vient h la plupart des petites opérations, telles que l'amputation des polypes du nez et de l'oreille, à la résection de la luette, à l'extirpation des hémorrhoïdes, à l'opération de la fistule à l'anus, à l'ablation des petites tumeurs pédiculées, et en général à toutes les opérations qui n'exigent pas une constriction puis- sante. C'est donc un instrument précieux qui mérite à tous égards de faire désormais partie delà trousse du chirurgien. Sa structure est celle du serre-nœud de Gracie, avec celle différence que son anneau terminal est aplati de manière à présenter une ouverture en forme de fente étroite, au lieu d'un Orifice circulaire. Pour le lien constricteur, on peut y adapter toute espèce de fils de soie, de chanvre, etc.; celui que je pré- fère habituellement est le fil de fer de un millimètre de diamètre. Le numéro 2, ou constricteur proprement dit, est construit, sur le même principe que le précédent, mais avec des dimen- sions doubles.