l.E PfininSTK ET SES MAI» AD IBS. 7 poursuivies dans presque tous les organes, m'a dil n'avoir ja- mais pu réussir à les rencontrer dans le périoste. Ce poinl de la science exige «le nouvelles recherches. Neufs. —L'existenoe des nerfs du périoste a été admise par quelques observateurs, niée par la plupart. MM. Gruveilhier el Bonamv on! levé tous les doutes à cel égard. On sait qu'ils oui démontré depuis longtemps l'existence des nerfs de la dure- mère; leurs travaux récents ont donné le même résultat poul- ie périoste. M. Bonamy m'a fait voir su/ la face interne du libia, des fdets nerveux venant du saphène interne et qui se perdaient évidemment dans le périoste, Il m'a dit même en avoir suivi jusque sur la membrane médullaire. Tissu cellulaire. — Les divers éléments du périoste son1 unis entre eux par un fissu cellulaire, dont la quantité et la Bouplesse varient suivanl les différentes régions que revêt celte membrane. En général, il est plus abondant sur le corps des os longs, là où les vaisseaux du périoste sont plus nombreux et forment une couche plus épaisse; tandis que sur les os spon- gieux, au rachis, par exemple, les fibres alhuginécs sont pres- que isolées, et, sous ce point de vue, se rapprochent de l'aspect des ligaments. Les deux faces du périoste, par cela même aussi qu'elles ont une vascularité différente, n'ont pas une même quantité de tissu cellulaire. (Je notarié ici que du tissu cel- lulaire qui fait partie intégrante de celle membrane.) Tels sont, les éléments dont la réunion constitue le périoste : mais, comme nous l'avons déjà fait entrevoir, ils ne sont pas toujours associés de la même manière. Il en résulte des diffé- rences d'épaisseur el de densité sur lesquelles il importe de dire quelques mots. Epaisseur. — L'épaisseur du périoste varie depuis un milli- mètre jusquîà plus d'une ligne. M. Velpeau, contrairement a l opinion de presque ions les anatomistest, pense qu'elle es) toujours en rapport direct avec la densité des organes que le