DJS LA COXALGIE. 205 Le membre est dans l'extension, la direction du pied est variable. La flexion et le soulèvement du membre sont possibles; mais tous ces mouve- ments accroissent la douleur et sont accompagnés décris. Il n'existe aucune douleur dans la région des articulations coxo-fémorales et tibiales; la malade indique la cuisse comme étant la partie douloureux Ce qui résulte de l'examen, c'est l'absence de toute déformation, de tout allongement du membre. On ne peut constater pour phénomène local (pie la douleur dans la continuité de la cuisse gaucho. Nulle tuméfaction, nulle difficulté de mouvement, nulle douleur ne peut ôlre appréciée dans les articulations supérieures ou inférieures du membre. La langue est sèche et rouge; la soif vive; il y a eu, et il y a encore, quel- ques vomissements; le ventre est indolore; la constipation existe depuis quelques jours. La respiration est accélérée, mais normale; du reste, le pouls est très- accéléré. La peau est bridante et couverte de sueur ; il y a cependant de temps à autre des frissons prolongés, accompagnés de claquemenls île dents, et suivis d'une émission plus abondante d'urine. L'intelligence est troublée; l'agitation de la malade est très-grande, et l'interrogation accroît encore cette, agitation; cependant les réponses sont suffisantes pour le médecin. On pratique une large saignée, on couvre le membre de sangsues (soixante), el on donne en lavement du sulfate de quinine à la malade. On pense à une fièvre intermittente et à un phlegmon profond du membre. Dans la journée, tous les phénomènes s'accroissent encore; le pouls est si rapide qu'on ne peut plus le compter; le délire est continuel; cependant le membre est toujours mobile et étendu sur te lit. On fait crier la malade en pressant la cuisse à la région moyenne, mais on ne détermine plus aucun crj en soulevant le membre, et en le fléchissant; il n'y a, du reste, aucune tuméfaction. Le soir, nouvelle saignée, nouvelle application de vingt sangsues; rien ne s'améliore; le délire continue, la nuit est mauvaise, et le lendemain malin l'étal général est évidemment aggravé. L'état du membre est le même. Dans cette occurrence^ M. Beauçhêne voit la malade, et pense à un phleg- mon profond de la cuisse; on exclut toute idée d'une lésion des surfaces articulaires. Quatre largos incisions successives sont faites longitudinalemcut à la cuisse jusqu'à l'os; on ne trouve pas de pus, et la malade ne paraît pas soulagée. Le délire continue, et elle meurt dans la nuit. Sur le cadavre, on mesure les membres inférieurs, qui sont égaux, la Circonférence de la cuisse droite est plus grande (pie pendant la vie, cela Ment au gonflement des parties consécutif aux incisions. Le membre esl mobile el dans l'extension.