LE PÉRIOSTE ET SES M \LAD1ES. 21 esl la trame de l'ossification, el celle-ci ne dépend pas du chan- gement des membranes en os'. Cette opinion es1 celle qui parait maintenant la plus générale- ment adoptée, à quelques modifications près. Ko disant que l'accroissement des os se fait par l'ossification successive des lames les plus intérieures du périoste el. peut-être aussi en filtrant un suc capable de les endurcir et de les répa- rer quand ils sont endommagés, Sabatier se rapprochait davan- tage de l'opinion ancienne. Mais Béclard et M. Cruveilhier, oui reproduil presque textuellement les paroles de Spigélius. Voici comment s'exprime Béclard : « L'accroissement des os a lieu d'une manière évidente par l'addition successive de nouvelle substance osseuse autour de celle qui a été fournie la première. L'accroissement en épaisseur a lieu dans tous les os par un même procédé. Le périoste, très-vasculaire jusqu'à cette époque, sécrète et dépose entre ses fibres et la surface de l'os de la sub- stance osseuse, muqueuse d'abord, puis dure, qui, s'ajouta ni ainsi successivement à la surface, augmente l'épaisseur de l'os. » L'allongement rapide qui a lieu avant, la soudure des épiphy- ses dépend évidemment d'une addition de substance osseuse au bout du corps de l'os, comme le prouvent les expériences de Hunier M. Cruveilhier dit que les os présentent deux modes d'ac- croissement : 1° le mode interstitiel et par intususception qui leur esl commun avec tous les autres tissus; 2° le mode par juxtaposition. Or, si les os s'accroissent par juxtaposition, en envahissant successivement les laines des cartilages qui leur sont appliquées, il faut que ce cartilage se renouvelle, et c'est là précisément le rôle du périoste. Pendant toute la durée de l'ostéose, il sécrète par s;, pace interne un suc muqueux ou cartilagineux qui sera plus tard destiné à faire les Irais de l'ossification. Telle est au moins la manière dont on conçoit maintenant le rôle du pé- rioste. Il . si une objection cependant qui me paraît sérieuse; c'es' que, entre la diaphyse et l'épiphyse des os longs, le car- tilage se renouvelle aussi bien qu a l'extérieur, el là nous