LUXATIONS DU STERNUM. 491 chacune qu'un point d'appui bion faible, niais qui, par leur réunion, peuvenl lui transmettre une grande partie de 1 ebran- lemenl éprouvé par la colonne vertébrale, dans une chute d'un lieu élevé, par exemple. Cette transmission peut avoir lieu de deux manières : 1° dans une chute sur la nuque et les épaules, 2° dans une chute sur l'extrémité inférieure du rachis. Dans le premier cas, lescapulum, touchant le sol le premier, rencontre une résistance qu'il transmet, au moyen de la clavicule, à la partie supérieure du sternum ; d'autre part, les côtes trans- mettent à la partie inférieure de cet os la pression énorme du poids du corps, accrue de tonte la vitesse qu'il acquiert en tombant d'un lieu élevé. Ainsi pressé entre deux forces puis- santes, le sternum cède dans le point le plus faible, qui est or- dinairement l'articulation des deux premières pièces. Cette pression sera bien plus directe encore si la colonne vertébrale cède dans un point intermédiaire aux côtes supé- rieures et inférieures, c'est-à-dire vers le milieu de la région dorsale, parce que cette tige, en se fléchissant, transporte sur le sternum une partie du choc qui lui était destiné. Tel est le cas rapporté dans l'Observation 1. Le malade est tombé sur la nuque; le choc s'est transmis, d'une part, en suivant la clavicule gauche, qui même a été brisée; d'autre part, en suivant le rachis qui s'est rompu au niveau de la cinquième vertèbre dorsale, s'est infléchi en avant, et a favorisé ainsi le déplacement des pièces du sternum, sur lequel tout l'effort se trouvait transmis parles côtes inférieures. Quand la chute a lieu sur l'extrémité inférieure du rachis, la pression en sens inverse s'exerce moins facilement. Le ster- num, en effet, n'a plus de point d'appui solide contre le sol, ce sonl les côtes inférieures seules qui l'étayent contre la co- lonne vertébrale ; d'autre part, le poids des parties supérieures du corps m; lui est transmis que fort imparfaitement par la clavicule, articulée elle-même à un os mobile. Cependant la luxation peut avoir lieu parce mécanisme, et même sans frac- ture «le la colonne rachidienne, comme le prouve noire Obser- vation IL ta malade, tombé d'une bailleur de quatorze mètres,