254 DE LA COXALGIE. avec empâtement do la région cl souvent tuméfaction des gan- g-lions de l'aine. Ensuite le tissu cellulaire du fond des cavités cotyloïdes s'enflamme, se gonfle, et expulse la tête de la cavité. Elle descend alors, et les muscles lui forment uni,' nouvelle cap-î suie, tandis qu'elle se creuse une nouvelle cavité, à laquelle concourt le périoste de l'os coxal, qui s'épaissit autour, et forme bourrelet. Uni; membrane synoviale se l'orme, ou bien encore l'os coxal et le fémur s'ankylosenl par des inégalités réciproques. La tète peut encore se loger dans le trou sous-pubien. On ne doit point espérer de réduction. Hygiène et traitement anlisypbilitique. Le malade peut guérir avec une vraie ou une fausse ankylose. On doit rechercher la position étendue, sans quoi la jambe est inutile. 5° L'intoxication mercurielle a été signalée par Brodie1. Je n'en connais pas d'observations positives. 6° Les métastases dans les fièvres éruptives ou autres, la fièvre puerpérale surtout, ont été notées par un grand nombre d'au- teurs. Il en est de même de la suppression des règles ou d'une hémorrhagie habituelle de l'habitude de la masturbation, de la répercussion des dartres, du vice scorbutique, etc.; de toutes les cachexies en un mot. 7° Je dois signaler encore la blennorrhagïe et les affections de l'urèthre, le cathétérisme. 8° Enfin il est des cas où aucune cause appréciable ne peut être reconnue. On voit par ce qui précède que l'on peut reconnaître à la coxalgie à peu près toutes les causes susceptibles de produire les affections des autres jointures, mais que dans les maladies de l'articulation coxo-fémorale, c'est la scrofule ou le rhuma- tisme qui jouent le principal rôle. Obs. LV. — Coxalgie au premier degré après une variole; gnérison; récidive; nouvelle guérison ». — Enfant, douze ans. Divers accidenta 1 Page 15. •J Cassius, G. de clinique externe de Desaull, t. Il, p. 544.