FRACTURES DU PÉRONÉ. 155 lion des plus manifestes sur le trajet du péroné, mais sans pouvoir en pré- ciser le siège; d'autre pari, on ne produisait ni saillie de la malléole interne, ni dépression en coup de hache au-dessus de'la malléole péronienne. En poursuivant l'examen du membre, on reconnut encore une fracture vers la partie moyenne du tibia, fracture oblique, sans déplacement, sans même cette saillie du fragment supérieur que l'on observe presque toujours en pareille circonstance. Le malade, qui avait en outre diverses lésions graves de [a tète et de la poitrine, succomba le deuxième jour, et l'autopsie permit |e constater les désordres suivants : Le tibia du côté droit est fracturé dans la partie moyenne; cette fracture a près de quinze centimètres d'obliquité; elle se dirige de haut en bas, et d'arrière en avant, Les fragments, profondément engrenés, ne peuvent se déplacer dans le sens de leur longueur; mais, en portant la pointe du pied dans la déviation en dehors, on les écarte par un mouvement de torsion. L'articulation tibio-tarsienne est parfaitement intacte. Le péroné, dans toute sa partie inférieure et moyenne, n'offre aucune trace de lésion : ce n'est qu'à la partie supérieure, à cinq centimètres au-dessous de sa tête, que l'on rencontre une fracture oblique, dont les deux fragments ne peuvent, chevau- cher l'un sur l'autre; ils peuvent seulement, comme dans la fracture par divulsion, s'écarter quand on porte la pointe du pied en dehors. Anatomie pathologique. — Le siège de cette fracture est toujours beaucoup plus élevé que dans les deux variétés, pré- cédentes; il occupe habituellement le tiers supérieur de l'os. Sa direction n'a rien de fixe; elle est plutôt oblique que trans- versale. Les ligaments tibio-péroniers, ainsi que les fibres du ligament interosseux, sont arrachés. La malléole externe écartée du tibia est repoussée en dehors et en arrière. Le ligament aïinulaire offre des éraillures nombreuses. Les fibres anlérieures du ligament latéral interne sont brisées. Enfin la malléole interne, abandonnée par la face correspondante de l'astragale, fait saillie sous la peau. Jamais ces désordres n'atteignent le tjegré de développement que nous avons signalé dans la frac- ture par divulsion. La raison est que, malgré sa rupture, le péroné continue toujours à fournir au pied un point d'appui en dehors et s'oppose à la luxation complète. Symptôme*. — 1° Douleur. Dans celle variété de fracture, on n'observe, autour de la malléole externe, qu'une douleur vague, diffuse, analogue à celle de l'entorse, mais elle a plus