DE LA COXALGIE. 17(1 'rés d'abduction du membre comme cause de la maladie; il indique encore la douleur du genou et même du pied, l'atro- phie, le raccourcissement du membre et même l'inclinaison du bassin. Paul dEgine1, en 656, consacre un chapitre spécial à la maladie des hanches, qui, dit-il, diffère peu de la maladie ar- ticulaire; ^1 signale l'accumulation de liquide dans l'article, et la douleur qui se propage dans toute la longueur du membre. Vers le dixième siècle, Avicenne2 ne fait guère que reproduire les idées de Galien et d'Hippocrate; au onzième siècle, Albu- casis5 établit, d'une manière explicite, que des mucosités, s'ac- eumulanl dans l'articulation de la hanche, en occasionnent la luxation; que l'on reconnaît cette luxation au défaut de niveau des deux membres et au vide qui s'observe à l'endroit du dé- placement. Guy de Chauliac4, Ambroise Paré5, ne nous apprennent rien de particulier sur cette affection, et ne semblent même pas, quant à la description des faits connus, au niveau de leurs pré- décesseurs. En 1628, Fabrice d'Aquapendente6 consacre plusieurs pages de son livre à la coxalgie; il établit que le fémur se déplace, tantôt parce qu'une humeur épaisse et concrète remplit la ca- vité cotyloïde et repousse la tête de l'os, tantôt parce que les 1 Paul d'E^ine, liv. III, chap. i.xxvii. « Coxendicis ab articulari morbo ni ht] differt, nisi quod i[isius causa. Nenipe ernssus pituilosusque humor in sola coxarum compagnie articuloque concrelus insideat. Dolor ipsis a nasibus inguinibusque ad genua usque in pluiimis aulem ad summum usque ad pedem pertinet. » s Avicenne, lib. III, fen. XXII, tract. II, cap. v, p. 411. 5 Albucasis. « Quando effunduntur humidilates mucosic ad pixidem ancluc et finnt causa exitus ejus a loco suo et signum illius est quod prolungatur crus super alterum, quando comparant ad invieem et invenitur locus dislocationis in eo vacuus. » [Chirurg., pars I, cap. xlii.) 1 Guy de Chauliac, Grande chirurgie, p. 412; Bordeaux, 1672. * Ambroise Paré, édit. de M. Malgaigne, t. II, liv. XIV, chap. xl. 0 Fabrice d'Aquapendente. « Quod vero nd coxendicis articulum arendum allinel, si " femoris a pituila crassa, el in acelabulo super exsiccala, obdurataque a cavitate detur- batiirn est, ferramenlum candens adigere, qua excidit, oportet, in cavitate ea, qua; a fe- niore excidente efformata est; sic enim materia inibi subjecla evocabitur : sed si fémur clapsuni est a copia humidilalis lignmenta relaxantis, ita ut fémur, et excidal, cl recidat, oportel perpetuo comburerc cani pnrtem, adquam prolapsum fémur est, ubi prius repo- »ilum fémur est in suam cavitatcin. » Opéra chirurg., pars I, cap. cvi.)