88 LE PÉRIOSTE ET SES M A LADIES. Jl cilc à l'appui plusieurs observations, Lamotte également en cite un certain nombre. Maintenant le nombre des faits est assez imposanl pour entraî- ner la conviction dans Unis les esprits, depuis que l'on n'admet plus Pexfoliation insensible. Cependant il ne faudrait pas non plus s'abuser, les abcès du périoste sont fréquemment .compliqués de nécrose, decaric, dont ils sont alors véritablement la cause déterminante. Pronostic. — Ce que nous venons de dire des complications de ces abcès doit nous faire juger qu'elles sont habituellement sérieuses. Mais indépendamment de ces circonstances, qui, du reste, comme nous l'avons vu, ne sont pas nécessairement liées à cette affection, il peut se manifester des accidents graves dus à la profondeur à laquelle le pus se trouve, à la difficulté qu'il peut avoir à se faire jour à l'extérieur. Placé sous les aponé- vroses quand il a érodé sa membrane, il fuse dans les interstices musculaires et peut donner lieu à de graves accidents. 11 va sans dire que ces dangers seront subordonnés à la profondeur de l'abcès, h la difficulté d'arriver jusqu'au foyer, à l'impor- tance des organes voisins, à l'étendue du décollement du pé- rioste, à la cause morbifique, etc. Traitement. — Aussitôt qu'on a reconnu l'abcès en contact avec un os, le précepte est de l'ouvrir. La présence du pus est ici une cause d'inflammation, qui ne peut manquer d'amener tôt ou tard quelque altération organique du tissu osseux. Et quand le pus est évacué, il ne faut pas s'obstiner à main- tenir la plaie béante pour attendre l'exfoliation de l'os, il est plus prudent d'abandonner la guérison à la nature, et même de l'aider dans le rapprochement des bords de la plaie. A moins que la nécrose ne soit évidente, auquel cas on se comportera comme le voulaient les anciens. TUMEURS FONGUEUSES DU PÉHIOSTE. Plusieurs palhologistcs ont décrit depuis longtemps des tumeurs fongueuses, dont ils ont rapporté l'origine au périoste.