IV. PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 8 pact, forcés de se tamiser, pour ainsi dire, dans le périoste avani de se rendipë à leur destination, deviennent réellement partie intégrante de cette membrane. Ils naissent tous dus àr- tèFes voisines, s1 anastomosent mille fois entre eux, avant de pénétrer dans l'os, et plus lard dans son épaisseur, vont s'ana- stomoser avec les vaisseaux de la membrane médullaire. Ils ne suivent pas une direction perpendiculaire aux os, ils rampent obliquement à leur surface, dans de petits sillons qu'avec de {'attention il est facile d'apercevoir sur la substance compacte. Dans ce trajet ils sont soutenus par une couche mince de tissu cellulaire. 11 résulte de cette disposition que le périoste, comme du reste la plupart des membranes adhérentes, offre un aspecl bien différent, selon qu'on l'examine par l'une ou l'an Ire de ses faces. Fibreux et résistant à sa face externe ou libre, i! esl au contraire vasculaire et tomenleux à sa surface adhérente. Aussi verrons-nous que celle dernière est le siège presque exclu- sif des phénomènes vitaux que présente le périoste. Veines. — On ne trouve les veines du périoste bien décrites nulle part. Les anatomistes semblent les avoir admises par analogie plutôt que par inspection directe. « Les veines des os, dit Boyer, ne sont pas aussi bien con- nues que les artères, parce qu'il est impossible de les injecter : on peut les distinguer en trois classes comme les artères. Les veines de la première classe accompagnent les artères de la partie moyenne des os longs et se distribuent comme elles. Celles de la seconde passent par les conduits des extrémités des os longs et par ceux de la surface des os larges et des os courts, sans qu'on puisse dire positivement si elles passent dans 1rs mêmes conduits que, les artères, ou si elles en ont de par- ticuliers. Les veines de la troisième classe sortent par les pores de la surface des os, 61 se terminent clans les veines du pé- rioste. » M Breschel a depuis longtemps émis une opinion différente. Après avoir décrit les trois ordres d'artères des os, il dit : Les detixpremièfes divisions ne soni accompagnées d'aucunes veines.