LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. y Siins admettre entièrement le résultai .le ers expériences, touten reconnaissant même qu'elles ne suffisent pas pour en- traîner la conviction, j'avouerai cependant une les raisonsqu on |eur a jusqu'à présent opposées ne sont pas non plus à l'abri île loute critique. I skerPearsons dil que le périoste, étant séparé par sa situa- tion profonde dés agents extérieurs d'excitation qui pourraient agir sur lui, soit mécaniquement, soi! chimiquement, il n'était pas nécessaire qu'il jouît, comme la peau, d'une sensibilité propre à transmettre l'impression de ces agents. N.uis avons vu plus haut que la plupart des anatomistes n'y reconnaissaient pas de nerfs. C'est une erreur, mais il n'en est pas moins vrai que leur ténuité et leur rareté supposenl toujours an faible développement de la propriété sensitive. Le périoste, dil Bordenâve, esta peine sensible, excepté dans quelques endroits où il y a des filets nerveux qui rampent à sa surface. Vérité que Haller a établi dans un mémoire sur la sen- sibilité et l'irritabilité et qui m'a été confirmée par des expé- riences particulières. Si la sensibilité du périoste peut être révoquée en doute dans l'état physiologique, il n'en est pas de même dans l'état patho- logique. 11 y a peu de douleurs plus vives, [dus intolérables que celles de certaines périostites aiguës, de certaines périos- toses. Tout le monde connaît la douleur atroce du paronycliia. Dans cet état, le périoste peut irradier de nombreuses sympa- thies. ((. Dans ecrtaines périostoses qui n'occupent qu'une petite surface, dit Bichat (A.. G. 222)-, la totalité du périoste resté sain devient douloureuse. A la suite d'une piqûre, d'une meur- trissure du périoste, souvent la totalité du membre se gonfle cl devient douloureuse. Dans les affections de la dure-mère souvent l'œil s'affecte e! ne peut supporter le contact de la lu- imère, phénomène qui peut dépendre aussi de la communica- tion du tissu cellulaire, mais qui certainement est quelquefois sympathique. » Bichat cite encore des exemples de sympathies organiques « Si, dit-il, la dure-mère esl onftammée, l'inflammation se ma-