RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 592 Description des parties enlevées. — Les parties enlevées dans l'opération comprennent : lu L'os maxillaire supéiieur droit tout entier, sauf le plancher de l'orbite et l'apophyse montante; 2° L'os palatin du même côté; 5° L'apophyse plérygoïdc du sphénoïde, dont les débris sont restés adhé- rents au pédicule du polype; 4° Le polype lui-même, composé de trois embranchements : le premier, qui remplissait la fosse zygomatique, était parfaitement intact, et présentait le volume d'un gros œuf de pigeon. Il était spécialement implanté sur l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde, dont une portion est restée adhérente à son pédicule; un deuxième, à peu près du même volume, mais plus court et beaucoup plus large à sa base, tirait plus particulièrement son origine de l'apophyse basilaire du sphénoïde et de l'aile interne de l'apophyse ptéry- goïde; on reconnaissait, à sa forme déchiquetée, qu'il avait été antérieure- ment soumis à un arrachement partiel; enfin, le troisième, moins volumi- neux que le précédent, adhérent à la même base, portait aussi des traces non équivoques d'une opération antérieure; il se prolongeait dans la fosse nasale droite, sans cependant l'obstruer complètement. TUMEUR CARC1N0MATEUSE DE LA BASE DU CRANE OPÉKÉE PAR LA LIGATURE EXTEMPORANÉE ET LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHE. — GUÉRISON. Tonnelou (Jean), charpentier, âgé de cinquante ans, demeurant à Montar- gis (Loiret), se présenta, le 25 mars 1859, à l'hôpital de la Pitié pour y être traité d'une tumeur volumineuse qui remplissait le pharynx et la région du maxillaire supérieur gauche. Déjà le malade avait, pour cette affection, subi deux opérations: la pre- mière avait été pratiquée, au mois de novembre 1856, par un chirurgien de Gien. La tumeur était alors superficielle, et l'opérateur ne fut pas obligé de pénétrer dans la cavité buccale. La seconde, dans laquelle on dut sacrifier l'os maxillaire tout entier, avait été pratiquée le 19 octobre 1858, et l'examen microscopique n'avait fait reconnaître dans la lumeur que les caractères du tissu fibro-plastique. Lors de son entrée à l'hôpital, le 25 mai 1859, la tumeur, récidivée sous la cicatrice, faisait proéminer fortement la joue eu dehors, sans toutefois en- vahir le tissu de la peau ; mais, profondément, elle, remplissait complètement le vide résultant de l'ablation du maxillaire supérieur et se prolongeait dans le fond du pharynx, où elle naissait de la base du crâne. Depuis quelques jours le malade y ressentait de vives douleurs lancinantes: du reste, l'état général des autres organes était satisfaisant.