418 DIS LA COXALGIE, 1 Boyer, Œwr. chirurg., t. IV, p. 532. derrière Le grand trochanter, un large cautère que j'entretins Longtemps eu suppuration; par ce moyen, la malade sortit entièrement guérie, le 17 juil- let, ne boitant plus et totalement débarrassée de ses douleurs. Obs. CXXI. — Coxalgie au premier degré; repos; vésicatoires. Gué- rison1. — Mademoiselle V..., d'un tempérament lymphatico-sangum, dont la première enfance avait été délicate, quoique exempte de maladie, eut, vers l'âge de neuf à dix ans, quelques douleurs à l'articulation iléo-fémo- rale, qu'on qualifia de signes décroissance et qu'on négligea ; jusqu'à la douzième année elles furent latentes, et on les regarda comme preuve de faiblesse du système musculaire. A seize ans, Une chute sur la fesse gauclie et l'exercice de la danse augmentèrent les douleurs; mais la jeune per- sonne se garda bien de l'avouer, dans la crainte qu'on ne la privât de dan- ser. Dans l'hiver de 1804, la malade, alors âgée de dix-sept ans, fut forcée par la violence des douleurs, rendues très-intenses par des excès de danse, de déclarer son mal et de réclamer les secours de l'art. Le chirurgien ordi- naire reconnut la maladie pour une luxation spontanée commençante, et trouva le membre gauche allongé de plus de treize millimètres; il prescri- vit le lit, le repos absolu et l'application d'un large vésicatoire au voisinage de l'articulation. Comme les règles n'étaient point encore établies, il cher- cha très-judicieusement à les provoquer par des moyens convenables. Le vésicatoire, loin de soulager, augmenta beaucoup la douleur de la hanche et fit déclarer celle du genou; le chirurgien ordinaire n'en conseilla pas moins l'application d'un second; mais les parents s'y opposèrent et me firent appeler en consultation. Après avoir pris connaissance de l'état de la malade et de ce qui s'était passé, j'adoptai l'avis du chirurgien de la ma- lade. Jusqu'au quatrième vésicatoire, les douleurs restèrent les mêmes, ou du moins diminuèrent peu; mais les trois suivants améliorèrent les sym- ptômes, le membre diminua un peu, et il fut égal à l'autre au huitième. Cependant des douleurs Légères existant encore dans l'articulation, je fus appelé de nouveau, et j'ordonnai un neuvième vésicatoire, dont je sentis l'utilité pour amener à bien cette lâcheuse maladie; après quoi la malade, qui était au troisième mois de son traitement, et fo'rt ennuyée de sa longueur, ne voulut plus en entendre parler. On lui permit de se mettre dans un fau- teuil, puis, peu à peu, de marcher dans la chambre, et insensiblement la progression devint plus facile; il ne lui resta qu'une sorte de roideur dans le membre qui en gênait un peu les mouvements, et qui se dissipa par la suite au moyen de l'usage des eaux minérales factices deBarégcseu douches eleu bain. La maladie de mademoiselle V... disparut entièrement; depuis elle s'esl mariée, et a mis au monde plusieurs enfants sains et bien portants. Ods. CXXÏÏ. — Coxalgie au premier degré. Guérison. Récidive par im-