LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 41 5° PLAIES PAR INSTRUMENTS CONTONDANTS. Ordinairemenl la gravité des lésions est singulièrement aug- mentée par la solution de continuité de la peau. Ainsi, les vastes contusions des parties molles, les fractures simples ou commi- nutives, acquièrent, par cette circonstance une gravité remar- quable. Or, ici le contraire a lieu. Généralement les plaies contuses du périoste sont moins graves, toutes choses égales (Tailleurs, que la contusion; j'entends parler ici surtout de la contusion avec décollement; et la preuve, c'est qu'une des méthodes de traitement le plus en usage est, comme nous l'avons vu, l'incision du foyer, ce qui transforme alors l'a sim- ple contusion en plaie contuse. La raison principale de celle singularité est que, dans le décollement du périoste par simple contusion, un liquide, le sang, reste interposé entre celle mem- brane et l'os, et s'oppose à leur cicatrisation, tandis que dans la plaie contuse le sang s'écoule en toute liberté. 11 est cependant une grande question dont la solution, long- temps indécise, a beaucoup occupé les chirurgiens des deux derniers siècles; c'est, celle du recollement du périoste après la dénudation des os. Quoique Félix Wurtz, César Magali, Belloste el d'autres encore eussent, d'après leur expérience, enseigné qu'un os privé de son périoste ne s'exfolie pas toujours, et que Hippocrate eût dit au chapitre xxiv du Traité des plaies de têle, que l'os peut subir un départ quand il a conservé l'em- preinte du trait qui a fait la blessure, ou quand il a perdu beau- coup de son périoste, ce qui fait supposer qu'il peut ne pas se nécroser, surtout s'il a perdu peu de sa membrane, l'opinion contraire avait prévalu; il était admis que le fait seul de la dé- nudation d'un os entraînait inévitablement son exfoliation, la nécrose de ses lames superficielles. Cependant, comme il était impossible, dans un grand nombre de cas, de démontrer ana- tomiquement le lait, on inventa le mot d'exfoliation insensible 00 moléculaire, dans laquelle chaque molécule nécrosée était éprise isolément parles vaisseaux et éliminée parles sécrétions,