U XATIONS DIVERSES. 521 Puisque l'occasion se présente de voir réunis dans le môme tnomenï deux malades atteints de luxation, deux autres de frac- ture du col de l'humérus, et un de contusion violente de l'é- paule, j'en profiterai pour vous faire apprécier un symptôme bien simple et bien facile à constater, qui vous servira partout e1 toujours pour reconnaître d'une manière certaine, non- seulement la luxation de l'épaule, mais encore toutes les luxa- lions possibles, du coude, de la cuisse, du genou, de la mâ- choire, quel que soit le gonflement des parties voisines. Ce symptôme est basé sur ce fait : que dans toute luxation les mou- vements normaux de Varticulation sont entravés ou abolis, tandis que dans la simple contusion ces mouvements persistent, et que dans la fracture aux mouvements normaux s'en ajoutent d'autres insolites. Or voici un malade qui, au milieu d'une pleine santé, éprouve un accident du côté de l'épaule. Est-ce une luxation, une con- tusion simple, ou bien une fracture du col ou de la tête de l'humérus? — Prenez le bras, essayez de lui faire exécuter les mouvements habituels de l'articulation. Si ces mouvements sont impossibles ou très-limités, nul doute, c'est une luxation. S'ils sont intacts, soyez sûrs que la luxation n'existe pas, et cherchez s'il existe ou non raccourcissement et crépita- lion, pour savoir s'il s'agit d'une fracture ou d'une contusion simple. Des quatre malades que vous venez de voir, il en est deux, le numéro 56 de la salle des hommes et le 19 de la salle des femmes, qui sont atteints de fracture du col. Vous avez vu avec quelle facilité nous avons pu mouvoir le bras dans tous les sens, comment même nous avons pu produire certains mouve- ments insolites et déterminer la crépitation; il en est deux autres, le i>r> et le 36 de la salle des hommes, qui sont atteints de luxation; vous pouvez constater quelle fixité singulière pré- sente chez eux l'articulation scapulo-humérale, combien sont limités el difficiles les mouvements les plus simples d'adduc- tion, de rotation, de projection en avant ou en arrière, ou mémo d'abduction.