PROGRÈS DIS LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE;. DEUXIEME LEÇON DÉCOUVERTE DE L'INFECTION PURULENTE On s'étonnera peut-être de nous voir placer au premier rang parmi les grandes découvertes de la chirurgie contempo- raine une simple théorie qui, par elle-même, ne possède aucune action directe sur la guérison des maladies chirurgicales; mais, qu'on ne s'y trompe pas, cette simple théorie qui, d'ahord, ne semblait être qu'une idée ingénieuse propre à salisfaire la cu- riosité des savants, est, selon nous, destinée, d'ici à peu de temps, cà transformer profondément la chirurgie, et peut-être même à bouleverser la médecine tout entière. De tout temps le public, aussi bien que les hommes de l'art, savaient quelles étaient la fréquence et l'extrême gravité des accidents opératoires. Depuis longtemps l'anatomie patholo- gique avait constaté dans les viscères des désordres nombreux qui coïncidaient avec ces accidents; mais la cause véritable de ces désordres avait échappé à toutes les investigations, lors- que les travaux de Monteggia en 1815, de Ribes en 1817, de Brescheten 1820, vinrent éveiller l'attention sur une nouvelle maladie, la phlébite, laquelle, quand elle se terminait par sup- puration, se trouvait avoir In funeste prérogative de déverser directement le pus dans le torrent circulatoire, où il devenait [acause des plus graves accidents. Un peu plus tard, les tra- vaux de Velpeau en 1826, 27 et 28, et surtout ceux de Dancc et de Maréchal en 1828, établirent d'une manière positive que celte même phlébite et l'intoxication purulente qui en est la suite étaient la cause à peu près unique de tous ces accidents terribles et si longtemps mystérieux auxquels succombaient nos opérés. Comme toutes les vérités, celte théorie, maigri''son évidence et sa simplicité, eut à lui Ici' longtemps avant de conquérir l'o- pinion; et ce a'est guère que depuis une dizaine d'années qu'elle est définitivement admise,