456 DES DÉPLACEMENTS. hémorrhoïdale ou cancéreuse qui, développée à son intérieur, fournit aux forces contractiles, un point d'appui solide, et leur permet de produire l'invagination ou la procidenec. D'un autre côté, la laxité des tissus voisins, la dilatation morbide de l'orifice anal, constituera un second ordre de causes qui, bien qu'exté- rieures et non inhérentes à l'organe lui-môme, n'en jouent pas moins un rôle important dans la production de la maladie. 1° Causes prédisposantes des déplacements, inhérentes à l'or- gane déplacé.—Ces causes peuvent être rangées sous trois chefs principaux: les modifications de forme et dé volume, raugmentation ou la diminution de poids, l'augmentation ou la diminution de consistance. A. Modification de forme et de volume.—Nous avons vu tout à l'heure comment les tumeurs anormales développées sur la muqueuse du rectum peuvent favoriser sa chute, son dépla- cement. Une cause analogue peut être remarquée dans une foule d'autres lésions. C'est ainsi que la vessie, l'estomac ne se rencontrent dans les tumeurs herniaires qu'après avoir préa- lablement acquis une dilatation, un allongement considérable, comme le prouvent les faits nombreux rapportés dans le qua- trième volume des Mémoires de l'Académie de chirurgie ; il en est de même de l'utérus, qui ne se renverse jamais qu'après une distension préalable. Cette cause se rencontrerait même dans certains déplacements des organes de la locomotion, s'il faut en croire M. Rust, de Berlin, qui regarde le gonflement de la tête du fémur comme une des causes de la luxation spon- tanée de cet os. La diminution de volume de l'organe, comme cause de déplacement, ne se rencontre guère que dans l'appa- reil de la locomotion. L'atrophie congénitale ou accidentelle des surfaces articulaires, leur destruction partielle ou totale, les prédisposent à se déplacer. B. Augmentation ou diminution de poids. — Nos tissus et nos organes ont été disposés de manière à résister à l'action constante de la pesanteur, qui tend à les affaisser sur eux? mêmes. Tant que chacune de nos parties conserve le degré de ténacité et le poids relatif qui leur sont dévolus, l'harmonie