516 D'Ii LA COXALGIE. il survient souvent alors de petits frissons irréguliers suivis de chaleur et de sueurs partielles-: le malade maigrit, la peau dé son visage perd de sa coloration naturelle, revêl une leinle bla- farde, enfin la fièvre hectique commence ; mais < Vs! principa- lement quand ces foyers purulents viennent à se l'aire jour à l'extérieur que ces accidents se développent. § II. — Terminaison. 1° Mort. — Le plus souvent il arrive que les ouvertures res- tent listuleuses, qu'elles continuent à fournir une grande quan- lilé de pus, qui, d'abord épais et inodore, devient ensuite séreux, acre et fétide. Résorbés et portés dans les voies circula- toires, ces éléments putrides donnent lieu à une fièvre conti- nue; le malade tombe dans le marasme; épuisé par les sueurs et la diarrhée colliquative, il succombe au bout d'un temps plus ou moins long. Cette terminaison funeste, malheureusement trop fréquente, n'est cependant pas la seule. 2° Guérison. — Larrey 1 a cité l'exemple d'une coxalgie au deuxième degré, avec suppuration et perforation de la cavité cotyloïde, où la nature, malgré la coexistence d'une autre af- fection plus grave des vertèbres, avait commencé un travail réparateur : d'autres faits analogues existent dans la science. 11 arrive alors que les fistules, après avoir versé une grande quan- tité de pus, n'en fournissent que très-peu ; en même temps les douleurs s'apaisent, la fièvre cesse, tous les symptômes dimi- nuent par degrés, les fonctions se rétablissent, et au bout de plusieurs années le malade a le bonheur de guérir. La science possède des faits de guérison obtenue dans les circonstances les plus graves, après issue de la têle du fémur ou sa destruc- tion complète; à plus forte raison quand les désordres ne soril point arrivés à leur dernier point, quand la suppuration ne s'est point fait jour à l'extérieur ou peut-être ne s'esl même pas 1 Clinique chirurgicale.