'200 DE LA COXALGIE. la douleur se fit bientôt sentir de nouveau. Trois mois après, il lui survint uri dépôt symptoraatique, qui s'ouvrit et dégénéra en fistule le cinquième mois. Vers la fin de l'année, il vint me consulter; je lui trouvai l'extrémité rac- courcie d'un demi-pouce, cl tous les signes d'une carie dans la cavité colyloïde, sans déplacement du fémur, .le lui conseillai l'usage des moyens propres îi favoriser l'ankylose, et je ne l'ai plus revu. . Obs. LXVI. — Coxalgie, suite de fatigue, allongement. Guérison com- plète1. — Geoffroy, vingt-neuf ans, venait de faire une route longue et pé- nible; depuis deux jours il ne s'était point arrêté, quoiqu'il sentît, vers la hanche gauche, une douleur qui enfin le mit hors d'état de continuer sa route. Entrée à l'hôpital, 20 avril 1855. Saillie du grand trochanter, élona galion bien imprimée, vive douleur à l'articulation; tels sont les signes <pii font reconnaître une inflammation de l'articulation coxo-fémorale. Deux saignées dans le jour. Forte application de sangsues; cataplasmes; diète sévère. Lendemain et surlendemain, saignées ; le jour suivant, sangsues. La résolution fut complète ; au sixième jour, plus d'allongement. Le ma- lade sortit. QUATRIÈME PARTIE SYMPTOMES CHAPITRE PREMIER DOULEUI!. C'est ordinairement le premier phénomène delà coxalgie. § Ier. — Siège. ' Elle se manifeste tantôt au-dessous, tantôt an niveau de la hanche, souvent au pli de l'aine; d'autres fois, et le plus sou- vent même, dans la coxalgie de nature scrofuleusc, elle se pro- page dans une étendue plus ou moins considérable du membre, au genou par exemple, et même jusqu'à la pointe du pied. Cette observation n'avail point échappé aux anciens, Paul d'Égine" surtout l'avait déjà parfaitement indiquée. Dans quel- 1 Lcsauvagc, Arch. gén, demdd., p. 270; 1850. - \m. cit , voyez Notes hislor.