FRACTURES DO PÉRONÉ. 105 exercée de bas en haut par le côté externe du tarse sur l'extré- mité inférieure du péroné; elle est le produit du changemem qui se (ail dans la ligne de transmission du poids du corps, laquelle, au lieu de passer par l'axe de la jambe et de tomber sur l'astragale, abandonne cet axe et vient tomber sur quelque peint de l'extrémité inférieure du péroné, qui, trop grêleel trop faible pour soutenir le poids du corps, se brise, ce qui a lieu ordinairement à quelques pouces de son extrémité inférieure. «En résumé, l'extrémité inférieure du péroné peut être fracturée dans deux circonstances principales, savoir: primi- li rement, dans /es u.ouvements du pied en dedans, ou, en d'autres termes, par traction; et, consécuticement, à la rup- ture, soit des ligaments, soit de la malléole intente, dans 1rs mouvements du pied en dehors, c'est-à-dire par transport du poids du corps sur l'extrémité inférieure du péroné1. » La première partie de cette théorie, celle relative au méca- nisme de la fracture dans le renversement du pied en dedans, est simple el facile à comprendre ; sous ee rapport, elle esl de beaucoup préférable à l'explication obscure exposée par Boyer. Mais il n'en est pas de même de la seconde, de celle qui a trail ;m mécanisme de la fracture, dans le renversement du pied en dehors; elle n'a rien d'assez précis et d'assez clair pour être avantageusement substituée à celle de David, qui, d'après Du- puytren lui-même, est au moins séduisante, en ce qu'elle donne une raison simple el plausible de la fracture du péroné*. Aussi n'a-t-elle pas prévalu contre elle, comme on peut en juger par ces quelques lignes empruntées à M. Samson, l'un des ('■lèves les plus intimes de Dupuytren. « Dans la fracture du péroné, due au renversement du pied en dehors, dit-il, la face externe du calcanéum presse, de bas en haut, contre le sommet de la malléole externe, et le péroné, retenu par la disposition de son articulation supérieure, et en bas par les ligaments qui l'unissent au tibia, cède, dans sa por- 1 Dupuylren, Leçons orales, t. I, p. TiO't. * MU., p. 278.