RÉSECTIONS PARTIELLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 559 on ne tarda pas à comprendre que s'il était permis, pour sauver la vie d'un homme de sacrifier un organe malade, le sacrifice de ce même organe sain ne devait pas arrêter davantage quand Je but était le même. C'est en procédant d'après ce principe que je suis parvenu à soustraire à une mort imminenlc plusieurs malades affectés de Iumeurs réputées inopérables. Plusieurs de ces malades qui ont été présentés à l'Académie de médecine sont restés complète- ment guéris. Frappé de ces résultats, j'ai pensé qu'on pouvait en appli- quait le même principe au maxillaire inférieur, arriver à pra- tiquer l'extirpation de quelques autres tumeurs jusqu'alors inaccessibles à nos moyens d'action. Les deux observations suivantes donneront une idée de ce qu'on peut obtenir de cette nouvelle méthode. Obs. 1. — Êpithéliome du pliarynx et du voile du palais. Désarticula- tion de la moitié latérale droite du maxillaire inférieur. Guérison. — M. Belot, âgé de cinquante-huit ans, vint, dans les premiers jours du mois île juin 1855, se confier à mes soins pour une tumeur qui envahissait la face interne de la joue droite, l'amygdale, la presque totalité du voile du palais, cl surtout la partie supérieure postérieure et latérale droite du pliarynx. Cette tumeur ulcérée et végétante, avait tous les caractères d'un cancer épi- Ihélial, elle avait résisté depuis huit mois à de uomhrenx traitements, par 1rs préparations mercuriellcs cl. iodurées. lies cautérisatious énergiques n'avaient lait qu'accélérer sa marche. Le malade plein de courage et de résignation, était décidé à tout entre- prendre pour arrêter le progrès de la tumeur dont il comprenait toute la gravité, et sollicitait vivement nue opération. Après de longues réflexions, je m'y décidai enfin, et j'y procédai le 5 juillet de la manière suivante. Le malade étant soumis au chloroforme, je lis sur la ligne médiane de la lèvre intérieure, une incision verticale que je prolongeai horizontalement jusqu'à l'angle de la mâchoire. Je dissécpiai rapidement le lambeau, en sé- parant de l'os son périoste externe, ce <pie rendit facile le peu d'adhé- rence de celte meinhrane. L'os fut ensuite divisé près de la ligue médiane au moyen de la scie à chaîne; puis après l'avoir isolé des parties molles, je le fis basculer en avant pour couper le tendon du muscle crolaphyte, et par un mouvement brusque, je l'arrachai. Ce premier temps dura à peu près deux minutes et n'exigea que trois ligatures. Une fois débarrassé de l'os maxillaire^ je procédai avec sécurité à la dis-