012 RÉSECTIONS SOUS-I'ÉRIOSTIQUES. Ce jeune homme me dit que deux ans auparavant, il avait fait à la gym- nastique une chu Le violente, que depuis lors il avait commencé à ressentir des douleurs sourdes dans la jambe, qui; bientôt aux douleurs se joignit une tuméfaction générale, puis des abcès, et peu à peu tout le cortège des acci- dents actuels. Suppuration excessive et fétide, tuméfaction énorme du membre, amai- grissement extrême, fièvre hectique, marasme, etc. Ses parents me dirent qu'ils avaient épuisé successivement toutes les res- sources de la médecine, que plusieurs des chirurgiens les plus émioents de Paris avaient été unanimes pour décider l'amputation de la cuisse, et que M. Velpeau, à qui l'on avait en dernier lieu soumis la question, avait déclare que cette amputation était non-seulement nécessaire, mais qu'elle était ur- gente, et que toute pensée de conserver le membre ne pouvait être qu'une utopie. Malgré ces imposantes autorités, et confiant dans la puissance régénéra- trice du périoste, si positivement démontrée par M. Flourens, et dont j'avais eu déjà l'occasion de voir des exemples remarquables, j'engageai les parents de ce jeune homme à me laisser exécuter l'extirpation sous-périostique de l'os mortifié, de préférence à l'amputation de la cuisse. Cette proposition ayant été agréée, je procédai à l'opération le Vi août 1855. Le malade étant soumis au chloroforme et dans un état d'insensibilité complète, je fis sur toule la longueur de la face antérieure du tibia, une iu- cision longue de trente-cinq centimètres, et pénétrant jusqu'à l'os malade, à travers le périoste, qui était épaissi et déjà doublé d'une couche osseuse nouvelle, molle et spongieuse. A chacune des extrémités de cette énorme incision, j'en pratiquai une autre transversale, de manière à obtenir une sorte de longue porte à deux battants pour pénétrer jusqu'au loyer du mal. Je pus alors constater que le tibia était entièrement mortifié dans toute la longueur et toute l'épaisseur de sa diaphyse, qu'il ne restait de sain que les deux épiphyses articulaires. Je procédai dès lors sans aucun retard à l'isolement de l'os mortifié, que je parvins non sans peine à extraire complètement. Les suites de cette opération si longue et si difficile furent d'une simpli- cité vraiment remarquable. La lièvre traumatique fut des plus modé- rées ; la suppuration, antérieurement si abondante et si fétide, se modifia comme par enchantement pour faire place à une suppurai ion h anche et de bonne nature, et, chose vraiment presque incroyable, dès le quarantième joui" le jeune malade pouvait se lever et marcher avec des béquilles, connue s'il se fût agi d'une simple fracture. L'os s'était reproduit d'une manière complète, à tel point que si je u avais conservé l'os enlevé, j'aurais pu douter moi-même de la réalité du fait. Aujourd'hui, ce jeune homme est fort et vigoureux; sa jambe ancienne