D-ES DÉPLACEMENTS. 423 de l'intestin par la même ouverture, il n'existe absolument au- cune différence matérielle. Cependant, le premier appartient, sous le nom d'évolution du testicule, à l'histoire physiologique de nos organes, tandis que l'autre, sous le nom de hernie, constitue un état pathologique dont l'étude formera l'un des chapitres les plus vastes et les plus intéressants de l'histoire des déplacements. Un déplacement est donc avant tout un état morbide. Il est un autre phénomène qui, sans être précisément mor- bide, ne peut cependant pas être considéré non plus comme physiologique, et. qu'on serait tenté de confondre avec le dépla- cement. Je veux parler de Y anomalie de position. Parmi ces anomalies, il en est peu d'aussi remarquable que la transposi- tion des viscères. Les ouvrages d'anatomieen renferment plu- sieurs exemples. J'ai pour ma part eu l'occasion d'en observer trois fort curieux, l'un à la Société anatomique, les deux autres à l'amphithéâtre des hôpitaux où les pièces ont été déposées. Dans ces trois exemples, le cœur, l'aorte descendant, la rate et le grand cul-de-sac de l'estomac, occupaient le côté droit, tandis que le poumon trilobé, la crosse de l'aorte, la veine-cave et le foie se trouvaient placés du côté gauche. Aucun trouble n'a- vait été remarqué pendant la vie des individus, dans les fonc- tions de ces organes. Entre un pareil état et le déplacement proprement dit, il existe des différences fondamentales. En effet, si nous remon- tons à l'origine de ces affections, nous voyons que dans le pre- mier cas (la transposition des viscères) il existe une sorte d'a- berration aux lois générales qui président à la formation de l'organisme, et que, sous cette influence, certaines parties se développent hors du lien qui leur était primitivement destiné; tandis que dans le deuxième cas (le déplacement) l'organe, dé- veloppé d'abord dans son lieu normal, en est expulsé par l'ac- tion de causes accidentelles. A celte différence, basée sur les causes productrices, s'en joint le plus ordinairement une autre bien plus remarquable et qui n'est cependant qu'une consé- quence de la première, je veux parler de la forme el de l'as-