528 DE LA COXALGIE. Quant à nous, nous pensons que le déplacement de la tête peut avoir lieu : 1° par le fail d'une accumulation de liquide dans la cavité, liquide qui repousse la tête du fémur; 2° par le fait du gonflement des parties molles du fond du colyle; 3° par suite de la destruction des bords de cette cavité; 4° par suite de ramollissement et de la destruction plus ou moins complète de la capsule, combinée avec quelque effort du malade lui- même, quelque violence extérieure. Ces deux dernières me pa- raissent les plus fréquentes : nous avons vu, en effet, que la luxation n'arrivait presque jamais que dans la deuxième période delà maladie; par conséquent alors que le membre est fléchi, porté dans l'adduction forcée et la rotation en dedans. Or, dans celte position, la tête de l'os tend à s'écarter du fond de la ca- vité, et presse sur son bord postérieur. On conçoit alors, surtout si le bord est en partie désorganisé, que le moindre effort exercé sur le fémur, qui représente un bras de levier considérable, suffit pour changer les rapports des surfaces. Les deux pre- mières causes, au contraire, rendent parfaitement compte des luxations qui surviennent à la première période. Les symptômes auxquels donnent lieu ces déplacements, diffèrent à quelques égards de ceux fournis par les luxations accidentelles ordinaires ; nous n'avons plus ici les mêmes con- ditions anatomiques. 1° Luxation dans la fosse iliaque; luxation iliaque de M. Gerdy. —Elle est caractérisée, 1° par un raccourcissement plus ou moins considérable : ce n'est plus ici une déformation apparente, mais bien un raccourcissement réel, qui tient à ce que la tête du fémur est remontée au-dessus de la ligne bico- tyloïdienne; 2° par une flexion plus ou moins prononcée de la cuisse; 3° par une rotation en dedans. Ce dernier symptôme! si constant dans la luxation traumatique, où il est déterminé par la résistance énorme du faisceau antérieur de la capsula articulaire, manque quelquefois dans la luxation coxalgiqucj lorsque ce faisceau n'existe plus, et le pied est tourné en dehors comme dans la fracture du col du fémur. Quant au fémur, ou il se forme une place fixe qui lient lieu