RÉSECTIONS PARTIELLES DE LA MACHOIRE INFERIEURE. 571 La muqueuse des joues, des lèvres, les ganglions lymphatiques ne présen- taient aucune altération; tous les autres organes étaient dans un état favo- rable. M. Maisonncuve proposa l'amputation, qui fut exécutée le 2i septem- bre^. Le malade est couché sur le lit d'opérations; la tête est relevée par des coussins et inclinée à gauche; une large incision cruciale divise en quatre lambeaux la peau, qui est promptement disséquée jusqu'à la hase de la tumeur; la dissection est faite de has en haut d'abord, puis de haut en bas; une seule artère volumineuse est ouverte; c'est la faciale dont on fait im- médiatement la ligature; mais la carotide primitive, la carotide externe et interne, la veine jugulaire, le nerf pneumo-gastrique, l'hypoglosse sont dis- séqués et mis à nu comme dans une préparation anatomique. Il en est de même du buccinateur et du masseter. Pendant l'opération, M. Maisonneuve s'aperçoit qui- l'os maxillaire infé- rieur n'est pas malade dans toute son épaisseur, qu'il n'y a que son bord mentonnier de compromis; alors il se décide à extirper d'abord la tumeur pour aviser ensuite à ce qu'il conviendra de faire de l'os. L'extirpation terminée, on constate, en effet, une lésion secondaire peu étendue en profondeur, mais régnant dans tout le bord mentonnier de la mâchoire; alors, avec la scie à crête de coq, on enlève un travers de doigt d'épaisseur de l'os dans toute la longueur de la partie malade. Quelques cautères furent portés sur les parties profondes. Les portions suspectes des lambeaux furent ensuite élaguées, et les lèvres de celte vaste plaie réunies à l'aide de la suture entortillée, et le tout maintenu par un bandage en fronde. Comme il y avait eu dans les téguments, par suite de l'incision, une perle de substance assez considérable, on fui obligé d'incliner la tête du côté de l'opération et de la maintenir dans cette position. Les trois premiers jours se passèrent assez bien ; le malade resta soumis à une diète forcée, par la difficulté qu'il éprouvait dans la déglutition; mais il survint un gonflement assez considérable qui lit craindre un phlegmon. Une saignée du bras fit disparaître les accidents inflammatoires; la suppuration s'établit dans les anfractuosités de la plaie, dont les bords s'étaient en grande partie réunis par première intention. Le cinquième jour les emplâtres furent retirés. Depuis lors le malade marcha vers la guérison, qui cependant ne fut complète que vers la lin de novembre, et qui dans cet intervalle fut entravée par des engorgements inflammatoires développés du côté opposé, ce qui fit craindre même une récidive de l'affection cancéreuse; mais enfin la cicatrisation se consolida, et le malade sortit dans un état de guérison an moins provisoire; car, dans les affections encéphaloïdes, il ne faut pas se flatter trop promptement d'une guérison radicale.