301 DE LA COXALGIE. 3 Palettn, Exercitationes pathologicœ, in-40; 1820, Dans les cas, du reste assez rares, où l'on a constaté une aug- mentation de volume de cette tête, la cavité cotyloïde avait subi une ampliation proportionnée : tel est le cas cité par M. Bérardl tels sont les cas nombreux cités dans le Recueil du musée Da- pmjlren1. Je ne connais pas non plus d'exemple qui prouve que l'by- pertrophie en longueur du corps du fémur, en tant que lésion dépendante de la coxalgie, puisse produire ce phénomène. J'en dirai autant du redressement de cet os : ces deux causes peuvent être des causes d'allongement, je l'admets; mais comme elles ne dépendent pas de la maladie qui nous occupe, je n'en par- lerai qu'à l'article Diagnostic. Il en est une que je ne vois point mentionnée à l'occasion de la coxalgie, et qui cependant est connue de tout le monde : c'est le déplacement de la tête du fémur en dedans sur la fosse obturatrice, ou en bas sur l'os ischion ; il existe dans la science plusieurs observations de ce genre. 2° Raccourcissement réel. — Toute lésion articulaire qui aura pour effet d'élever le centre de la tête fémorale au-dessus de la ligne bicotyloïdienne, produira nécessairement un rac- courcissement réel du membre. Presque tous les auteurs ont. parlé de ce raccourcissement, et l'ont attribué à la destruction : des cartilages diarlhrodiaux, à la carie de la tête ou de la ca- vité, et enfin à la luxation en haut et en dehors. Quelques-uns- ont cru, avec J. L. Petit, à un raccourcissement progressif,, croissant à mesure que la tête de l'os s'éloigne du fond du co-- tyle; nous avons vu qu'il y a au contraire allongement, jusqu'à * ce que la partie la plus élevée de la tête osseuse ait dépassé le 1 bord libre de la cavité. Passé ce point, la luxation se complète et le membre se raccourciL. D'autres soutiennent que la con- traction musculaire est capable de produire un raccourcisse- ment considérable. Morgagni2 et Palelta3 avaicnl pensé que l'état de rclàclie- ' l'age 823 cl suivantes. - Morgagni, de Sed. et causis, epist. xlvi, art. 22.