LE PÉRIOSTE ET SES MAI,A MES. 49 d'instruments piquants, tranchants, contondants et chimiques, pouvaienl agir sur celle membrane, soit en altérant, soit en exaltant ses propriétés vitales. Celle exaltation peut être portée au point de donner naissance à de véritables phénomènes inflammatoires. Tous les jours, par exemple, nous voyons une piqûre profonde de la pulpe du doigt produire le panaris du troisième degré (paronychia maligna); une contusion du crâne, du tibia, faire naître des érysipèles périostiques, des exostoses épiphysaires ; des corps étrangers introduits dans l'oreille don- ner lieu à l'inflammation de la membrane fibre-muqueuse de ce conduit, et par suite à la carie du rocher. La compression lente et continue, résultant d'un décubitus trop prolongé, pro- duit le même phénomène sur le sacrum, le trochanler, etc. La science est riche en observations de ce genre, je n'ai pas besoin d'en rapporter ici. 2° Causes internes. Sous ce nom viennent se grouper toutes les conditions orga- niques morbides qui peuvent entrer pour quelque chose dans le développement de l'inflammation du périoste; elles peuvent se diviser naturellement en locales et générales. 1° Causes internes locales. — Ce sont les maladies aiguës ou chroniques des parties voisines du périoste. Toutes ces ma- ladies cependant n'ont pas la même aptitude à produire l'in- flammation de cette membrane. Parmi les plus importantes, je citerai : 1° l'existence d'un, ulcère chronique sur une partie où le périoste est immédiatement en contact avec la peau, à la surface interne du tibia, par exemple. L'inflammation semble alors se propager par contiguïté. Les vieux loups, dit J.L. Pe- tit, les ulcères variqueux des jambes sont souvent accompa- gnés d'altération du périoste; L2° la présence d'un foyer puru- lent immédiatement en contact avec la face externe du périoste. ' ;| plupart des palhologislcs nient l'influence du pus sur le périoste, et pensent que les foyers purulenls trouvés à nu sur M. I. \