444 DES DÉPLACEMENTS, lieuse ou fibrillairc; quelquefois cependant, comme dans le cal, elle affectent une forme irrégulière, constituent un véri- table magma, cl acquièrent une consistance osseuse. Quand ces adhérences existent depuis longtemps, elles sont presque toujours un obstacle invincible à la réduction du déplacement. 2° Cames permanentes des déplacements, considérées dans les parties voisines. — Ce sont les plus fréquentes. Nous avons vu qu'une tumeur développée au voisinage d'un organe, le dé- place, le maintient dans sa position nouvelle. La cause est alors productrice et incessante. Il en est de même pour les brides inodulaires, les rétractions organiques des tendons, des mus- cles, des aponévroses, etc. D'autres fois certaines dispositions organiques qui s'oppo- saient primitivement au déplacement mettent plus tard obstacle au rétablissement de la partie. Telles sont les saillies, les an- fractuosités des surfaces articulaires. La contractilité musculaire, irritée surtout par la douleur que produit un déplacement récent et que réveillent les ma- nœuvres de réduction, est encore dans les fractures, les luxa- lions, certaines hernies, une cause puissante parmi celles qui s'opposent au rétablissement de la partie. D'autres fois, le lieu qu'occupait primitivement l'organe dé- placé a subi des modifications organiques qui mettent un obstacle absolu à la réduction. Ainsi, dans les luxations congénitales ou accidentelles, les saillies osseuses sont détruites, les cavités ré- tréci es ou comblées. Dans les grandes hernies ventrales, les parois de l'abdomen, en revenant sur elles-mêmes, ont telle- ment rétréci cette cavité, que les viscères ont pour ainsi dire perdu leur droit de domicile et ne peuvent plus être replacés. Mais, une des causes les plus fréquentes et en même temps l'une des plus puissantes parmi les causes permanentes des déplacements, c'est le rétrécissement de l'orifice ou du trajet par lequel l'organe est sorti. Dans la luxation scapulo-humérale, dil Desault, et dans la luxation delà cuisse, un des grands obstacles à la réduction est souvent 1 elroitesse de l'ouverture capsulaire; c'est dans 1 in-