272 DE LA COXALGIE. ne doit pas être considéré comme un signe certain de diagnostic dans la maladie de la hanchej attendu qu'il s'observe dans d'autres cas où, n'importe la cause, les muscles fessiers onl été dans un état d'inaction pendanl longtemps. Ainsi, les enfants sont sujets à un état paralytique des muscles du membre inféj rieur; et, dans cette maladie, si les muscles sont affectif jus- qu'au bassin, la fesse offre la même apparence. La même re- marque doit être faite lorsque le fémur est malade, et pour les cas où, quelle qu'en soit la cause, le mouvement de la hanche est, douloureux et difficile. » Dans une seconde période, celle de la suppuration, le relief formé par le pus accumulé vient augmenter encore le gonfle- ment : c'est tantôt une tuméfaction diffuse, d'autres fois une saillie circonscrite sur l'un des points de la circonférence du membre. À cette période, et même avant que le pus soit venu se manifester à l'extérieur, le tissu cellulaire sous-cutané s'in- filtre de sérosité, devient œdémateux. Cet œdème est le plus souvent limité à la partie supérieure du fémur, rarement il se propage tout le long de la cuisse. Enfin, dans une troisième période, si les surfaces articu- laires viennent à se déplacer en dehors, aux causes précédentes s'ajoute la saillie formée par la portion supérieure de l'os situé dans la fosse iliaque externe et le refoulement des muscles fes- siers dont les attaches se trouvent aussi rapprochées. On observe encore assez fréquemment une légère tuméfac- tion du genou, lorsqu'il existe dans celte partie une douleur dépendant de l'articulation de la hanche. g 11. —-Diminution de volume. Elle, porte principalement sur la partie inférieure de la cuisse, et contribue à faire ressortir le gonflement de la partie supérieure. Ce n'est que lentement qu'elle se manifeste : elle est duc à l'atrophie des muscles, qui, condamnés à une inaction plus ou moins complète, n'ont plus dans leur nutrition l| même degré d'activité. Ils se décolorent, deviennent les uns