x* PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. animaux dont on fait passer le sang de l'un à l'autre, sans qu'ils éprouvent le moindre accident. Jl nous .serait facile il enu- mérer encore un grand nombre d'applications pratiques de la plus haute importance qui dérivent de cette grande question des opérations et des plaies sous-cutanées; mais nous en ayons assez dit pour faire comprendre quelle influence considérable ont eue sur les progrès de la chirurgie contemporaine, d'une part la découverte de ces opérations, d'une autre part la déter- mination de leur véritable théorie. Nous voyons, en effet, que de cette découverte féconde a surgi pour ainsi dire toute une nouvelle branche de la chirurgie, et qu'une multitude de faits obscurs se sont trouvés tout à coup éclairés par elle d'une vive lumière. Mais ce n'est là que la partie matérielle, pour ainsi dire, de l'influence que ces décou- vertes ont exercée sur la science chirurgicale ; il en est une autre qui, pour être moins directe, n'en est pas moins encore d'une grande importance ; nous voulons parler de la puis- sante impulsion qu'elles ont imprimée à la chirurgie dans cette voie nouvelle et féconde dont le but est la suppression des acci- dents opératoires. Alors que toutes les opérations chirurgicales étaient depuis des siècles entourées de dangers redoutables, et que les meil- leurs esprits doutaient qu'il fût jamais possible de changer ces conditions inhérentes, croyait-on, à la chirurgie elle-même, voici qu'une nouvelle méthode opératoire, s'attaquant précisé- ment aux opérations les plus dangereuses, vient démontrer d'une manière éclatante et irréfragable qu'il suffit d une simple modification dans le manuel opératoire pour faire que ces opé- rations si meurtrières deviennent tout à coup les opérations les plus bénignes et les plus innocentes. Or, ce miracle que la découverte des opérations sous-cula- nées a réalisé sous nos yeux, se répétera, je l'espère, pour un grand nombre d'autres opérations encore. Déjà même nous pouvons dire qu'il s'est reproduit à plusieurs reprises, ainsi que nous le verrons bientôt en parlant de la ligature, de la cau- térisation, des injections dans les cavités closes, etc.