i76 LUXATIONS DU STERNUM. sique, elle n'a trouvé place dans aucun mémoire exprofesxo; el si ce n'était une observation de quelques lignes consignée clans le Journal de Médecine par un chirurgien gagnant maîtrise à l'Hôtel-Dieu de Rouen, en 1775, le nom de luxation du ster- num n'existerait môme pas. Bien plus, l'articulation qui est le siège de cette lésion, im- plicitement indiquée par les anatomistes anciens, n'a pas même trouvé place clans nos ouvrages d'analomie les plus justemenl estimés. Je ne chercherai point à me rendre compte de cet oubli ; je me contenterai de le réparer autant qu'il me sera possible en consignant dans ce mémoire les faits peu nombreux encore que le hasard a offerts à mon observation, et en les faisant suivre des réflexions qu'ils m'ont suggérées. Mais avant d'aborder la question pathologique j'essayerai de rétablir en quelques mots la description anatomique du ster- num et surtout de ses articulations, sur lesquelles mes recher- ches m'ont révélé quelques particularités intéressantes. DU STERNUM ET DE SES ARTICULATIONS Le sternum, queM. de Blainville et Meckel considèrent comme une sorte de colonne vertébrale antérieure, n'est point un os simple, comme semblent l'établir la plupart des anatomistes modernes, mais bien une tige osseuse formée de trois pièces principales. Ces trois pièces sont, en suivant l'ordre de leur superposition, la poignée, le corps et la pointe. Elles restent isolées : la pointe ou appendice jusqu'à cinquante ans environ, le corps jusqu'à l'âge le plus avancé, au point que sa soudure avec la poignée peut être considérée comme une anomalie. Depuis que je fais des recherches à ce sujet, je n'ai rencontré que fort peu d'exemples de soudure complète des trois pièces, au-dessous de soixante-dix ans. En cela mes résultats sont à peu près d'accord avec ceux deBéclard qui dans son mémoire sur î'ostéose s'exprime ainsi : «La réunion du premier os slernal