DE LA COXALGIE. 405 même mois, et qui nécessita l'emploi du garrot. A part cet accident, tout se passa parfaitement bien. La plaie était complètement cicatrisée dans les premiers jours de septembre. Cortasse séjourna encore un mois dans l'hôpital, el en sorti! le 15octobre, disanl qu'il pourrai! remplir maintenant un emploi auquel une de ses taules le destinait. Actuellement Cortasse, commodément placé sur une petite voiture, a aug- menté le nombre ifcs musiciens ambulants qui vivent de la commisération du public parisien. 2° Anlnjlosëincomplète. —Cette deuxième forme d'ankylose se prêle beaucoup mieux que la première à l'action des moyens chirurgicaux : les mouvements ne sont point abolis complète- ment; les surfaces ne sont pas confondues; par des tractions brusques ou graduées, on peut espérer rompre ou distendre les adhérences fibreuses, et rétablir en partie les mouvements du membre. La science possède plusieurs exemples de succès par l'emploi de ces diverses manœuvres. Dernièrement, une machine ingénieuse et d'une puissance énorme a été proposée par M. Louvrier, comme apte à opérer le redressement instantané des membres. Je ne sache pas que cette machine ait été mise en usage dans les cas d'ankylose coxo- fémorale. L'orthopédie nous fournit mille moyens d'arriver au même résultat d'une manière lente et graduée; je pense qu'à moins de circonstances rares il est préférable de procéder par ce dernier mode. Quoi qu'il en soit, ce n'est guère que dans les circonstances ou l'ankylose a lieu, le membre étant fléchi sur le bassin, de manière à empêcher la station et la progression, qu'il convient d'avoir recours à ces divers moyens; il serait imprudent de vouloir rompre une ankylose dans le cas où le membre est étendu et peut servir au malade; on courrait le risque de re- nouveler h maladie, et d'être plus nuisible qu'utile. Il me reste à dire un mot de la fausse ankylose, de celle qui résulte non plus de l'adhérence des surfaces articulaires, mais bien fie la roideur des muscles, des ligaments, des tissus qui environnent l'articulation. C'est dans ces circonstances que l'un peut avoir recours aux bains tièdes, aux lotions, aux fo-