RÉSECTIONS f" ART I ELLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 561 tide interne, disséquer la face antérieure de l'épiglotte ol sacrifier une portion considérable delà base de la langue; tout cela se lit sans accident et avec autant de précision que s'il se lût agi d'une tumeur superficielle du cou. Los moindres artères furent Jiées avec soin, puis je rapprochai le lam- beau au moyen de la suture entortillée, en prenant toujours la précaution de laisser dans la région sous-maxillaire, une ouverture suffisante pour l'écou- lement du liquide. Pendant les huit premiers jours, le malade fut alimenté au moyen de la sonde œsophagienne ; mais aujourd'hui que six semaines se sont écoulées dé- finis l'opération; la plaie extérieure est entièrement cicatrisé ', et le malade exécute convenablement la déglutition et même la phonation. Des faits qui précèdent, je crois pouvoir conclure : 1° Que la désarticulation d'une des moitiés latérales de l'os maxillaire inférieur, rend possible l'extirpation des tumeurs profondes du pharynx, inaccessibles jusqu'alors à nos moyens d'action; Ll° Que le chirurgien est autorisé à la pratiquer même dans les cas où cet os n'a subi aucune altération, du moment où l'af- fection qu'il s'agit d'extirper compromet gravement la vie du malade el que tout autre moyen est reconnu impuissant. CARIE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. DÉSARTICULATION SOUS-CUTANÉE DE LA MOITIÉ LATÉRALE GAUCHE DE CET OS. Gosselin (Armand-Joseph), âgé de soixante-trois ans, cloutier, fut admis à l'hôpital de la Pitié, le 15 octobre 1800, pour une affection grave de la mâchoire inférieure, dont l'origine remontait à quinze mois environ. La langue était parfaitement saine; mais les parties molles de la région sous-mentale gauche étaient profondément altérées; elles étaient le siège au dedans de la bouche d'une large ulcération au fond de laquelle le doigt ren- contrait l'os maxillaire rompu et atteint de carie dans presque toute la por- tion horizontale gauche. La portion droite de l'os était au contraire presque entièrement saine, sauf dans le point correspondant à l'ulcération des partie* molles, où il était dénudé et atteint de carie dans une étendue d'un centi- mètre seulement. L'aspect du mal n'était point celui d'un cancer. M. Mai- sonneuve pensa qu'il était bien plus probablement de nature syphilitique, el institua letraitemenl en conséquence; mais l'os dénudé et carié dans une grande étendue, devait, par sa présence seule au milieu des parties malades, entretenir une suppuration interminable et neutralise^ l'action médicatrice du traitement; M, Maisouneuvc se décida à l'enlever séance tenante. h. .. 36