DE LA COXALGIE. 251 ment. Quelquefois blanches et bien liées, ces matières étaient aussi quelque- fois séreuse?, sanguinolentes et noirâtres; el quand elles présentaient ce dernier caractère, elles étaient chargées de parcelles d'os d'une nature spon- gieuse. L'opération parut d'abord avoir un succès inespéré; la cuisse se dégorgea, les glandes de l'aine diminuèrent; les douleurs s'amoindrirent beaucoup; mais 1rs accidents reparurent bientôt plus intenses que jamais. Il s'éleva au pli de la cuisse une tumeur qui s'ouvrit en peu de jours, et d'elle-même ; il en sortit une quantité considérable de pus, paraissant venir de dessous le ligament de Falloquc. La cuisse se raccourcit île jour en jour. 11 y survint un gonflement œdémalcux el érysipélateux, qui envahit la jambe et le pied. Un ulcère s'ouvrit au-dessus de la malléole externe, et le malade périt de consomption, cinq mois après l'opération. L'ouverture du cadavre laissa voir plusieurs collections de pus, les unes entre les muscles fessiers, les autres à la face externe de l'os des iles, jusque vis-à-vis de la cavité cotyloïde. Les muscles de la partie antérieure et supé- rieure de la cuisse étaient abreuvés d'une grande quantité de matières, toutes semblables à d'Iles qui étaient soi lies par l'ouverture du dépôt principal. Ce dépôt allait jusqu'à l'articulation de la cuisse. Le iëmur était remonté de plus de quatre travers de doigt sur la l'ace externe de l'os des iles. Le car- tilage d'encroûtement de sa tête était totalement détruit, et cette tête était altérée et rongée profondément; la cavité cotyloïde était entièrement dé- truite el comme corrodée : de sorte que, chose remarquable, le fémur ne s'était déplacé que parce que les bords de la cavité articulaire étant usés et comme effacés, sa tête n'était plus retenue, et avait cédé à l'action des muscles. Toute la partie de l'os iliaque sur laquelle celle lêtc avait glissé était comme pourrie, et des fragments en tout semblables à ceux qu'avait entraînés le pus pouvaient s'en détacher facilement. Ons. XXXVI. — Coxalgie; première période ; puis deuxième. Luxation dans la fosse iliaque ; destruction de la cavité cotyloïde. Mort1. — J. 1'..., âgé de dix-neuf ans, maçon, ressentit, dans le mois de février 18GT), des douleurs vives dans l'articulation ilio-fémorale gauche, qui s'étendaient le (ong de la partie interne de la cuisse cl de la jambe jusqu'à la malléole; elles se dissipèrent au bout de quelques jours, puis revinrent une quin- zaine api ès ; mais ni la douleur, ni la claudication résultant de l'allonge- ment du membre, ne l'empêchèrent de travailler encore quelque.temps; cependant, tous ces symptômes s'aggravanl, il se mit au lit cinq mois après avoir éprouvé les premiers symptômes. Un chirurgien appelé méconnut la maladie, ordonna les purgatifs, des tisanes rafraîchissantes, cl autres re- mède- internes, appliqua sur l'articulation douloureuse des cataplasmes 1 Rcy.T. OEuvr, chirurg., t. IV, ji. 340-