k228 DE LA COXALGIE r> Sabatier, Mémoires de l'Académie de chirurgie, t. VII, p. 'j'Jj. sex annis cl claudicanlis, occurril ossi innommai! acelabulum, mullo amplius cl profundius quam par oral capul lemoris quod ci inlerchaUir, non tantum non proporlionatum, sed etjam prœter morcin exiguuro. Luxalie ligameutis sursum ac deorsum fexebatur praedictum capul. » Ous. XXXI. — Luxation spontanée du fémur dans la fosse iliaque. Mortl. — Jean Peigneau, dix-neuf ans : douleurs rémittentes dans la hanche gauche (pluviôse an XI), puis vives cl continuelles, s'irradianl dans la cuisse et le genou; allongement; claudication. 11 fut forcé de 5'aliter. Rafraîchis- sants; purgatifs; applications émollientes; allongement encore augmenté, puis raccourcissement brusque de plusieurs centimètres. Diminution des douleurs; rotation en dedans du genou et du pied; état alarmant; ^nulle- ment considérable; abcès énormes; fièvre hectique; diarrhée coUiquativc, Entrée à la Charité; régime tonique et fortifiant. Le <jO brumaire suivant, le malade succomba. Collection purulente fétide, baignant les muscles, l'articulation et la; partie postérieure de la cuisse; la cavité colyloïde remplie de pus, cariée cl devenue presque plane; l'os noirâtre, spongieux, inégal. Tète du fémur dans la fosse iliaque, sans cartilage. Même altération que l'os coxal. Obs. XXXII.—Fémoro-coxalgie; cause scrofuleuse. Mort. Luxation dans la fosse iliaque'1.— Jeune homme, dix-neuf ans; vice scrofuleuxj reçut un coup de pied de cheval à la cuisse, suivi d'un abcès qui coula sa mois. Guérison. Nouveau coup de pied; douleurs au genou et à la hanche; allongement de cinquante-quatre millimètres; puis raccourcissement égal; gonflement; abcès nombreux ; marasme, et mort. Ëpaississement du tissu cellulaire ambiant; vaste foyer purulent sous la fesse cl la partie postérieure de la cuisse; muscles amincis; périoste de la fosse iliaque décollé; nouvelle cavité à fond rougeâtre et granuleux forma par les muscles; tête du fémur placée sous les téguments; plus de ligament rond; ramollissement des cartilages diarfhrodiaux recouverts de granula- tions rougeàtres; abcès dans le bassin. Obs. XXXIII. — Coxalgie au deuxième degré; luxation dans la fosse iliaque. Mort3. — Un jeune homme de vingl-six à vingt-sept ans esl pris de douleurs accompagnées de tuméfaction à la cuisse gauche, après avon dormi longtemps à l'air par un froid humide. Ces accidents persistcnl pen- dant plusieurs mois sans qu'on observe aucun changement de longueur ël 1 Rûmond, Journal de médecine, chirurgie, pharmacie, t. W. » 128; 1808. - Borie, Arch. gin. de méd., t. Mil, p. 604; 1827.