PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. sut tion clans les voies circulatoires ne présentait rien d'obscur. Dans l'intoxication inflammatoire, au contraire, la plupart de ces données échappent à l'observation directe; il est impos- sible d'en fournir une démonstration rigoureuse, et c'est l'ana- logie seule qui peut en établir la réalité; mais celte analogie es! telle qu'il nous paraît diffîciled'en récuser la valeur. On sait que dans l'inflammation, quelle que soit la cause externe ou interne qui la sollicite, le sang, au lieu de suivre sa marche régulière dans la trame capillaire de nos tissus, afflue vers le point irrité; qu'il distend les vaisseaux; que, par le fait de son accumulation anormale, sa marche se ralentit ou s'ar- rête; que sa partie séreuse se sépare, transsude à travers les parois musculaires, et remplit les vacuoles des tissus; que les globules accumulés se déforment et se désorganisent; que les fibres môme de l'organe enflammé se ramollissent et s'altèrent: mais ces liquides exsudés sont repris par l'absorption et ren- trenl dans la circulation générale, les globules sanguins altérés finissent eux-mêmes par se frayer un passage; de sorte qu'an sang normal viennent incessamment se mélanger des liquides viciés, d'où résulte une véritable intoxication. Quand l'inflammation est peu intense, quand son étendue est très-circonscrile, les phénomènes toxiques se bornent à un léger mouvement fébrile; mais, au contraire, si l'inflammation vient à présenter des proportions considérables, si son intensité excessive détermine une altération profonde du sang, ou bien si l'organe qui en est le siège présente une disposition spéciale qui favorise la décomposition et la résorption des liquides exsu- dés, oh! alors l'intoxication peut acquérir une intensité ter- rible, ainsi que nous le voyons dans certaines péritonites sur- aiguës. Entre ces deux extrêmes, on comprend qu'il doit exister des nuances innombrables dues à l'intensité de l'inflammation, à son étendue, à l'organe qui en est le siège; de plus, il arrive souvent, clans nos lésions chirurgicales, que les phénomènes fébriles d'origine inflammatoire se combinent avec ceux d'ori- gine traumatique ou autres.