14f2 FHACTUIIKS DU PJÉRONÉ. considérables, où tous les ligaments sont arrachés; 2° les pressions alternatives exercées avec le ponce de la main droite et celui de la main gauche sur les fragments ne produi- sent habituellement que de la douleur, et non de la crépitatiojrj et de la mobilité, attendu que dans le point où siège ocdinaire- meut la fracture, les fragments osseux sont encore en contact avec le tibia, et par conséquent ne peuvent en être rappro- chés davantage; 5° la torsion du pied sur son axe, torsion pair laquelle on tend à porter la plante du pied en dehors, et son bord externe en haut, ne produit pas davantage l'effet que l'on désire; 4° enfin, la pression exercée sur le sommet de la malléole externe ayant pour but de faire basculer celle-ci, ne donne habituellement aucun résultatl. 1 Depuis la première publication de ce mémoire, nous avons constaté que l'on pouvait tirer des indications importantes de cette pression exercée sur le sommet de la malléole cl de l'espèce de bascule que cette pression lui imprime. Voici comment nous nous ex- primions à ce sujet à la Société de chirurgie: « NOTE SUR, UN NOUVEAU MOYEN DE DIAGNOSTIC DE LA FRACTION DU PÉRONÉ PAU DIVULSION, OL Fl'.ACTURE SUS-MALLÉOLA1RE. . « Malgré les travaux modernes sur la fracture du péroné, tous les praticiens savent combien, dans certains cas, il est encore difficile d'établir d'une manière positive l'exis- tence de cette lésion. Les moyens diagnostiques proposés par Dupuytren, ceux proposés par moi-même il y a quelques années, laissent beaucoup à désirer au lit du malade. Je crois donc rendre service aux praticiens en leur indiquant un signe qui n'a point encore fait faute, et qui, d'une application toujours facile dans les cas même les plus obscurs, subsiste alors que tous les autres font défaut, et permet même de reconnaître la forme, la direction et la position exacte de la fracture; ce signe n'est autre que le mouvement de bascule du fragment inférieur sur la facette articulaire du tibia. « Voici comment on le perçoit : avec les quatre derniers doigts de la main gauche (s'il s'agit de la jambe gauche) on embrasse la face antérieure et interne du tibia, tandis que li! pouce de la même main vient appuyer fortement sur le bord postérieur du péroné, un peu au-dessus de la malléole externe. Avec les quatre derniers doigts de la main droite, on embrasse la plante du pied, tandis que le pouce de la même main vient appuyer sur le sommet de la malléole externe; alors, en exerçant avec l'un et l'autre pouce une pres- sion assez forte, on éprouve la sensation suivante : au moment où le pouce droit presse sur la malléole externe, le pouce gauche, placé plus haut, sent l'extrémité supérieure du fragment inférieur qui se soulève, et peut alors reconnaître facilement sa forme ci sa di- rection. Lorsque, au contraire, cessant la pression sur la malléole, on presse avec le pouce supérieur, l'extrémité du fragment se met en place, et la saillie cesse d'êtçe perçue ; c'est donc en faisant basculer le fragment inférieur au moyen d'une douce pression exercée sur l'une ou sur l'autre extrémité que l'on rend sensible celle mobilité et celte saillie anormales. L'expérience m'a prouvé qu'on distinguait ainsi sans difficulté les fractures de l'extrémité inférieure du péroné par divulsion. a Quelques personnes penseront.pcut-âtre que la manœuvre dont je parle n'est autre chose que lu manœuvre vulgaire, employée pour reconnaître lu mobilité dans toutes les