m DES DÉPLACEMENTS. pect général que présente habituellement l'organe transposé. Quand un organe se déplace, la cause morbide le trouvant, tout formé ne peut que lui faire subir un mouvement de loco- motion générale, il se meut en totalité, et pour ainsi dire d'un seul bloc. Tandis que la cause sous l'influence de laquelle a lieu le phénomène de la transposition, préexistant à la forma- tion de l'organe, ou n'étant qu'une perturbation de la force for- matrice elle-même, imprime à chaque molécule en particulier une déviation, d'où résulte pour la totalité de l'organe une physionomie toute spéciale. Comparons, par exemple, le cœur déplacé par le fait d'un hydro-thorax, d'une tumeur quelconque, au cœur transposé. Nous trouvons, dans le premier cas, un organe dont tous les caractères généraux sont intacts, et chez lequel il n'y a de changé que les rapports. Dans le deuxième cas au contraire, le cœur ne ressemble à aucun autre cœur. Les cavités à sang rouge sont à droite, cà gauche celles à sang noir. L'aorte et l'ar- tère pulmonaire ont changé leur position respective. Il en est de même pour le foie; ses lobes disposés en sens inverse de l'état ordinaire, lui donnent une figure étrange et parfaite- ment semblable à celle que présente cet organe reflété dans une glace. Enfin, il est une troisième lésion appartenant au domaine de la pathologie, et qui, malgré quelques rapports avec les dépla- cements, me semble cependant pouvoir en être différenciée, c'est la déviation. Plusieurs de nos parties, les membres, par exemple, peuvent exécuter des mouvements fort étendus, dans lesquels ils affectent des positions et des directions variées. Que par le fait d'une maladie organique des surfaces articulaires, des ligaments ou des muscles, ce membre se trouve fixé d'une manière permanente, dans une de ces positions, il y aura dif- formité, et, par suite même, impotence du membre. Je citerai pour exemple l'ankylose du genou avec flexion de la jambe à angle droit sur la cuisse; les diverses variétés du pied-bol, In flexion des doigts par rétraction de l'aponévrose palmaire, des ligaments ou des muscles.