DE LA COXALGIE. 557 nalière, d'une bonne constitution, ordinairemenl bien portante, bien réglée, (si entréeà l'Hôtel-Dieu, dans les salles de clinique, le 27 octobre 1858. A Paris depuis cinq mois, elle a en une lionne nourriture, el, a toujours cou- ché dans une chambre sèche et bien aérée ; jamais elle n'avait eu de douleurs semblables à celles dent elle se plaint aujourd'hui. Celles-ci ont commencé à se faire sentir il y a environ deux mois, et, dès le début, elles ont occupé le membre inférieur gauche, depuis la hanche jusqu'au genou; augmentées dans les premiers temps par la chaleur du lit, elles étaient surtout vives dans les mouvements el flans la marche; depuis quelques jours, elles avaient lieu soit ([ne la malade marchât, soit qu'elle restât assise et dans l'immo- bilité. Les premiers jours, on put constater une douleur à la pression et pendant les mouvements, au niveau de l'épine iliaque antérieure et supérieure; un antre point semblable existait sur la fesse gauche, un peu en arrière du grand trochanter; et un troisième en dehors du genou, derrière la tête du péroné. La marche était impossible, à cause delà douleur qui se faisait sentir dans toute la cuisse. Les secousses de la toux retentissaient jusque dans le pied. 11 était survenu, depuis le début delà maladie, de l'amaigrissement; l'ap- pétit était perdu; langue collante; cent pulsations; en un mot, tous les symptômes d'une fièvre lente. L'application de quelques ventouses scarifiées et de quatre vésicatoires à la hanche ou derrière la lête du péroné, et pansés avec l'hydrochlorate de morphine, amena, au bout de trois semaines, une amélioration notable. Le [3 décembre survint un érysipèle. Le 20, cet érysipèle étant sur son déclin, on constata l'absence de douleur à la pression dans le membre ma- lade, et possibilité des mouvements. Quelques jours après, les douleurs repri- rent leur ancienne acuité; elles se fixèrent dans l'articulation coxo-fémorale, où elles étaient telli s qu'on ne pouvait imprimer au membre malade le plus léger mouvement. La pression, douloureuse derrière le grand trochanter, l'était encore pins quand on comprimait les parties profondes de l'articula- tion. — Insomnie; fièvre hectique ; marasme. Dès cet instant, toute incertitude sur le diagnostic cessa, et la coxalgie fut reconnue.— Une pneumonie emporta la malade deux mois après. À l'autopsie, on trouva un pus grumeleux dans l'articulation de la hanche; la surface interne de la capsule était tapissée par nue exsudation membra- neuse. — Il y avait nue destruction partielle du ligament rond ; les cart ilages étaient ramollis, et le l'end de la cavité cotyloïde érodé. 5° Inflammation des mnsclra abdominaux. — Je ne suis que penser de l'observation rapportée par M. Michaud. Malgré l'au- torité de ce chirurgien, j'avoue que je conserve, sur l'explica- M. I. 22