294. DE LA COXALGIE, épaules est plus élevée que l'autre, et que toute l'habitude du corps est un peu contournée. Tous ces symptômes peuvent dis- paraître au bout de quelques semaines1, si le malade, dans cette circonstance, garde le lit et la position horizontale; excepté dans le cas où, la maladie étant survenue à l'époque de l'ac- croissement et ayant déjà existé depuis longtemps, la forme «le ces parties a dû contracter ce nouvel état, et alors celte diffor- mité peut durer toute la vie. » • M. Bonnet1 repousse cette explication comme trop obscure; « elle a de plus, dit ce chirurgien, l'inconvénient de ne s'appli- quer qu'aux malades qui marchent. Or, la plupart de ceux qui présentent cette déviation gardent le lit dès le début de leur mal (en cela M. Bonnet est, je crois, dans l'erreur). D'autre part, si ces malades s'appuient sur le membre inférieur du côté sain, ils transportent le centre de gravité sur la base de la sus- tentation que ce membre leur fournit. Dès lors le côté du bassin qui est articulé avec la cuisse saine s'abaisse, et celui du côté opposé, c'est-à-dire du côté malade, s'élève proportionnelle- ment. » M. Jules Guérin2 explique le phénomène de l'abaissement du bassin, et par conséquent, tout ce qui en découle, par la dou- leur qu'éprouve le malade et qu'il cherche à soulager en relâ- chant les muscles. Quant à M. Bonnet5, voici l'explication qu'il propose : ((Toutes les fois, dit-il, que l'on trouve un malade dont le membre infé- rieur est allongé, dans une coxalgie, la cuisse de ce malade est portée dans la flexion et l'abduction. Cette position coïncide toujours avec l'habitude qu'a contractée le malade de se cou- cher sur le côté souffrant. Que l'on essaye soi-même, dit cet observateurde se coucher sur un côté, et l'on verra qu'instincti- vement on plie la jambe sur la cuisse et la cuisse sur le bassin, et que la cuisse se porte plus ou moins dans l'abduction. » Relati- vement au raccourcissement apparent, c'est encore une explica- 1 lionnet, journal ilo M. Malnjaigne, t. I, [>. 70. 'J Ibid., p. 77. ■• ma., p. 75.