xxsiv PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. Ainsi que l'avait faitMayor, on conseilla surtout la ligature pour l'extirpation des hémorrhoïdes, pour l'amputation de la langue, pour celle de la verge, pour l'extirpation du col de l'u- térus, pour les polypes et diverses autres tumeurs. Seulement, au lieu de la ligature lente et graduée que Mayor avait plus spécialement adoptée pour ses opérations, M. Chassaignac choi- sit avec raison le procédé beaucoup plus commode et plus ex- péditif de la ligature extemporanée, qu'il crut devoir désigner sous le nom d'écrasement linéaire. Un peu plus lard, en 1859 ', nous crûmes devoir reprendre nous-même cette question importante, et nous nous efforçâmes, en restituant d'abord à la méthode son véritable nom, d'en faire connaître tous les avantages sous le point de vue de l'in- nocuité opératoire, comme aussi d'en perfectionner les procédés d'exécution en les rendant à la fois plus simples, plus rapides et plus efficaces. À dater de ce moment, la ligature, si longtemps reléguée parmi les méthodes exceptionnelles, a vu chaque jour se déve- lopper le champ de son application, et maintenant, dans la pratique chirurgicale, nous la voyons déjà rivaliser avec l'in- strument tranchant, dont le domaine tend chaque jour à se rétrécir. Chaque jour, en effet, les praticiens se pénètrent davantage de cette vérité si longtemps méconnue, que c'est aux conditions anatomiques spéciales dans lesquelles l'instrument tranchant laisse les tissus divisés que sont dus la plupart des accidents consécutifs aux opérations, tels que hémorrhagies, infection purulente, érysipèles, etc., et qu'il importe de leur substituer les méthodes moins dangereuses de la ligature, de l'arrache- ment et de la cautérisation, dans lesquelles ces conditions n'existent plus. Pour ne parler que de la ligature, nous dirons que la com- pression énergique et l'espèce de trituration que subissent les tissus avant de se laisser diviser par le lien constricteur obli- tèrent les vaisseaux de toutes sortes qui les parcourent. 1 Mémoire sur la ligature extemporctnëe, 1859.