PRÉFACE. iij puis le grand appareil splanchnique, lequel se divise lui-même en appareil digestif, respiratoire, génito-uri- naire et sensorial. Quant aux questions générales, nous avons cru de- voir les partager entre les deux volumes. Au deuxième ont été réservés les travaux relatifs aux affections can- céreuses ainsi que celles qui se rapportent à la cauté- risation en flèches, à la ligature extemporanée, tandis qu'en tête du premier volume nous avons trouvé plus convenable de placer, sous forme de prolégomènes, nos leçons cliniques sur les progrès de la chirurgie con- temporaine, dans lesquelles se trouve résumée, pour ainsi dire, notre profession de foi chirurgicale. C'est dans ces prolégomènes, en effet, que se trouve exposée cette idée fondamentale de l'intoxication que nous nous proposons de développer bientôt dans un travail plus complet, mais qui, dès à présent, jette une si vive lu- mière sur les accidents opératoires et dont les applica- tions pratiques ont déjà produit de si merveilleux ré- sultats. Celle idée qui consiste à considérer tous les accidents fébriles consécutifs aux blessures ou aux opérations comme le résultat exclusif de la pénétration de substances toxiques dans le torrent circulatoire, n'a pas seulement un intérêt théorique de premier ordre, elle conduit sur- toul à cette conséquence pratique, qu'il suffit, pour em- pêcher les accidents opératoires de se produire, de s'op- poser à la pénétration des substances délétères, ce que I on obtient soit en neutralisant le poison lui-même, soit