76 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. sels calcaires et s'ossifie. On observe parfaitement ce phénomène dans le céphalœmatome, où, sou* l'influence des causes dont nous avons parlé plus haut, du sang- esL épanché entre le pé- rioste et le crâne. Au bout de quatre, cinq ou six jours, on aperçoit sur le pourtour de la tumeur un cercle osseux qui se développe de la circonférence au centre, et marche graduelle- ment jusqu'à ce qu'il ait occupé toute la place rie l'épanche- ment. La même chose a lieu dans les épanchements sanguins dus à une contusion. Cependant je dois faire observer que, dans ce dernier cas, il arrive plus souvent que la suppuration se mani- feste à cause de l'irritation trop vive résultant de la combinai- son de deux causes irritantes, la présence du sang d'abord, puis la contusion elle-même. B. Fractures. — Dans les fractures, plusieurs conditions se réunissent pour amener la sécrétion dont nous parlons : d'a- bord le périoste est rompu, lacéré; puis il survient un épanche- ment sanguin assez considérable, enfin les fragments osseux n'ont plus leurs rapports habituels. Or, toutes ces causes irritent le périoste, et, sous l'influence de cette irritation, est sécrétée une lymphe organisable et ossifiable qui, sous le nom de cal, enveloppe les bouts de l'os fracturé. Son volume, sa régularité, son étendue, sont généralement en rapport avec l'étendue du décollement du périoste et le degré de son irritation, comme l'a fort bien remarqué M. Rayer. C. Carie et Nécrose. — Que la nécrose soit le résultat d'une maladie du périoste ou de toute autre cause, il. n'en est pas moins vrai que l'os nécrosé, devenu corps étranger, produit par sa présence une irritation lente mais continue, sous l'in- fluence de laquelle se développent des ossifications acciden- telles, des os de nouvelle formation. Dans la carie, ce phéno- mène est plus rare, soit à cause de l'acuité trop grande de l'irritation, soit pour tout autre motif. D. Tumeurs voisines. — Jusqu'à présent la plupart des corps irritants dont nous avons étudié l'action sur le périoste avaienl leur siège sur la face interne de celle membrane. Une irritation