• DE LA COXALGIE. n'avait point encore pris droit de domicile dans la science, à titre de vérité démontrée. 5° Affections du genou. — Tous les auteurs ont signalé cette douleur du genou qui, si fréquemment au début de la coxalgiej détourne l'attention du malade et du chirurgien vers cette ré- gion, et leur fait croire à une maladie qui n'existe pas. 11 est beaucoup plus rare de rencontrer à la hanche une douleur symptomatique d'une affection du genou; pour ma part, je n'en connais pas d'exemple. Une autre cause qui contribue à favo- riser l'erreur, c'est l'existence fréquente d'un certain degré de tuméfaction à la jointure sympathiquement douloureuse. Ce- pendant, un chirurgien prévenu de cette cause d'erreur, par- viendra presque toujours, au moyen d'une exploration atten- tive, à reconnaître la vérité. L'exploration des mouvements, surtout d'après le procédé de M. Guersant fils, sera dans tous ces cas d'un grand secours ; il en sera de même des pressions directes sur le grand trochanter, et la palpation de l'articula- tion coxo-fémorale dans le pli de l'aine, un peu au côté externe de l'artère, ainsi que le conseille Samuel Cooper1. — Boyer pensait que dans ces douleurs sympathiques, le genou n'était jamais gonflé, et que la pression n'augmentait pas le mal. Ces deux moyens de diagnostic sont souvent infidèles. 4° Névralgie sciatique. — M. Denonvilliers2 a vu prendre une névralgie sciatique pour une coxalgie : l'abaissement de la hanche, la claudication, suite de douleurs névralgiques, peu- vent devenir des causes d'erreur ; d'un autre côté, le trajet de ces douleurs, leur caractère et leur marche intermittente, doi- vent éclairer le praticien, et lever les doutes sur la nature delà maladie. Quant à la méprise inverse, qui consiste à prendre une coxalgie pour une sciatique, elle n'est pas très-rare. Obs. LXXVII. — Coxalgie au deuxième degré; coxalgie prise dans les premiers temps pour une névralgie sciatique; altération pro- fonde de l'articulation coxo-fémorale'". —Une fille de vingt ans, joua 1 Samuel Cuoper, Diclionn., p. 219. - Diclionn. des dindes médicales, \i. 309. 5 Vallcix, Traité des névralgies, obs. LU, p. 591.