DE LA COXALGIE. «5 4 Communiquée par M. Natalis Guillol. Obs. XL1X. — Coxalgie ayant déterminé un abcès dans la gaine du muscle psoas-iliaque; ostéite. Mort[. — M. C... présente une pièce anatomique consistant dans un abcès de la fosse iliaque; la poche qui ion- ienne le pus est complète, et communique seulement avec l'articulation coxo-fémorale droite. La tète du fémur et le rebord de la cavité cotyloïde sont détruits partiellement; la fosse iliaque et son périoste sont intacts. Ce fait met hors de doute la possibilité d'un ahcès par congestion, suivant un trajet ascendant dans l'épaisseur du muscle iliaque. Obs. L. — Abcès de la fosse iliaque ouvert dans l'articulation coxo- fémorale. Mort-. —M. Deville a rapporté à la Société anatomique l'obser- vation d'une femme chez laquelle un abcès s'était formé à la partie supé- rieure et postérieure de la cuisse, quelque temps après l'accouchement. Cet abcès, qui fut ouvert par M. Bérard, fournit pendant plusieurs jours beau- coup de pus. Le malade s'affaissa et ne tarda pas à"succomber. Il existait sous le grand fessier un vaste foyer qui se prolongeait au-dessous du bord inférieur du moyen fessier, gagnait la partie postérieure du grand trochanter, contournait le fémur jusqu'au petit trochanter, et remontait en suivant le psoas jusqu'au petit bassin, dans lequel on voyait la tète du fémur à nu par suite de la destruction du fond de la cavité cotyloïde. Obs. LI. — Fracture des cartilages diarthrodiaux \ — Une jeune femme tombe sur le grand trochanter : au même instant douleur très-vive, impos- sibilité de faire un pas. On ne reconnaît ni luxation ni fracture. Repos au lit : bientôt après, allongement du membre. Repos, sangsues, vésicatoires volants. Le membre se rétablit dans son état naturel; guérison apparente. Cinq ans après, nouveaux symptômes, douleurs, allongement du membre. Même traitement. Guérison, mais gêne dans les mouvements ; douleurs aux chan- gements de température. Elle succombe dix ans après sa chute, par suite d'une fièvre grave. A l'ouverture, je trouvai dans l'articulation coxo-fémorale une quinzaine de petits corps cartilagineux libres, aplatis, lesquels étaient évidemment des fragments détachés des cartilages articulaires; car l'un et l'autre cartilage présentaient une perte de substance qui était, autant que je pus l'apprécier, en rapport avec le nombre et les dimensions des petits corps cartilagineux. Il n'y avait aucun travail réparateur : on eût dit que le brisement venait d'avoir lieu. Comment se fait-il que les corps cartilagineux n'aient pas été absorbés ? Ons. LU. — Disparition complète de la tète et du col du fémur*. — Un 1 Bulletin de la Société anatomique, t. IX; mars 1840, * Ibid.; juin 1843. 5 Cruveilhier, Arch. gén. deméd.. t. IV, p, 10a