104 FRACTURES DU l'KRONB. lion la plus faible, c'est-à-dire dans l«spèce de collet qui sur- monte la malléole. Presque toujours alors les ligaments latéraux internes cèdent au tiraillement qu'ils éprouvent, ou la malléole interne elle-même est arrachée, et le pied, pressé entre le poids du corps et le sol, tiré par les muscles qui s'y rendent, cl n'ayant plus rien qui le retienne, se renverse fortement en dehors. La fracture, suite d'un déplacement léger, devient cause d'un déplacement plus grand, par l'effet duquel les fragments sont dirigés en dedans. Tel est, en résumé, l'état actuel de la science sur le méca- nisme de la fracture du péroné. A part la théorie de Pouteau, que personne actuellement ne songe à défendre, on voit que deux mécanismes distincts sont admis par les auteurs : 1° le renversement du pied en dedans, produisant un arrachement véritable de la malléole; 2° le renversement du pied en dehors, déterminant la solution de continuité de l'os, par pression di- recte de bas en haut : le premier considéré par Dupuytren comme le plus fréquent; le second regardé par tous les autres observateurs comme le plus ordinaire. Sans nier précisément ces diverses explications, sans rejeter d'une manière absolue ces deux mécanismes, je crois pouvoir affirmer cependant que ce n'est pas ainsi qu'a lieu, dans la plu- part des cas, la fracture du péroné, surtout cette variété de fracture qui, siégeant au niveau de l'articulation tibio-tarsienne, entraîne si souvent la luxation du pied, en se compliquant des accidents terribles signalés par tous les observateurs. Pour élucider ce point litigieux, jetons d'abord un coup d'oeil sur la structure el. le mécanisme de l'articulation du pied avec la jambe. DE L'ARTICULATION TIRIO-TARSIENNE Celle articulation, rangée parmi les ginglymes angulaires, par les anciens, qui prenaicnl les mouvements seuls pour hase de leur classification, n'esl point une articulation trocbléenne