RÉSECTIONS PARTIELLES »E LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 5ua ABLATION SIMULTANÉE DE TOUTE LA MOITIÉ LATÉRALE GAUCHE DE LA MA- CHOIRE INFÉRIEURE, D'UNE GRANDE PARTIE DE L'OS MAXILLAIRE SUPÉ- RIEUR DU MÊME COTÉ ET DE-TOUTES LES PARTIES MOLLES EXTÉRIEURES CORRESPONDANTES. — GUÉRISON. Janny (Marguerite), âgée de trente-sept ans, s'aperçut, vers le mois de novembre 1859, d'une gerçure profonde au côté gauche de la lèvre infé- rieure, près de sa commissure. Cette gerçure, qui s'était manifestée sans cause appréciable pour la malade, fit des progrès rapides et se transforma bientôt en un ulcère calleux, dont on essaya vainement la guérison au moyen des caustiques el même d'une excision avec le bistouri. Ces divers traite- ments n'empêchèrent pas le mal de fajr'e des progrès incessants, et le 14 oc- tobre 1854, jour où elle vint à l'hôpitel de la Pitié, l'ulcération avait envahi la plus grande parti de la joue gauche, une portion notable de l'os maxil- laire supérieur et la presque totalité rie la moitié latérale gauche du maxil- laire inférieur. Malgré cet état local si grave, l'état général était encore excellent. 11 n'existait ni engorgement ganglionnaire, ni le moindre signe de cachexie. D'un autre côté, la malade était pleine de courage. Elle était décidée à tout entreprendre pour se débarrasser de l'affreux ulcère qui la rongeait. C'est dans ces conditions que M. Maisonneuve résolut de tenter l'opération, laquelle fut exécutée le 22 novembre 1855. La malade étant préalablement soumise au chloroforme, M. Maisonneuve cerna d'abord toutes les parties malades, par une longue incision qui divisait la lèvre inférieure verticalement sur la ligne médiane, se dirigeait ensuite parallèlement au bord inférieur de La mâchoire jusqu'à son angle gauche, remontait obliquement sur l'os de la pommette, puis par une courbe à con- vexité supérieure, venait, en rasant la narine gauche, tomber sur la ligne médiane de la lèvre supérieure. Les parties molles circonscrites par cette incision furent immédiatement disséquées et enlevées. Dans un deuxième temps, M. Maisonneuve fil au moyen de la scie à chaîne la section verticale de l'os maxillaire inférieur, au niveau de la dent canine du coté droit, puis, détachant rapidement les tissus qui adhèrent à la partie latérale gauche, il pratiqua la désarticulation suivant son procédé habituel. Dans un troisième temps enfin, il fit, avec de fortes pinces incisives, la résection de toute la portion alvéolaire palatine et nialairede l'os maxillaire supérieur correspondant. Après cette énorme perte de substance qui comprenait non-seulemenl les deux os maxillaires, niais encore toutes les parties molles de la joue, de la lèvre et du menton du côté gauche, M. Maisonneuve ne crut pas devoir pra- tiquer, au moins immédiatement, d'opération autoplastique. De sorte que la