i>24 LUXATIONS UIVEUSDS. I" Un petit COUSSin carré est placé dans le creux de l'aisselle, du côté ma- lade, et maintenu par le plan d'une forte alèze, dont les chefs sont passés dans l'anneau de fer et confiés à deux aides; 2° Une seconde alèze, dont le plein est appliqué sur la voùlc acromiale, sert à fixer le malade; à la chaise, en passant entre ses jambes; 3° Une troisième alèze est appliquée, en forme de lacs, au-dessus du coude, et maintenue à l'aide d'une bande mouillée. Les chefs sont conliés à deux aides ; 4° Une quatrième alèze est appliquée, encore en l'orme de lacs, autour du poignet, et maintenue comme la précédente. Les chefs sont, de même, confiés à deux aides ; 5° Une cinquième alèze est appliquée, par son plein, sur la face antérieure de l'articulation scapulo-humérale, et ses deux chefs, dirigés en arrière, sont confiés à un aide vigoureux ; 0° Le chirurgien, debout, est placé eu dehors du membre, son pied gauche appuie sur la chaise et sous les fesses du malade; son genou, s'élevant jus- qu'au niveau de l'aisselle, lui sert à appuyer la main gauche qui, placée en supination, embrasse la partie supérieure du bras, taudis que la main droite saisit le bras malade au niveau du coude. Tout étant ainsi préparé, on soumet le malade au chloroforme jusqu'à flaccidité complète des muscles, puis on commence la traction horizontale. Après ti'ois ou quatre minutes de tractions graduées, la lète de l'humérus restant toujours engagée sous le grand pubrat, on fait agir les tractions antéro-postérieures au moyen de la cinquième alèze, fout en soutenant éner- giquement les tractions horizontales. La combinaison de ces deux mouve- ments ramène assez facilement la tète huméralc dans l'aisselle; puis faisant cesser toute traction, le chirurgien abaisse vigoureusement l'extrémité infé- rieure du bras, pendant qu'avec sa main gauche et son genou il élève brus- quement la tète de l'os. La luxation se trouve réduite. Le moignon de l'épaule a recouvré sa forme, le bras peut être appliqué au tronc; le coude même peut être porté au-devant de l'épigaslre. Après s'être assuré que tout est en ordre, M. Maisonneuve lait immédiate- ment coucher le malade en position horizontale, pour éviter la syncope, puis on enlève les lacs et on reporte le malade dans son lit. Le premier jour on maintient le bras au-devant de la poitrine, dans la position que conseille M. Velpeau pour la fracture de la clavicule. Le troisième jour on fait exécuter quelques mouvements à l'articulation. Et chacun des jours suivants on exerce le membre, pour lui rendre sa mobilité. JNous signalerons ù nos lecteurs, comme une chose vraiment avantageuse dans ces cas difficiles, la combinaison «les trac-