RÉSECTIONS DIVERSES. 1501 d'abord êtancher le sang en luisant la ligature de trois ou quatre petites ar- térioles, puis commença la partie difficile1 de l'opération. La tumeur, incrustée dans la paroi interne de l'orbite, remplissait plus des deux tiers de telle cavité. Sa base ne présentait aucun rétrécissement et semblait se continuer, non-seulement avec la paroi orbilaire interne, mais encore avec les parois supérieure et inférieure. Son extrémité était située trop profondément pour qu'il fût possible de la circonscrire. La partie antérieure seule offrait une saillie mamelonnée sur laquelle on pouvait avoir prise. M. Maisonneuve chercha d'abord à attaquer cette exostose avec une scie à molette de M. Charrièrc, avec celle de M. Martin, etc.; l'étroitesse de la cavité dans laquelle il fallait manœuvrer ne permit pas de faire usage do. ces instru- ments. On essaya alors les pinces de Liston ; mais le tissu de la tumeur était tellement dur et compacte, que cet instrument, malgré les efforts les plus considérables, ne parvint même pas à l'entamer. Plus d'une demi-heure se passa dans ces tentatives infructueuses; deux fois les pinces de Liston se brisèrent sous les efforts réunis du chirurgien et de deux aides ! Une autre pince fournie par M. Charrié re, qui assistait à l'opération, eut le même sort. Con- vaincu qu'il ne pouvait rien obtenir des instruments sécateurs, le chirurgien envoya chercher un ciseau à froid, puis, à l'aide de cet instrument et d'un maillet, il chercha à buriner la tumeur. Celle-ci résistait toujours et ne se laissait point entamer ; un de ses mamelons seulement, gros comme une noisette, se détacha après bien des efforts et fut lancé au loin. Ce résultat, en apparence bien minime, fut cependant la circonstance qui décida le succès. En effet, derrière ce mamelon, la tumeur présentait une gorge ou rainure au fond de laquelle le lissu osseux avait une moindre densité. Le ciseau vio- lemment percuté par le marteau, finit par y pénétrer à une certaine pro- fondeur, et bientôt le chirurgien constata que la tumeur était devenue mo- bile. Cette mobilité toutefois était bien peu prononcée; car il fallut un examen attentif pour établir positivement son existence. Un grand résultat était acquis ; cette tumeur si réfractaire à toute tenta- tive de section s'était détachée en masse; elle élait mobile; il semblait qu'il n'y avail presque plus rien à faire pour en opérer l'extirpation ; mais de nou- velles difficultés attendaient l'opérateur. Cette tumeur éburnée formait du côté des fosses nasales, un relief à peu près semblable à celui qu'elle présentait dans l'orbite, et ces deux portions étaient comme étranglées par une sorte d'anneau osseux formé en haut par le frontal, en bas et en avant par l'os maxillaire supérieur et son apophyse montante. Ce n'est qu'après de longs et laborieux efforts, au moyen de leviers de toutes sortes, de daviers, etc., qu'enfin la tumeur put être ex- traite d'un seul bloc. M. Maisonneuve, portant aussitôt le doigt dans l'ouverture produite pai l'extirpation de la tumeur, constata, non sans quelque surprise, que Tinté-