RÉSECTIONS SOUS-PfiRJOSTIQUKS. C13 mont malade ne diffère en aucune façon do l'autre; elle a grandi et grossi comme elle; elle ne s'en distingue que par une longue cicatrice, seule trace de la terrible opération dont nous avons parlé; elle lui permet de courir, de sauter, de chasser comme s'il n'avait jamais subi d'opération, et sans que l'œil le plus exercé puisse reconnaître quelle a été la jambe antérieurement malade. Obs. II. — Résection soxis-pèriostique de la diaphyse entière du tibia chez- un enfant de dix ans. Reproduction complète de l'os. — Le malade est un enfant de dix à onze ans. Il se nomme Pillel(Léon-Ernest). Il est né à Champlan (iSeine-et-Oise). Il lit une chute de deux mètres de hauteur au mois de mai 1850. Il ne larda pas à ressentir dans la jambe gauche une douleur sourde, qui prit bientôt une intensité extrême ci, s'accompagna d'une tuméfaction dit l'use, manifeste surtout vers la face antérieure du tibia. Vers la fin du mois, la sup- puration se lit jour par deux orifices placés à trois centimètres de distance au niveau de la partie moyenne et antérieure de la jambe; celle suppuration continua à couler très-abondamment jusqu'au moment de son entrée à l'hô- pital Cocbiu, le 7) juin 1850. La jambe gauche avait alors un volume double de celui de la jambe droite. Le tibia était évidemment gonflé dans toute sa diaphyse. Les téguments cor- respondants étaient rouges et sensibles à la pression. On y voyait, vers la partie moyenne de la jambe, deux orifices ûstuleux par lesquels le stylet pénétrail facilemenl sur le tibia dénudé. Pendant plusieurs semaines, M. Maisonneuve eut l'espoir d'arrêter les progrès de la nécrose au moyen d'un traitement antiphlogistique; mais les accidents n'ayant point cédé, M. Maisonneuve se décida, le 16 août, à faire au niveau de la partie moyenne du tibia une incision de huit centimètres de longueur. Cette incision mit à découvert une portion de la lace antérieure du tibia nécrosé. On ne put d'abord constater la mobilité du séquestre. Aussi pansa- t-on la plaie simplement pendant plusieurs jours. Mais, le 4 septembre, M. Vlaisoi uve reconnut, en explorant la plaie, que l'impulsion exercée dans le sens de la longueur du séquestre déterminait une mobilité évidente. Il se décida immédiatement à en faire l'extraction. La plaie existante à la partie antérieure de la jambe fut prolongée en avant et eu bas jusque près des extrémités de l'os; elle intéressa les téguments d'abord, puis une couche osseuse mince, rudiment de l'os nouveau en train de formation. Le séquestre put alors être saisi et. extrait, non sans quelque difficulté, à cause de son étendue. Après son extraction, ou reconnut qu'il représentait la diaphyse presque entière du tibia avec son canal médullaire.