RECHERCHES Ull LA FRACTURE DU PÉRONÉ' L'origine de nos connaissances sur la fracture du péroné se perd dans la nuit des temps. On en trouve des traces non équi- voques dans le premier monument élevé à l'art de guérir : les livres hippocratiques2. Mais ces notions, à peine ébauchées, furent, comme presque toutes les autres parties de l'art, frap- pées d'un véritable arrêt de développement, pendant la longue suite d'années qui se succédèrent jusqu'au dix-huitième siècle. A cette époque, seulement, où les questions principales de la science furent presque toutes remaniées par l'illustre Académie de chirurgie, apparurent quelques travaux incomplets, sans doute, mais qui, pourtant, commencèrent à fixer l'attention des observateurs sur cette lésion importante. David 5, sous le pseudonyme de Basile, consacre à cette frac- ture plusieurs pages intéressantes, dans son beau mémoire sur les contre-coups. Il y expose une théorie relative à son méca- nisme, et signale, en praticien judicieux, la gravité de ses suites. Un peu plus tard, William Bromfield4 démontre l'in- suffisance du traitement employé jusqu'alors, et pose avec assez d'exactitude les indications à remplir, mais il n'y satisfait que d'une manière incomplète. Pouteau, dans ses œuvres posthu- 1 Extrait des Arch. gênér. de médecine, t. I", 1840. 2 Uepl KpdpwJ Siëllov, — ïïzpl roï> TcoSài, — Uspi twv yvfivolftévuv, — Uepi àytuv, — Espl nv>)/tt7s. 5 Prix de l'Académie de chirurgie, t. XII, p. 254. * Surgical observations and cases. London, 1775.