Ll \ \Tin.\S DU STERNUM. 480 eette liaison naturelle. C'est ainsi t[n'un coup violent porté sur la pièce inférieure pourrait la pousser derrière la supérieure, en faisant plier les côtes qui la supportent ou bien en les bri- sant; mais ce ne peut être là qu'un cas exceptionnel. Première variété. — Luxation du corps du sternum en avant. Causes. — La luxation des deux pièces principales du ster- num peut, je crois, se rencontrer à lout âge. La condition essen- tielle de sa production est l'existence d'une articulation mobile entre la poignée et le corps de l'os. Or, nous avons vu que eette articulation subsiste même à l'état diarthrodial jusque dans l'âge le plus avancé. On comprend cependant que l'âge adulte y sera plus exposé que l'enfance ou la vieillesse; dans la première période de la vie, les os ont une flexibilité qui, amor- tissant, la violence des cliocs extérieurs, rendra moins facile leur déplacement ; dans la vieillesse, l'articulation sternale supé- rieure est tellement serrée, que sa mobilité a presque entière- ment disparu, sans compter les cas, rares à la vérité, où l'an- kylose est complète. Quelques circonstances pourront favoriser le déplacement, telle est une mobilité anormale existant dans l'articulation ster- nale supérieure par suite de manœuvres imprudentes exercées sur l'extrémité inférieure de l'os, ainsi qu'on en trouve un exemple remarquable dans le Dictiormawe des sciences médi- cales, article Sternum. Ce fait me paraît assez intéressant pour être reproduit ici. Obs. VI. — Relâchement de L'articulation sternale supérieure. — Un jeune liomme de vingt-trois ans, d'un tempérament sanguin, d'une consti- tution délicate, éprouvait, vers la p;irtie moyenne du sternum, des douleurs presque continuelles, qui étaient l'un des symptômes d'une maladie syphili- tique. Dans l'espérance de se soulager, le malade appuyait, fréquemment et avec force la paume de la main sur la partie douloureuse de cet os. Celte manœuvre imprudente fut suivie de la disjonction des deux premières pièces qui le composent. Cependant., retenues par les cotes qui s'articulent avec elles et par les muscles qui s'y attachent, les deux parties du sternum n'ont, pu s'écarter beaucoup; mais elles sont lléchies de manière à former en avant