222 DE LA COX ALGIE. 1 Sabuticr, Mémoires de l'Académie de chirurgie. I. Vil, p. 5H1. ment rude dans la cavité eotyloïdc, où il nie parut que l'os était encore. Ces signes jn'ayant l'ait connaître que la carie et la source du pus étaient dans cette cavité, je jugeai la maladie incurable, et je me proposai d'établir une cure palliative et d'évacuer les dépôts par une ou deux petites ouvertures listuleuses, les seules qui soient avantageuses en pareil ras; mais étant obligé de l'aire fine large ouverture, selon l'avis d'un consultant, je lis sortir une grande quantité d'un fluide aqueux el noir comme du sang dis- sous par putréfaction, et.une certaine quantité de nus qui était au fond «le la cavité : celle-ci, qui était entre la gaine des muscles et le corps graisseux, communiquait supérieurement avec la fosse articulaire, d'où découla tous les jours, pendant le traitement, une sérosité brune et fétide. Le cinquième jour, la suppuration s'établit comme à l'ordinaire, et tout fut selon l'ordre naturel jusqu'au douzième, que la lièvre avec le délire sur- vint et reparut tous les jours jusqu'au dix-huitième. Ce jour-là, la lièvre ayanL redoublé avec frisson, je ne trouvai que de la sanie dans la plaie, avec des caillots'de sang; ces accidents redoublèrent jusqu'au vingt-deuxième jour, que le malade mourut. Je trouvai la tête du fémur dans son articulation; mais elle était rongée en partie par la carie, ainsi que les parois de la cavité, où il ne restait aucun vestige de cartilage et de parties molles, etc. Il faut observer, à l'occasion de la sérosité noire que nous avons trouvée dans le dépôt, que ce n'est pas le fluide que ces sortes de tumeurs con- tiennent ordinairement ; mais qu'il parait que celui-ci n'était qu'un sang dissous après s'être épanché clans le foyer, où il aura été fourni par quelque artère musculaire ou fessière, ou sciatique. Obs. XXII. — Carie et luxation dans le môme endroit. ■— Il y a quel- ques aimées qu'ayant ouvert jusqu'au grand trochanter une listule dont l'orifice était à la partie moyenne et postérieure de la cuisse, occasionnée par la suppuration et la carie de la cavité colyloide, avec luxation en arrière du fémur, la malade mourut le vingtième jour de l'opération avec à peu près les mêmes accidents que dans le cas précédent. A l'ouverture du cadavre, je trouvai ce que je viens d'annoncer. Ons. XXIII. — Coxalgie, deuxième degré; pas de luxation. Mort*. — Un soldat, âgé de trente-cinq ans, fait une chute sur le grand trûchantëj droit, (pii est suivie de l'apparition d'un dépôt à la partie moyenne supérieure el antérieure de la cuisse. Chez lui, l'abcès ne commence à se prononça qu'assez longtemps après le premier accident, el n'est accompagné d'aucun raccourcissement sensible dans la cuisse, et d'aucune position vicieuse du pied, en sorte qu'on ne soupçonne nullement sa prolongation jusqu'à l'art!