158 FRACTURES DU PÉRONÉ, quelles ('articulation tibio-tàrsienne est entièrement disloquée. Le pied devient alors tellement mobile qu'il n'a pour ainsi dire pas de position, et qu'on peut le porter en dedans aussi facile- ment qu'en dehors. Indépendamment de cette déviation en dehors, Dupuytren en décrivait une autre, consistant en une rotation du pied sur son axe longitudinal. « Ce n'est pas, dit-il, par un mouvement horizontal et simple que le pied se porte en dehors, à la suite de la fracture du péroné; c'est par un mouvement combiné de dedans en dehors et de bas en haut. De celte combinaison résulte une sorte de rotation du pied sur son axe, laquelle a lieu dans un sens tel, que la tête de l'astragale se porte en dedans, que le bord in- terne du pied s'abaisse, que sa plante s'incline en dehors, que son bord externe se relève, que sa face dorsale se porte direc- tement en haut. » J'avoue qu'il est difficile de refuser créance à un fait exprimé d'une manière si formelle et appuyé d'obser- vations nombreuses. Mais, en y regardant de près, c'est préci- sément le nombre considérable des observations citées par Du- puytren qui me porte à suspecter leur exactitude. Si celte déviation n'eût été notée que comme fait exceptionnel, il n'eût pas été possible d'en nier l'existence; mais elle est citée comme à peu près constante. Or, parmi les nombreuses fractures que j'ai depuis longtemps observées dans les hôpitaux, il n'en est pas une seule qui m'ait présenté ce caractère. J'ai fait appel aux souvenirs de plusieurs praticiens expérimentés, tous m'ont assuré n'avoir jamais eu l'occasion d'observer cette torsion du pied sur son axe; quelques-uns même avaient noté depuis longtemps l'inexactitude de cette opinion. Sans nier précisé- ment le fait, je pense donc qu'il est au moins fort rare, et qu'il ne peut être considéré comme un des caractères habituels de la fracture dont nous parlons. 5° Ecartement des malléoles. — La tuméfaction que l'on re- marque au niveau des parties latérales de l'articulation n esl pas séulement produite par l'engor'gèmenl des parties molles; à l'aide d'un compas d'épaisseur il est facile de constater ui)