574 DE LA COXALGIE, cite un exemple remarquable do guérison obtenue par la li- queur de Van Swieten, dans un cas grave, qui avait résisté pen- dant plusieurs années à tous les moyens. Lorsque la maladie paraît liée au vice scrofuleux, on aura recours à l'élixir dePeyrilhe, au sirop deBelel, au sirop anti- scorbutique, aux préparations de gentiane, d'iode surtout, à l'émétique pris journellement et à doses toujours croissantes, aux purgatifs répétés de temps en temps, aux frictions sèches, à l'usage de la flanelle sur la peau, au coucher, sur un matelas rempli de feuilles de fougère ou déplantes aromatiques, à un régime sec et nourrissant, au vin de Bordeaux. Dans ces cir- constances, M. Négrier dit avoir obtenu des effets remarquables des préparations de feuilles de noyer. Quand la cause rhumatismale est évidente, on peut, à l'exemple de M. Dzondi, diriger contre elle un traitement éner- gique; plonger les malades dans un bain à 28° Réaumur, dont on élève rapidement la température; faire boire en même temps une infusion sudorifique ; faire exécuter des frictions sur tout le corps, et principalement sur la partie malade, avec une étoffe de laine ; envelopper ensuite le patient dans une couver- ture de laine, et le transporter dans un lit pareillement garni de laine, et chauffé; les bains seront renouvelés tous les jours ou tous les deux jours, à moins que le premier n'exalte la dou- leur. Dans le cas de vice dartreux, les préparations antimoniales, le soufre, les plantes crucifères et dépuralives, les eaux sulfu- reuses à l'intérieur et en bains, la diète blanche, pourront être employés utilement. Je passe sous silence les autres cachexies, contre lesquelles nous n'avons que des moyens moins puis- sants. Il est cependant encore deux médications générales, dont je ne puis me dispenser de dire un mot; je veux parler de la mé- dication par le mercure, et de la médication par la baryte. 1° Médication mercurielle. — Ce n'est plus ici comme anti- syphilitique que le mercure est administré; mais bien comme modificateur général de l'organisme. Vanté outre mesure pan