LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 59 lento épaisse, couleur gris clair. En fendant cette membrane jusqu'à l'ar- cade sourcilière, une quantité considérable de matière purulente s'échappa de tous côtés, et un stylel pul passer facilement d'avant en arriére dans l'orbite entre l'os et le périoste, et de haut en bas, derrière le muscle tem- poral, aussi loin que la partie postérieure du palais. En enlevant la partie supérieure du crâne, la surface externe de la dure- mère qui correspondait au périoste détaché, fut trouvée détachée de la table interne du crâne; sa surface était sombre, floconneuse, et recouverte par nu mucus puriforme et. grisâtre. La structure de la surface la plus interne de la dure-mère était moins altérée, mais elle était plus généralement recouverte de matière purulente, que l'on rencontra en plus grande quantité sur la partie de la membrane qui recouvre la partie antérieure de l'hé- misphère droit, mais il n> avait pas une partie de la surface interne de la dure-mère qui n'offrît des traces de suppuration. La pie-mère était peut-être plus vasculaire qu'à l'ordinaire; mais l'a- rachnoïde était parfaitement transparente, et aucune (race d'effusion ne se remarquait sur sa surface, excepté cependant la partie la plus élevée du lobe antérieur du côté droit; et là la pie-mère, dans une étendue de cin- quante-quatre millimètres, était en suppuration. Cette partie malade corres- pondait exactement, par sa position et son étendue, à un grand morceau de périoste enflammé, épais, et d'un rouge foncé. Le cerveau était peut-être plus vasculaire qu'à l'ordinaire, et il y avait à peu près quarante-cinq grammes d'eau dans les ventricules. Le côté droit de la face était gonflé, et la paupière supérieure s'avançait au-devant du sourcil. Une fluctuation obscure pouvait se sentir sous la peau de la partie la plus supérieure du nez. En enfonçant le bistouri jusqu'à l'os, une quantité de matière purulente sortit de dessous le périoste, qui était dans un état de suppuration, et tellement séparé des parties sous-jacentes, qu'un stylet pouvait facilement passer entre cette membrane et les os, soit de bas en haut, sur l'os frontal, soiL d'avant eu arrière, sur la surface supé- rieure de la fosse orbitaire jusqu'au crâne, soit de haut en bas, sur l'os maxillaire jusqu'à la bouche. 1° Symptômes de la périostitk chronique. — La plupart •lis phénomènes que nous venons de passer en revue devant leur origine à l'acuité de l'inflammation, il estfacilede prévoir que dans la périostitc chronique, où l'inflammation n'a plus la même activité, les symptômes qui en dépendent auront aussi moins d'acuité et d'énergie. 1° douleur.— Elle n'apparaîl plus ici à ce degré d'intensité terrible que nous lui avons vu dans le'panaris; quelquefois