458 DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL, sont de deux sortes : les causes préparantes ou prédisposantes et les causes déterminantes. Les causes prédisposantes n'ont m général qu'une faible influence sur la production des luxai ions traumatiques; néanmoins il n'est pas fort rare de rencontrer des sujets chez lesquels certaines luxations peuvent se produire avec une singulière facilité et sous l'influence d'une violence insignifiante. Les conditions organiques qui contribuent ainsi à la produc- tion des luxations traumatiques peuvent tenir à la conforma- tion des os, ou, ce qui est le plus commun, aux organes cir- cohvoisins. Dans le premier cas, la cause réside dans la forme des sur- faces articulaires, dans les suites d'un traumatisme antérieur ou de quelque affection organique. Dans le second, et c'est le cas le plus fréquent et le plus important, le mal provient du relâchement ou de la destruction des organes qui unissent ou maintiennent les surfaces arlicu- culaires, à savoir : les ligaments et les muscles. Nous voyons quelquefois des articulations dont les ligaments ont été ramollis par une hydarthrose ou une autre affection organique, ou bien dont les tissus fibreux ont été, dans une luxation précédente, déchirés ou affaiblis. Dans ces circonstances, il n'est pas rare de voir une luxation produite par une légère violence ou même dans un mouvement volontaire du sujet. Dans une séance récente de la Société de chirurgie (25 juin 1855), on a présenté un homme qui pouvait à volonté produire sur lui-même des luxations de l'humérus dans la fosse sous-épineuse et dans la fosse pré-scapulaire. Un grand nombre d'articulations, et surtout les plus mobiles, reçoivent des muscles adjacents une partie de leurs moyens d'u- nion. Si ces muscles se paralysent, s'affaiblissent, se déchirent, les surfaces articulaires se déplaceront sous l'influence de l'effort le plus léger. C'est à l'épaule que ce phénomène se pro- duit le plus fréquemment. On a cru aussi que le jeune Age favorisait la production des luxations.