510 LUXATION DE 1/RUM.&RU8 P HAUT. fimèl re en arrière, formées, l'une par la carpe, l'autre par les os de l'avanl-bras, la première placée à quelques millimètres au- dessus de la seconde; 5° longueur égale du plan osseux carpo- mélacarpien sur les deux membres; h° même longueur des deux radius; 5° apophyses slyloïdes du radius et du cubitus dans leurs rapports normaux; 6° position fléchie des doigts. Ces signes sont exactement les mômes que ceux attribués par M. Voillemier à la luxation radio-carpienne. Je ne sais si plus lard on trouvera quelque moyen de les distinguer, mais pour l'instant, je ne vois rien qui puisse servir à baser un diagnostic différentiel. Heureusement que ces deux lésions, du reste fort rares, exigent un traitement identique. LUXATION M L'HUMÉRUS EN HAUT1 Presque tous les auteurs rejettent l'existence de celte luxa- lion, sauf le cas où elle est accompagnée d'une fracture de la voûte acromio-claviculaire. Sir A. Cooper a néanmoins publié un cas de luxation incomplète en haut; mais, dans noire opi- nion, ce grand chirurgien ne s'était pas suffisamment rendu compte du déplacement de l'os. M. Laugïer a publié, en 1854, dans les Archives de médecine, un autre cas de luxation in- complète en haut, qu'il classait avec celui de sir À. Cooper. Nous avons lu altenlivcment la description de M. Laugier, cl nous sommes forcé de déclarer que nous n'y avons rien trouvé qui ressemblât à une luxation en haut. Il ne s'agissait, à noire avis, de rien autre chose que d'une rotation de l'os sur lui- même. Suivant, l'exemple de nos meilleures autorités, et con- firmé dans celle idée par des expériences sur le cadavre, nous rejetions celle luxation d'une manière absolue, lorsque nous eûmes l'occasion d'observer un cas qui ne nous permit pas de douter plus longtemps de son existence; et nous sommes porte 1 Enciiclopxdia of praclica/ surgerij, l. III, arl. Luxation.