ÛG8 RÉSECTIONS PARTI BLLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. examinées nu microscope, oui, été trouvées farcies de cellules- épithéliales. Les suites immédiates de cette grave opération furent beaucoup plus sim- ples qu'on n'eût'dû s'y attendre; c'est1 à peine s'il se manifesta de la (lèvre. Le malade reposa une partie de la nuit. Les jours suivants, la plaie se détergea peu à peu; une bonne suppuration s'établit, et le travail de réparation commença à se manifester. Le (il qui retenait la langue étant devenu inutile, fui enlevé le rpialiïèino jour. Mais la déglutition restait toujours impossible. Seulement le malade, qui était plein d'intelligence et d'énergie, s'exerça à introduire lui-même la sonde œsopha- gienne, de sorte qu'il lui était facile de prendre à volonté des boissons et des aliments liquides. Cet état dura jusqu'au 15 mars. A cette époque, les attaches de la langue ayant acquis une solidité suffisante, la déglutition commença à s'exercer d'une manière convenable, et l'on put supprimer l'usage de la sonde. Peu à peu la puissance rétractile du tissu cicatriciel réduisit les dimen- sions de cette énorme perte de substance; de plus, la rigidité de ce tissu permettant aux muscles divisés de retrouver un point d'appui solide, la langue, les lèvres et la partie droite de la mâchoire recouvrèrent leurs mou- vements de manière à rendre assez facile, la préhension des aliments. Pendant quelques semaines encore, on surveilla très-attentivement l'état de la cicatrice, et voyant qu'elle restait parfaitement pure de toute récidive, on fit construire un obturateur en forme de demi-masque, destiné à couvrir l'énorme hiatus el à reconstituer la forme du visage; et lorsque le malade sortit, le 20 avril 1860, pour retourner dans son pays, il se trouvait, quant à sa santé générale, dans l'état le plus satisfaisant. La cicatrice était parfaite- ment nette, et ne présentait rien qui put faire soupçonner une reproduction de la maladie. EXTIRPATION SIMULTANÉE DE L'OS MAXILLAIRE SUPÉRIEUR ET INFÉRIEUR DU COTÉ DROIT, AINSI QUE DES PARTIES MOLLES CORRESPONDANTES POUR I N ÉNORME CANCROIDE DE LA FACE. — GUÉRISON. 11 y a quelques mois à peine, M. Maisonneuvc présentait à l'Académie des sciences l'observation d'un malade auquel il avait pratiqué, avec un succès complet, l'extirpai ion simultanée des os maxillaires supérieur et inférieur du même côté, ainsi que des parties molles correspondantes, pour un énorme can- croïde delà face. Voici qu'un second fait, presque entièrement semblable, vient encore de se produire entre les mains de cet habile chirurgien el démontrer, une fois de plus, que ces opé- rations si effrayantes au premier abord sonl peut-être moins