382 DE LA COXALGIE. on l'emploie d'une manière presque exclusive. M. Nanzio1, qui a publié sur ce sujet un travail intéressant, propose même à cet égard un procédé nouveau qu'il appelle cautérisation sous- dermique. Voici son procédé. Il commence par s'assurer du siège de l'articulation malade f en plaçant une main sur la hanche, et en faisantfaircà l'animal un pas en avant et un autre en arrière; il fixe ensuite le cheval, coupe le poil, faitunpli transversalà la peau, et y pratiqueavec le bistouri une incision longitudinale de quelques centimètres; il dissèque soigneusement les deux lambeaux cutanés avec leur tissu cellulaire, les couvre de deux linges mouillés, et les fait écarter à l'aide de deux érignes ; il porte enfin avec précaution dans le fond de la plaie un ou plusieurs boutons de feu sans être rouges, afin de pouvoir les faire agir par degrés à une grande profondeur et pendant un temps assez long. A chaque application du bouton, M. Nanzio explore avec le bout du doigt le fond de la plaie, afin de constater la profondeur à laquelle on est arrivé, et éviter de blesser soit la capsule articulaire, soit le grand jrochanter. Les pansements se font à l'ordinaire. Lorsque par le travail de la suppuration externe la maladie de la hanche paraît dissipée, M. Nanzio rapproche les deux lam- beaux, et obtient de la sorte une guérison prompte et une cica- trice linéaire qui est à la longue recouverte par le poil. Un grand nombre de faits attestent la bonté de la médication de M. Nanzio, qu'il a décrite sous le nom cautérisation sous-der- mique. C'est encore à la première période que la cautérisation trouve son application, mais à une époque cependant un peu avancée, lorsque les premiers symptômes inflammatoires ont disparu : c'est alors vraiment un moyen merveilleux; malheureusement il est de nature à effrayer les malades. Quant à la manière de l'appliquer, elle varie : ce sont tantôt des raies, tantôt des pointes ou des boutons. Albucasis l'a par- faitement décrite dans son chapitre de Modo cautérisaità7 an- 1 Nanzio, Gazette des hôp., p. 498 j 1830.