FRACTURÉS DU PÉRONÉ 159 Scartemeni notable .les deux saillies màllêdlarres. Là différence entre |e pied malade et le pied sain est quelquefois de dix à quinze millimétrés, le plus souvent de cinq à six seulement. li" Clapotement des surface* articulaires. — De ce fait de Fécartemenl des malléoles découle un autre signe d'une haute împortance, que nous désignons sous le nom de clapotement latéral des surfaces articulaires, et qui, plus facile à constater qu'aucun des autres symptômes, est surtout extrêmement pré- cieux dans les cas où les autres signes sont difficiles à perce- voir; pour bien comprendre son mécanisme il importe de se rappeler que la mortaise tibio-péronienne dans laquelle se trouve enchâssé l'astragale est disposée de telle sorte que tout mouvement latéral est absolument impossible dans l'état nor- mal. Or, quand un des montants de cette mortaise vient à s'é- carter, soit par le fait d'une rupture, soit par diastasis, le mou- vement latéral du pied devient possible. Dans ces conditions, si l'on saisit fortement la jambe de la main gauche, et que de la main droite on imprime au pied des mouvements brusques de translation latérale, on éprouve une sensation très-nette de choc alternatif des faces latérales de l'astragale contre les surfaces correspondantes du tibia et du péroné. Ce choc alternatif est ce que nous désignons sous le nom de clapotement latéral des surfaces articulaires. 7° Dépression profonde à la partie inférieure et externe de la jambe. —Cette dépression, désignée par Dupuytren sous le nom de coup de hache, est un des symptômes les plus caracté- ristiques de la fracture par divulsion. Quand le gonflement esl peu considérable, l'œil suffit pour le reconnaître; mais le doigt l'apprécie toujours avec plus d'exactitude. C'est immédiatement au-dessus de la malléole externe qu'on le remarque. Le doigt, porté le long du bord externe du péroné, sent d'abord un vide île forme triangulaire'dont la base est tournée en bas et en avant. Au-dessus de ce vide, misent une saillie osseuse, taillée en biseau aux dépens de sa face postérieure, et qui parfois sou- lève la peau en avant, la distend el la perfore. Au-dessous, on [•encontre la malléole externe dirigée en dehors e1 en arrière.