570 R ESECTIOjNS PARTIELLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 1 Gazette des Hôpitaux, 1842, p. 469. Malgré l'étendue et la multiplicité tir- désprdres produits parçette labo- rieuse opération, la réaction fut modérée; dès le premier jour, la déglutition put se faire, grâce à la conservation du voile du palais. Néanmoins on dut, pendant la première semaine, employer la sonde œsophagienne pour intro- duire les aliments en quantité suffisante, Bientôt la plaie se détergea, les bourgeons se développèrent, et la cicatri- sation marcha d'une manière régulière. Par le fait de la rétraction modulaire, l'énorme perle de substance se réduisit à îles dimensions peu considérables qu'un obturateur en gutta-percha dissimulait assez bien; de sorte que le 16 août, quand le malade sortit de l'hôpital, son état, sous le rapport de l'opération, était aussi satisfaisant que possible; la déglutition se faisait parfaitement; la phonation même n était pas mal; seulement, malgré l'exoellente condition dans laquelle se trouve actuellement le malade, nous devons dire qu'ici, comme dans la plupart des cas de cancers, la guérison ne peul s'entendre que de l'opération. 2° Résection du corps de l'os. TUMEUR CANCÉREUSES DE LA FACE ET DU COU. RÉSECTION PARTIELLE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE ». Bain (Jacques), cultivateur, âgé de trente et un ans, d'une constitution robuste, issu de parents sains et bien portants, entre à l'IIôtel-Dieu, salle Saint-Jean, numéro I, le 18 septembre 1841, pour s'y faire traiter d'une tumeur càrcinomateuse qu'il porte au côté droit de la face et du cou. Celle tumeur a débuté, il y a dix-huit mois environ, par une nodosité roulante silure à la base de la mâchoire. Dans l'espace de six mois elle est parvenue au volume d'un petit œuf et est devenue le siège de douleurs lancinantes; c'est alors seulement qu'elle a fixé l'attention du malade. A dater de ce moment, elle est devenue moins mobile; elle a contracté des adhérences avec l'os. Des cataplasmes, des emplâtres furent seuls employés pour com- battre cette affection, jusqu'au moment où le malade se décida à entrer à l'hôpital. Alors la tumeur avait environ douze centimètres de diamètre en to is les sens, elle remontait en haut jusqu'au-dessus de la ligne transversale étendue du nez à l'oreille; en bas elle descendait jusqu'à la ligne médiane ; en arrière, enfin, elle recouvrait le sterno-masloïdien. La peau qui l'enveloppai! était distendue, amincie, adhérente et ulcérée vers le centre. Par la partit; profonde, la tumeur offrait un peu de mobilité, excepté toutefois au niveau de la mâchoire où l'adhérence était complète. Cet os même paraissait presque entièrement enveloppé parle prolongement du mal.