W LUXATIONS U1VEKSKS. Les luxations anciennes, en effet, ne diffèrent des luxations récentes que par les adhérences que les os ont contractées avec eux ou avec les parties voisines. Or, avec le chloroforme et les moyens mécaniques dont l'art dispose, il doit être toujours possible de rompre les adhérences saris compromettre ni la peau, ni les os, ni les organes vasculaires et nerveux. Quand, par des mouvements prudents mais énergiques, on a déchiré les brides fibreuses, distendu les muscles raccourcis, rendu enfin aux surfaces leur mobilité, il faut encore savoir donner au membre la position la plus convenable, apporter un soin minutieux dans l'application des lacs extenseurs et contre- extenseurs, et surtout diriger avec intelligence et sagacité les efforts de réduction. Or, dit M. Maisonneuve, toutes ces choses sont généralement traitées avec une sorte de dédain par les chirurgiens les plus éminents. Un homme, âgé de trente-cinq ans, se luxa le coude en faisant une chute de sa hauteur, et alla consulter la Dame-blanche de Gliâtillon, laquelle, croyant à une fracture, lui appliqua un appareil contentif ; après un mois de ce traitement l'appareil fut levé, et le bras déformé ne pouvait exécuter presque aucun mouvement. C'est seulement deux mois après la levée de l'appareil que, ne voyant aucune amélioration dans son état, le malade con- sulta un médecin. Il s'adressa à M. le docteur Boinet, qui l'amena à la con- sultation de M. Maisonneuve, le 25 septembre 1850. M. Maisonneuve fait asseoir le malade sur une chaise, applique une alèze mouillée et pliée en cravate au-dessous du deltoïde, et la maintient avec une bande : une seconde alèze mouillée est appliquée sous l'aisselle, dont le creux est préalablement garni d'un coussin; une troisième embrasse le poignet; une quatrième est appliquée par son plein sur la saillie de l'olécrâne, et ses deux chefs viennent se croiser au-devant l'avant-bras. Ces quatre alèzes sont destinées à l'extension ; une cinquième, destinée à la contre-extension, es! mise en réserve. Tout étant ainsi disposé, le malade est soumis à l'inhalation du chloro- forme, jusqu'à résolution complète. L'avant-bras est ensuite porté avec énergie dans l'extension forcée, puis dans la flexion, puis dans les sens latéraux. Ces mouvements; exécutés par M. Maisonneuve lui-même pendant cinq à six minutes, donnent lieu à la déchirure des adhéfencesel des brides fibreuses, à l'élongation des muscles; d'où une mobilité extrême dans l'articulation, Alors seulement on procède aux efforts de réduction. Pour cela, l'avant-bras est fléchi autant que possible. La cinquième alèze,