1 Larrey, Mémoires cités, p. 402 ; Clinique, ?>it. 308 DE LA GOX \ LGUî, Si les symptômes inflammatoires persislent, ou s'ils réci- divent, il passe un séton dans le lissu cellulaire du pli de l'aine. Il a recours ensuite à l'ustion métallique où à la moxibus- tion. Quoique ses principes ne soient pas définitivement arrêtés sur la préférence que l'on doit accorder, en général, à l'un ou à l'autre de ces moyens, et tout en convenant que le cautère actuel agit avec plus d'énergie, et qu'il arrête plus prompte- ment les progrès du mal que le moxa, comme il lui semble convenable d'opérer une brûlure peu profonde, il se sert plus volontiers de ce dernier moyen, qu'il conseille exclusivement chez les enfants. Dès qu'il a fait usage du fer rouge une pre- mière fois, il l'abandonne pour recourir à un certain nombre de moxas, afin de s'opposer au retour de l'élongation du mem- bre et des autres symptômes de la fémoro-coxalgie, qui repa- raît bientôt, si l'on se borne à une seule ustion avec le fer incandescent. Dans la seconde période, lorsqu'il existe des dépôts plus ou moins rapprochés de l'articulation, le moxa est encore son moyen de prédilection, parce qu'il ne risque pas, comme avec le cautère actuel, d'entamer les parois de l'abcès. Il se rend raison de ses bons effets ainsi qu'il suit1 : « L'excitation violente, mais graduée, que les moxas com- muniquent aux parties malades, arrête le travail morbide, et paraît augmenter l'action des absorbants, de manière que les fluides, déjà accumulés dans les abcès du pourtour de l'articu- lation ou dans ceux qui en sont plus ou moins éloignés (pourvu qu'ils n'en soient pas trop distants), sont repompés et transmis dans le torrent de la circulation. » Lorsque la maladie a atteint sa troisième période, que la carie est très-étendue, que les abcès sont volumineux et. rap- prochés du foyer du mal, la méthode de traitement est la même que clans la deuxième; et quoique l'art offre moins de res- sources que jamais, Larrey compte cependant un assez grand nombre de succès, pour que nous soyons encouragé à imite! sa persévérance, et à continuer nos soins aux malades.