57G RÉSEJGïlOiNS DE LA MACHOlBJi SUPÉRIEURE. manger du pain, des viandes molles, enfin de se nourrir presque comme à sou ordinaire. Nous avons dit que l'opération pratiquée était entièrement neuve et différait du tout au tout de celle de M. Gensou). M. Gensoul est le chirurgien qui a le premier trouvé et for- mulé un procédé pour l'ablation du maxillaire supérieur. Mais pour enlever l'os, il prescrit de faire d'abord une incision ver- ticale étendue depuis le grand angle de l'œil jusqu'à la lèvre supérieure, qu'il divise au niveau de la dent canine. Du milieu de cette incision, ou plutôt à la hauteur de la base du nez, il en trace une seconde qui se prolonge jusqu'à un centimètre au-devant du lobule de l'oreille, et une troisième qui descend d'environ dix à douze millimètres en dehors de l'angle externe de l'orbite jusqu'au point de terminaison de la seconde. Il en résulte un lambeau quadrilalaire que l'on dissèque et que l'on relève sur le front. Nous avons fait voir que M. Maisonneuve n'a pratiqué aucune incision extérieure, et qu'il a, de cette manière, épargné à la- malade les cicatrices qui en auraient élé la conséquence nécessaire. Il y a, certes, dans ce procédé opératoire que nous pouvons appeler sous-cutané, une véritable supériorité. La malade de M. Maisonneuve que nous avons vue dans les salles de l'hôpital Gochin, il y a quelques jours, et qui y est encore, présente, il est vrai, une physionomie assez singulière en raison du retrait qu'ont dû subir les parties molles privées de leur appui solide naturel ; mais la difformité eût été bien plus grande et bien plus choquante, si elle se fût compliquée de cicatrices labourant le visage dans tous les sens. Enfin, et pour terminer, nous dirons que M. Maisonneuve considère l'opéralion qu'a subie celle malade, comme fort grave; mais que, lorsqu'il s'agit de l'ablation d'un des os maxillaires supérieurs seulement, il la regarde comme beau- coup moins dangereuse qu'on ne le pense ordinairement. Pour lui, l'ablation d'un seul os maxillaire supérieur ne parait pas compromettre plus sérieusement l'existence que ne le ferai! une amputation de l avant-bras par exemple.