Ri:SECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 595 Contre cette affection si grave, qui avait déjà résisté à deux opérations, et qui dans la seconde récidive occupait des régions presque inaccessibles, M. Maisonneuvc ne crut pas possible d'agir utilement avec les procédés usuels, et pensa qu'il trouverait des ressources plus puissantes dans la ligature extemporanée combinée à la cautérisation en llèches. En conséquence, c'est au moyeu île ces deux procédés qu'il résolut d'exécuter l'opération, qui eul lieu le 5 avril dernier. Le malade étant couché sur le lit d'opération et soumis au chloroforme, M. Maisonucuve divisa toute l'épaisseur de la joue gauche par une incision courbe à concavité antérieure, étendue de l'oreille à la commissure de la lèvre. La tumeur étant ainsi mise à découvert dans sa partie externe, il en opéra la dissection rapide en déchirant avec l'index le tissu cellulo-libreux qui l'unissait aux parties voisines, et put arriver ainsi jusqu'à sa base, qui se trouvant implantée sur l'apophyse basilaire de l'occipital, et la partie corres- pondante du sphénoïde occupait ainsi presque toute la paroi supérieure du pharynx. Prenant alors son constricteur à vis, dont la corde en fil de fer avait été préalablement disposée en anse horizontale d'un diamètre de cinq centi- mètres environ, M. Maisonucuve cerna la tumeur dans cette anse, puis, faisant mouvoir la vis pour rétrécir le cercle métallique, il poussa doucement celui-ci jusqu'à l'insertion du pédicule aux parties osseuses; puis, activant la consfriction, il détacha d'un seul bloc la production morbide, sans écoule- ment de sang. Après ce premier temps de l'opération, la plaie l'ut laissée béante, et l'on se contenta d'introduire dans sa profondeur des tampons de charpie, qui restèrent en place pendant deux jours. Le 7 avril les tampons ayant été retirés, M. Maisonucuve enfonça, dans la portion du pédicule qui adhérait aux parties osseuses, neuf flèches caustiques deslinées à en opérer la destruction. Les douleurs qui suivirent celte application lurent assez modérées et du- rèrent à peine deux heures. La nuit fut même assez calme. Le 17, l'escharrc produite par le caustique se détacha; elle comprenait la plus grande partie du pédicule de la tumeur. Le 18, M. Maisonneuvc ayant reconnu vers l'apophyse plérygoïde droite quelques tissus suspects, y implanta quatre flèches, dont l'escharre se dé- tacha le 2fi. Le 50 avril et le 12 mai on fit encore de nouvelles cautérisations, qui achevèrent enfin la destruction de la tumeur. Il ne restait plus qu'à fermer la plaie extérieure, qu'on avait laissé béante pour faciliter les cautéri- sations. M. I. 08