xiv PROGRÈS DE LA CIIIKUHGIE CONTKMPOH AINE. Nous pourrions poursuivre plus loin ces considérations; nous pourrions même chercher à prévoir quelle influence cette doc- trine si claire el si féconde de l'intoxication est appelée (peut- être clans un avenir prochain) à exercer sur la science médicale tout entière; mais il nous faudrait sortir du domaine de la chi- rurgie et franchir le cadre déjà si vasie que nous nous sommes tracé dans noire programme. Nous nous bornerons donc à dire que le jour n'est probable- ment pas éloigné où la médecine abandonnera cette base stérile de l'anatomie pathologique, qui, ne considérant dans les mala- dies que les désordres secondaires, a entraîné la thérapeutique dans une véritable impasse, et qu'elle adoptera pour base nou- velle la doctrine féconde de l'intoxication où les esprits ardents trouveront un champ inépuisable de recherches utiles, et où la thérapeutique a déjà fait d'inestimables découvertes. TROISIÈME LEÇON DÉCOUVERTE DES OPÉRATIONS SOUS-CUTANÉES ' De tout temps les chirurgiens ont signalé l'énorme diffé- rence que présentent, sous le point de vue de leur gravité, les fractures compliquées de plaies et les fractures sans lésion de la peau. Tous les praticiens avaient remarqué que les premiè- res étaient inévitablement suivies des accidents les plus redou- tables, alors même qu'elles paraissaient parfaitement simples et exemptes de contusions graves; tandis que celles dans les- quelles la peau restait intacte guérissaient presque toutes sans le moindre accident, bien qu'elles fussent d'ailleurs accompa- gnées de contusions violentes, de déchirures des muscles, d'é- panchements de sang, el bien que; les os fussent souvent brisés en esquilles nombreuses.