560 RÉSECTIONS PAKTIELLES DE LA MAC1101KE IIS'FÉltlEUHE. section de la tumeur qu'il me fut possible Enlever tout entière, sans com- promettre aucun des organes importants, avec lesquels elle se trouvait eu rapport. De nombreux vaisseaux secondaires furent intéressés dans cette dis- section, mais j'en fis prompternénl la ligature. Après l'extirpation complète des parties malades, je promenai sur la surface de la plaie nn bourdonnet de charpie imprégné de percblorure de fer, alin d'éviter même l'hémorrhagie capillaire, puis je rapprochai le lambeau eu ayant soin de laisser dans la région sous-mentale, un espace libre pour l'écou- lement du liquide. Les suites de cette opération lurent beaucoup plus simples que je Savais osé l'espérer; pendant huitjours, je dus alimenter le malade au moyen de la sonde œsophagienne; mais après cette époque la déglutition se rétablit, et la plaie marcha rapidement vers la cicatrisation, de sorte que vers le milieu du mois d'août le malade put retourner dans son pays. Quatre mois après, j'eus occasion de le revoir; il n'existait aucune diffor- mité extérieure; la cicatrice intérieure était solide; les fonctions du pharynx étaient parfaites; seulement l'absence presque complète du voile du palais rendait la phonation pénible et nasonnée. Tout récemment M. B... est revenu me voir. Des bourgeons suspects avaient reparu dans le fond de la gorge, et j'ai dû le soumettre à quelques cautérisations. Je suis loin d'être rassuré sur la récidive; mais le résultat immédiat de l'opération n'en est pas moins un fait acquis. Obs. 11. — Cancer épithélial de la langue, du pharynx et du voile du palais. Désarticulation de la moitié latérale droite de l'os maxillaire inférieur. Guérison. — Moussin (Marie-François), âgé de cinquante-deux ans, journalier, entra à l'hôpital de la Pitié, le (5 février 1856, pour une affection carcinomateuse qui avait envahi le côté droit de base de la langue., ainsi que la portion voisine du pharynx et du voile du palais; il existait, en outre, sous la base de la mâchoire du même côté, un ganglion volumi- neux. Ce malade, qui avait déjà subi plusieurs traitements infructueux, désirait vivcmenLl'opération; je la pratiquai le 12 février. Gomme dans le cas précédent, après avoir soumis le malade au chloro- forme, j'incisai verticalement la lèvre inférieure sur la ligne médiane, et continuant mon incision le long du bord inférieur de la mâchoire, jusqû au delà du muscle masseter, je formai un vaste lambeau externe que je dissé- quai rapidement; je fis ensuite la section de l'os près de la symphyse, j'é- cartai en dehors sa moitié latérale droite; je l'isolai des parties adhérentes à la face interne; puis après avoir coupé le tendon du muscle crolaphyte, Ji-' l'arrachai en lui imprimant un violent mouvement de bascule. Dans ce dernier temps de l'opération, je dus mettre à nu l'artère caro-