4R0 LUXATIONS UIJ STERNUM. que le cartilage de la deuxième côte est bien plus fortement attaché à la première pièce qu'à la seconde. Cela nous explique pourquoi, dans la luxalion des deux premières pièces du ster- num, le corps abandonne toujours le cartilage de la deuxième côte, tandis que celui-ci reste constamment uni à la poignée. Quant à la forme diarthrodiale, que nous venons de signaler dans cette articulation, on la rencontre à tout âge, et, chose singulière, nous l'avons remarquée plus fréquemment chez l'adulte et le vieillard que chez les jeunes sujets. Nous l'avons aussi constatée plus souvent chez la femme que chez l'homme. L'union des surfaces articulaires est maintenue par deux lames fibreuses qui revêlent la face antérieure et postérieure des os, auxquels elles servent de périoste, en même temps qu'elles leur constituent un véritable surtout ligamenteux. Meckel les a comparées, non sans quelque raison, aux appa- reils ligamenteux antérieurs et postérieurs des corps verté- breux. 1° Surtout ligamenteux antérieur. Il est formé de fibres albuginées, qui s'entrecroisent dans tous les sens. Les unes longitudinales semblent provenir du tendon interne des mus- cles sterno-mastoïdiens, ce sont les plus rares; les autres, transversales, sont marquées surtout au niveau des cartilages costaux sur lesquels elles se prolongent et s'insèrent; d'autres, et ce sont les plus nombreuses, s'étendent obliquement de l'articulation chondro-sternale d'un côté à l'articulation sem- blable, mais inférieure du côté opposé; enfin, les expansions aponévrotiques des muscles grands pectoraux viennent encore s'y ajouter. Il résulte de ces divers plans fibreux, une sorte de feutre d'une résistance énorme, dans le sens transversal, moindre dans le sens longitudinal. Il adhère avec force à la face antérieure des os, et se brise plutôt que de s'en laisser déta- cher par la violence. Le surtout ligamenteux postérieur est moins épais que le précédent, ses fibres sont plus distinctes el moins feutrées^ elles affectent pour la plupart une direction longitudinale, n'adhèrent que médiocrement à la face postérieure des os, cl n'ont <pie peu de rapport avec les articulations chondro-sternale^.