546 DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. Dans un quatrième femps^ je cherchai à porter en avant l'apophyse coro- noïdêlèh faisant basculer l'os; mais celui-ci, devenu trop fragile par la disten- sion de ses fibres, se brisa au-dessous de l'apophyse. Saisissant alors celle-ci avec un davier, je l'attirai eu avant, je divisai le tendon du crotaphyte et celui du ptérygoïdien externe avec des ciseaux courbes, et je terminai cette pre- mière partie de l'opération en extrayant le condyle. Le plus difficile était l'ait: l'autre portion du maxillaire, bien qu'altérée profondément, était loin d'offrir la même'tuméfaction; aussi ne trouvai-je pas nécessaire d'inciser les parties molles extérieures. Après avoir divisé la muqueuse gingivale en dehors et en dedans de l'arcade dentaire, j'énucléai l'os de son périoste, je divisai d'un coup de bistouri le nerf mentounier; quant au masseter et au ptérygoïdien interne, je les déchirai près de leur insertion, avec le bout du doigt indicateur. Faisant ensuite basculer l'os pour attirer en avant l'apophyse coronoïde, je divisai avec des ciseaux courbes le tendon du temporal et celui du ptérygoïdien externe, et par un brusque mouvement d'arrachement je terminai l'opération. L'extirpation de la moitié latérale droite avait exigé trois ligatures, celle de la moitié gauche n'en réclama aucune. Quelques bourdonnets de charpie furent seulement introduits dans l'espèce de cul-de-sac correspondant au condyle, puis on procéda au rapprochement des parties divisées. Par excès de prudence et bien que la langue n'eût aucune tendance à se porter en arrière, je crus devoir passer un fil à la hase du frein, puis je rap- prochai les doux moitiés de la plaie, ainsi que les bords de la plaie horizon- tale du côté droit, avec des points de suture entortillée sur lesquels je fixai le fil qui retenait la langue. Immédiatement après le pansement, le malade put avaler sans trop de peine quelques gorgées d'eau et de vin sucré ; cependant je crus devoir opérer l'alimentation, pendant les deux premiers jours, avec la sonde œsopha- gienne. Les suites de cette grave opération furent d'une simplicité inespérée. C'est à peine si le malade eut Ja fièvre traumatique; la réunion de la plaie exté- rieure se fit par première intention, dans les neuf dixièmes de son étendue. Dès le deuxième jour ou put retirer les bourdoimcts.de charpie de l'intérieur; le quatrième jour on enleva les épingles : dès lors la guérisou parut assurée, et, en effet, elle ne s'est point démentie. Aujourd'hui, quatre semaines seulement se sont écoulées depuis I opéra- tion, et laguérison est tellement parfaite qu'on a vraiment peine à croire à tout ce qui s'est passé. Le visage, de monstrueux qu'il était, est de* venu régulier et même gracieux; l'œil le plus exercé y trouve à peine les traces d'une légère cicatrice; les mouvements de la bouche sont conserve* intacts; la langue a recouvré tous ses mouvements; la parole est nette cl facile; la déglutition s'opère fans obstacle, et déjà même à la place de l'os