62 LE l'ÉMOSTE ET SES MALADIES. quelquefois d'une extrême rapidité. En quelques jours, dit Lassus, Je panaris dû à l'inflammation du périoste désorganise les parties molles, amène la suppuration, et nécrose la pha- lange du doigt où il siège. La périostite des fosses nasales pcuL, comme J. L. Pelit en rapporte des exemples, et comme M. À. Bérard en a signalé dernièrement plusieurs faits, se ter- miner en quatre ou cinq jours, par un abcès qui, si on tarde à l'ouvrir, amène bientôt la carie ou la nécrose du vomef et de la cloison. La périostite aiguë du crâne revêtant le caractère érysipéla- teux, peut, comme on le voit dans la seconde observation de Crampton, amener en quelques jours le décollement de toute la surface crânienne, se propager à la dure-mère et entraîner la mort du malade. A côté de celte marche rapide de la périostite suraiguë, nous pouvons, par opposition, décrire la marche delà périostite chro- nique. Cette affection subsiste souvent des mois et des années sans manifester même son existence au malade. Combien de fois des individus qui avaient reçu des contusions sur le crâne n'ont- ils pas présenté plusieurs années après leur accident quelque abcès chronique, quelque tumeur indolente, dont ils ne soup- çonnaient pas l'existence, et qui cependant avaient acquis un développement notable ! Entre ces deux extrêmes on doit rencontrer nécessairement d'innombrables variétés. La marche de cette maladie se lie d'une manière intime à sa cause productrice. Les périostites syphilitiques, mercurielles, scorbutiques, rhumatismales, traumatiques, ont habituelle- ment quelque chose de spécial dans leur marche. A l'article Diagnostic nous reviendrons sur ce point. La partie qui est le siège de l'affection n'influe pas d'une manière constante sur sa marche. Les périostites aiguë et chro- nique occupent les mêmes régions; cependant il esl très-rare de voir des périostites chroniques au bout des doigts. L'espèce de fusion qui s'opère dans cetle partie entre le périoste el le