FRACTURES DU l'ÉRONÉ. 129 ^articulation tibio-tarsienne. An premier coup d'œil, ces deux propositions semblent contradictoires : il est facile de les expliquer. Le repos au lit, seul ou aidé de quelque bandage simple, suffit pour amener une consolidation régulière, les fragments ont peu de tendance à se déplacer, le pied n'affecte âucune position vicieuse et les désordres sont peu considérables dans les parties molles. Mais pour cela faut-il encore que l'exis- tence de la fracture ait été admise. Si la lésion reste méconnue, le malade, ne comprenant pas l'importance du repos, se livre à des mouvements intempestifs qui contrarient la nature dans le travail de consolidation et entretiennent dans les parties molles une irritation dangereuse ; celle-ci se propage alors à* la mem- brane synoviale et souvent devient l'origine de véritables tumeurs blanches. Heureux encore si, dans ses tentatives imprudentes, le malade ne détermine pas la torsion du pied en dehors, et par suite une luxation du pied avec fracture de la malléole interne, ainsi que Dupuytren en cite des exemples. Traitement. — Ce que nous avons dit précédemment de la direction de la fracture, du mode d'écartement des fragments et des lésions des parties, molles, démontre qu'un traitement simple doit suffire dans le plus grand nombre des cas pour obte- nir une consolidation régulière. Les indications à remplir pour arriver à ce résultat sont les suivantes : \ ° mettre le pied dans sa direction normale avec la jambe, sans l'incliner ni d'un côté ni de l'autre; 2° le maintenir immobile dans cette direction pen- dant un mois ou cinq semaines, à l'aide d'un bandage contentif. 1° Mettre le pied dans sa direction normale avec la jambe. La position inclinée du pied en dedans, recommandée d'une manière générale, par Dupuytren, dans la fracture du péroné, ne convient nullement dans la variété dont nous parlons. Le renversement du pied en dedans, sous l'influence duquel s'est produit la fracture, est aussi le mouvement par lequel les frag- ments sont écartés. 11 est donc important de l'éviter. Bien plus, 'lesf-, comme nous l'avons déjà mentionné, des circonstances où, loin de renverser le pied en dedans, il peut être utile de le renverser en dehors. En thèse générale, il vaut mieux se eon- X. 1. » i)