DE LA COXALGIE. 569 Il défend expressément de recourir à l'ouverture des dépôts, à moins qu'on ne soit convaincu qu'on ne peut en espérer la résolution, el que la source de la matière qui les forme est ta- rie, ce qui suppose que le travail de la carie est arrêté. On juge de celte disposition par la cessation de la douleur locale et par son absence, lorsqu'on fait exécuter des mouvements au mem- bre affecté, dans le cas cependant où la nature ne serait pas disposée à l'ankylose, devenue nécessaire si la tête du fémur est détruite. On juge encore que la carie est arrêtée par le re- tour de la nutrition des forces et de l'embonpoint du sujet, et quand l'abcès, bien qu'il n'ait pas augmenté de volume, est prêt à s'ouvrir spontanément. Si l'on a été assez heureux pour obtenir de tels résultats par l'application réitérée des moxas, secondée par l'usage inté- rieur des antiscorbutiques et des toniques, ce qui suppose au moins de six à quinze mois de traitement, il permet de prati- quer l'ouverture du foyer purulent, et il emploie à cet effet un couteau étroit, rougi au feu, qu'il enfonce obliquement dans la tumeur; puis il fait évacuer au même instant, à l'aide de ventouses sèches, toute la matière purulente accumulée dans le foyer, et termine le pansement par l'application d'un ban- dage légèrement compressif. M. Brodie1, qui distingue à la maladie deux formes princi- pales, l'inflammation synoviale et l'ulcération des cartilages, recommande pour la première : \° de combattre la cause gé- nérale, mereurielle, rhumatismale; les moyens qui lui parais- sent utiles alors sont la salsepareille, l'opium combiné aux diaphoniques; 2° d'agir localement par les antiphlogistiques généraux ou locaux, les fomentations, les cataplasmes, ou mieux les lotions froides si l'inflammation est aiguë : si elle est chronique, il préfère les ventouses; puis, quand la violence de l'inflammation est abattue, il conseille les vésicatoires en- tretenus avec l'onguenl de sabine : il les place sur l'aine, sui- te fesse, et les regarde comme d'une utilité plus réelle que les autres remèdes. 1 Iimdic. Malad. des articulations.