120 FRACTURES DU PÉRONÉ; Quand les fragments sont entièremenl désunis, les téguments qui recouvrent la malléole externe peuvent être distendus ou déchirés, le ligament annulaire antérieur du tarse arraché dans ses libres inférieures; là se bornent ordinairemeril les dés- ordres. Le côté interne de l'articulation reste presque toujours dans l'état normal. Les ligaments de ce côté ne présentent aucune déchirure, la malléole tibiale n'est que rarement compromise, et les tendons extenseurs des orteils n'ont subi aucune déviation. Symptômes. — 1° Gonflement. Dans cette variété de frac- ture comme dans toutes les autres, il existe constamment un gonflement plus ou moins considérable au voisinage de l'arti- culation; mais son siège a dans celle-ci quelque ebose de spé- cial. Il occupe exclusivement le pourtour de la malléole externe, se prolonge à peine vers la partie antérieure, et n'envahit ja- mais le côté interne de l'articulation, où, comme nous l'avons établi précédemment, les ligaments n'ont éprouvé ni tiraille- ment, ni déchirure. 2° Douleur. — Vers la partie moyenne de la malléole péro- nienne, au niveau de la fracture, existe une douleur vive. Cette douleur, que l'on rencontre du reste dans presque toutes les fractures des os superficiels, est ici d'une grande importance, vu la rareté des autres signes palhognomoniques; elle est sou- vent le seul phénomène à l'aide duquel le chirurgien puisse dis- tinguer la fracture du péroné de l'entorse simple. Je vais rap- peler en deux mots ses principaux caractères : elle a son siège au niveau de la solution de continuité, dans un point exacte- ment circonscrit. À quelques millimètres au-dessus ou au- dessous de ce point, elle cesse brusquement. Les mouvements, du membre malade l'exaspèrent d'une manière notable; niais la pression exercée par les doigts du chirurgien sur le point précis de la fracture la développe avec plus de certitude encore. 5° Dépression transversale. —Au niveau du point doulou- reux, une exploration attentive faite avec le doigt sur la face externe de l'os permet souvent de reconnaître un sillon trans-