PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. xxm syphilitiques tertiaires. Or, ces accidents peuvent revêtir les apparences les plus semblables au cancer, aux scrofules, à la phthisie tuberculeuse, à l'épilepsie, elc; et c'est précisément ouérissanl les uns sans nmdilicr en aucune Tanin les autres que ['iode esl devenu la merveilleuse pierre de touche à l'aide de laquelle il a été possible de constituer la classe nouvelle des accidents syphilitiques tertiaires, dont la création con- signe l'un (1rs progrès les plus importants de la chirurgie con- temporaine. Jusqu'alors, en effet, nous ne connaissions guère de la syphilis que les manifestations dites secondaires, et tout au plus quelques affections osseuses ou eulanées; mais 1rs affec- tions syphilitiques du cerveau, du J'oie, du poumon, les tumeurs profondes des muscles, du tissu cellulaire, etc., étaienl entière- ment confondues sous le nom d'épilepsie, de ramollissement du cerveau, de phthisie, d'hépatite chronique, de cancer avec d'autres maladies, similaires quant à leurs principaux sym- ptômes, niais essentiellement différentes quant à leur origine et surtout quant à leur curabilité. .Or, en voyant guérir avec une si merveilleuse promptitude certaines de ces affections réputées incurables, tandis que d'au- tres identiques en apparence n'éprouvaient absolument aucune modification, les praticiens durent se demander quels étaient li s caractères spéciaux de ces affections privilégiées, et en quoi elles pouvaient différer des autres. C'est alors que l'on arriva peu à peu à reconnaître que toutes ces affections si dissembla- bles avaient néanmoins un lien commun, et que ce lien était leur origine syphilitique. C'était donc le virus syphilitique et non telle ou telle altération organique que l'on avait la puis- sance de neutraliser. Quelque prodigieuse que pût paraître d'abord cette puis- sance, elle ne heurta pas les esprits ; car déjà, dans cette même classe de. maladies syphilitiques, une puissance analogue était depuis longtemps reconnue au mercure sur les manifestations si variées que nous connaissons sous le nom d'accidents secon- daires.