510 LUXATION DE LA M ^ÇJtfOlRE. tnent des apophyses coronoïdes, nous avons préparé comme précédemment plusieurs sujets en laissant intacts les apophyses coronoïdes, les muscles crotaphyles el les arcades zygoma- tiques; nous avons ensuite ouvert en avant les capsules articu- laires, sans diviser toutefois les ligaments latéraux externes. Cette section n'a modifié en rien les conditions de la luxation. Les apophyses coronoïdes se sont, il est vrai, avancées un peu plus près des arcades zygomatiques ; parfois même elles ont pu parvenir à les toucher; mais toujours il est resté évident que ce contact ne pouvait en rien influer sur la réductihilité. Cinquième série d'expériences. division des ligaments sphéno et stylo-maxillaires. — Après avoir produit la luxation comme dans les cas précédents, et laissant intactes les apophyses coronoïdes, ainsi que la capsule articulaire, nous avons divisé les ligaments externes, ainsi que les ligaments sphéno et stylo-maxillaires. A l'instant même la luxation a cessé d'exister, c'est-à-dire que la moindre pression de bas en haut en opérait la réduction. Sixième série d'expériences. Expériences sur les os secs. — Après avoir constaté sur le sujet frais le rôle important que jouent dans la luxation les liga- ments sphéno et stylo-maxillaires, ainsi que les ligaments laté- raux externes, nous avons voulu rendre le fait aussi évident que possible et permettre cà chacun d'en comprendre le mécanisme. Pour cela nous avons pris une tête sèche, dans laquelle la mâchoire était maintenue, comme sur le squelette ordinaire, au moyen d'un simple ressort à boudin dont l'élasticité rem* place assez exactement l'élasticité du muscle inler-maxillaire; nous avons ensuite, au moyen de simples liens de fil, simulé d'une part les ligaments sphéno-maxillaires, d'autre pari In capsule fibreuse de l'articulation; puis nous avons porté les condyles de la mâchoire au-devant des racines transverses de l'arcade zygomatique.