RÉSECTIONS PARTIELLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 505 1 Moniteur des Hôpitaux, février 18^5. Enfin, les parties saines du lambeau lurent rapprochées au moyen de la suture entortillée. Aucun accideut n'a suivi cette opération; c'est à peine même si le malade a éprouvé la lièvre traumatique, Les parties rapprochées se sont réunies par première intention, et la portion de plaie laissée libre marche rapidement vers la cicatrisation. DÉSARTICULATION DE LA MOITIÉ LATÉRALE GAUCHE DE L'OS MAXILLAIRE INFÉRIEUR, AVEC CONSERVATION DES PARTIES MOLLES CORRESPONDANTES. — GUÉRISON RAPIDE Parmi les opérations remarquables, actuellement en voie de guérison dans les salles de M. Maisonneuve, trois surtout ont vivement fixé notre attention, moins encore par l'extrême ha- bileté qui a présidé à leur exécution que par les progrès im- portants qu'elles réalisent dans la médecine opératoire. Il s'agit de trois nouveaux cas de désarticulation de la mà- eboire inférieure. Dans le premier, que, relativement aux deux autres, nous appelerons simple, les parties molles de la lèvre et de la joue étaient presque entièrement saines, et l'opération, exécutée par un procédé des plus ingénieux, a guéri en quel- ques semaines. Le deuxième offre ceci de remarquable qu'il y a eu ablation simultanée de tout le côté gauebe de l'os maxillaire inférieur, de la plus grande partie de l'os maxillaire supérieur et de toutes les parties molles correspondantes. Enfin le troisième plus curieux encore, est un exemple de dés- articulation complète de la mâchoire inférieure, avec ablation de toutes les parties molles des joues, de la lèvre et du menton. Ces deux derniers faits sont, nous le croyons, à peu près uniques dans la science, et ils ont fourni à M. Maisonneuve 1 occasion de rectifier quelques erreurs généralement accrédi- tées sur la physiologie des mouvements de la langue. Nourricier (Louis), âgé de cinquante-huit ans, charpentier, du déparle- ment du Loiret, s'aperçut, il y a dix-huit mois environ, d'un gonflement de la partie latérale gauche de l'os maxillaire inférieur. En même temps les