^00 LUXATIONS DU STERNUM. moyens de réduction et de contention'. Quanl à la luxation elle- même, elle n'a vraiment pas de complications essentiellement graves. Notre Observation I nous montre qu'il n'est résulté de la non-réduction aucun désordre dans les viscères thôraeiques. Il n'y avait même pas d epanchement sanguin à la face posté- rieure de l'os. Nous en trouvons la raison dans l'intégrité du surtout ligamenteux postérieur, qui, masquant la saillie de la pièce supérieure, préserve les parties profondes. Mais si la non- réduction n'a produit, dans le cas dont nous parlons, aucun désordre local dangereux, elle a, je crois, aggravé singulière- ment les accidents dus à la fracture de la colonne vertébrale. Celte tige, en effet, courbée en avant par l'action vulnérante, ne trouvant plus d'appui sur le sternum, s'est infléebie de plus en plus, et par conséquent a exercé sur la moelle épinière une pression funeste qui a produit les accidents auxquels a suc- combé le malade. En réduisant la luxation du sternum, on eût redressé le racbis ; en la maintenant réduite, on eût fourni à cette tige un arc-boutant solide, sorte d'attelle qui l'eût empêché de se courber, de comprimer le cordon nerveux rachidien ; on eût probablement guéri le malade. Traitement. — La première et la plus urgente indication à remplir est d'opérer la réduction. On réduira, si la luxation est simple; on réduira encore, si la colonne vertébrale est frac- turée et tend à se courber en avant, sous peine de voir survenir les désordres auxquels a si malheureusement succombé le ma- lade qui fait le sujet de notre Observation I. Pour opérer la réduction, plusieurs moyens se présentent. Le premier consiste à placer le malade dans une position telle, que le tronc soit étendu ; si les complications concomitantes ne s'y opposent, pas, on devra même, ainsi que l'a fait Auran, placer un coussin élevé sous le dos du malade, et courber le tronc en arrière, en pressant d'une main sur le menton, de l'autre sur la symphyse pubienne. Celte extension aura pour but de produire, par l'in- termédiaire, des muselés abdominaux d'une part, sterno-mastoH (liens de l'autre, une traction en sens inverse, sur les fragments supérieur et intérieur. Si cette extension modérée est, insufni