360 DE LA COXALGIE. Celte question est une des plus intéressantes de l'orthopédie; pour l'instant je n'en dirai qu'un mot, me réservant d'en par- ler un peu plus en détail à l'occasion du traitement. Déjà Salmade, à la fin du siècle dernier, avait tenté la ré- duction des luxations spontanées du fémur. Tout récemment les orthopédistes ont repris cette question, et M. Humbert, de Morley, est venu proclamer plusieurs guérisons complètes. Je ne puis examiner ici la valeur des observations relatées par ce chirurgien; je ne puis non plus discuter les opinions nom- breuses émises à cet égard ; je me contenterai de dire que des travaux modernes ressort cette vérité que la luxation spontanée du fémur peut être réduite, principalement quand elle est de date récente, et quand la cavité cotyloïde n'a point encore subi de déformation profonde. Quand la luxation spontanée se complique d'ankylose, on comprend que la gravité spéciale de ces deux affections doit s'accroître de leur fusion. Obs. XCI. — Coxalgie au premier degré; guérison^. ■—Fille, sept ans; lymphatique, délicate. Douleurs assez vives dans l'abdomen, à gauche, en octobre 1825. Liniment calmant, lavement émolhent. La douleur se calme. Janvier 1826. On reconnaît, sans cpi'il y ait eu de nouvelles douleurs, allongement du membre gauche, vingt-sept millimètres environ; gonflement très-notable, douleurs assez fortes à la pression ; clmte antécédente avouée. Repos absolu, sangsues, cataplasme émollient, puis large vésicaloire; régime tonique, amélioration. Cautère à la potasse caustique, suppuration entre- tenue cinq à six mois. L'allongement diminua, disparut. Le cautère fut fermé, et la malade guérit complètement. Obs. XGII. — Coxalgie au deuxième degré; guérison2. — Jeune enfant; bonne santé. Douleurs en descendant du lit; repos, sans amélioration pen- dant un mois. A cette époque, gonflement œdémateux très-étendu ; douleurs très-vives. Cataplasmes émollients. Amaigrissement général, àllongemenl sensible du membre gauche, abcès au-dessous du grand trochanter : il s'ouvre naturellement, suppure abondamment. L'état général devient des plus fâ- cheux; glandes du col et du mésentère gonflées, ainsi que les lèvres. Quatre mois après l'invasion, toniques et amers, Cataplasmes sur les plaies 1 Lacroix, Journal de mèd., troisième série, t. IX, p. 154. - Snlryade, Journal de médecine, pharmacie, chirurgie, t, II, \S. 537, neuvième année