156 FRACTURES DU PÉRONÉ. d'étendue; elle remonteàla partie externe de la jambe jusqu'à!] niveau du point fracturé; là seulement, elle offre les caractères pathognomoniquës que nous avons dit appartenir aux solutions de continuité des os. 2° Gonflement et ecchymoses. — Ces deux phénomènes se rencontrent ici comme dans la plupart des fractures. Ils n'ont rien de caractéristique, seulement, au lieu de se borner au pourtour de l'articulation libio-tarsienne comme dans la frac- ture par divulsion et par arrachement, ou bien d'être limités aux environs de la solution de continuité comme dans la frac- ture par cause directe, ils occupent presque toute la partie ex- terne de la jambe. 5° Crépitation et mobilité des fragments. — L'existence de ces symptômes est généralement facile à constater. La moindre pression exercée par l'une ou l'autre main sur la face externe de la jambe suffit pour les rendre évidents. On sent le fragment inférieur céder en se rapprochant du tibia. Le tact et l'ouïe perçoivent une crépitation non équivoque; mais la détermina- tion précise du point de départ de ces phénomènes offre par- fois de la difficulté, surtout quand l'intensité du gonflement, empêche de sentir l'os directement. Il semble alors que le bruit provienne de tous les points de la longueur de la jambe. 4° Ecarlement des malléoles et déviation du pied en dehors. — Ces deux symptômes sont étroitement liés entre eux, dans la frac- ture par diastasis comme dans la fracture par divulsion. Ils sont ordinairement moins prononcés dans la première, un simple coup d'œilest alors insuffisant pour les apprécier. L'écartement des malléoles, souvent masqué par la tuméfaction des parties molles, ne peut être convenablement reconnue qu'à l'aide du compas d'épaisseur; la déviation du pied, au moyen d'un fil porté le long du bord antérieur du tibia et prolongé en ligne droite jusqu'au niveau de la pointe du gros orteil ; mais, piv.ila- blement à celte exploration, il faut avoir soin de porter le pied dans une abduction forcée. Diagnostic différentiel. — Plusieurs lésions peuvent être confondues avec la fracture par diastasis, ce sont : I" l'en*