DE LA COXALGIE. M7 27 M. 1. funeste, et aujourd'hui, au bout de deux mois, l'enfant se lève sur un fau- teuil depuis quelques jours et commence à faire quelques exercices légers. 11 continue cependant à reposer la nuit sur sa gouttière. Obs. CXX. — Coxalgie au premier degré; effets remarquables du feu i, _ Thcrésia H..., âgée de dix-sept ans, vint, le 27 avril 1815, à l'hô- pital général de Vienne, pour une maladie de l'articulation de la hanche gauche. L'extrémité du côté affecté-était de huit centimètres plus longue que si congénère, le pied visihlement porté en dehors, la douleur sympto- matique du genou excessive, cette articulation elle-même tuméfiée et les mouvements presque totalement impossibles, tant à celte dernière qu'à l'ar- ticulation de la hanche. Celle fille, consumée par le chagrin et les dou- leurs, et dans une affreuse misère, attribuait sa maladie actuelle à un coup violent qu'elle avait reçu, neuf mois auparavant, sur le grand trochanter. Cette affection parut d'abord sous un aspect peu alarmant; plus tard elle devint plus apparente par la claudication. Quelques sudorifiques, unlini- ment volatil et des fomentations résolutives appliquées sur le genou, qu'on regardait comme le siège principal de la maladie, erreur à laquelle avait pu donner lieu le gonflement de cette articulation, tels étaient les moyens qui avaient élé employés jusqu'alors. Dès le jour suivant j'employai le fer rouge à partir du milieu de la fesse jusque sur le grand trochanter, très-proéminent et porté en bas; je traçai six raies de feu, puis, présentant une des grandes surfaces du cautère dans l'excavation qui se t rouve derrière cette protubérance, je l'y laissai opérer profondément. L'effet du feu fut surprenant et très-rapide, malgré le gonflement simultané du genou; toutes les douleurs s'évanouirent en même temps, et à peine quelques minutes s'étaient écoulées depuis l'opération, que le membre pou- vait déjà se mouvoir assez librement, et que celte extrémité était déjà dimi- nuée d'environ quinze millimètres de longueur: tout, faisait avec raison pronostiquer d'heureuses suites. Lorsque la suppuration fut établie, j'em- ployai à l'intérieur, pour rétablir le tempérament détérioré et relever les forces de la malade, le kina, l'écorce de chêne et le lichen d'Islande à assez forte dose; en môme temps je fis frotter chaque soir le membre malade avec un peu d'onguenl mercuriel, et je continuai ce traitement jusqu'à ce que l'articulation tuméfiée eût repris sa forme naturelle, et que la tête du fémur lût totalement replacée dans sa cavité, ce qui eut lieu vers la fin de niai. A. cette époque, la dimension du membre, les mouvements et le volume de l'articulation du genou et de la hanche, tout enfin était rentré dans son étal, normal; cependant la malade boitait toujours. Pour cette cause, je formai, 1 Rust, Journal desproqrèx, i. XII, p, '200.