DE LA COXALGIE. cinq à six millimètres du bourrelet cotyloïdiefl vers le côté ex- terne et supérieur, ce qui porte l'allongement réel à dix, douze et même quatorze millimètres. J'ai constaté un pareil allongement en mesurant comparatii vement le membre dans la même position avant et après l'injec- tion. Dans cette expérience, pour que le poids du fémur et de la jambe ne gênât en rien les mouvements que devait exécuter le fémur sous l'influence des injections, j'avais soin de couper cet os vers son milieu et de le remettre en place après l'injec- tion, ou bien, ce qui est encore plus simple, de le remplacer par une baguette légère dont il est plus facile d'apprécier l'A longation. J'ai obtenu ainsi jusqu'à quinze millimètres d'allon- gement réel. Si on injecte l'article en laissant la jambe sur la table, on voit le membre s'allonger de huit à neuf millimètres, si l'on empêche les malléoles de s'écarter du plan médian ; le membre abandonné à lui-même, si l'injection est poussée plus vigou- reusement, la malléole externe se porte en dehors jusqu'à trente-cinq centimètres du plan médian, malgré le poids du membre et le frottement. L'allongement réel arrive alors jusqu'à douze millimètres; il irait plus loin si la capsule était élastique et dilatable comme chez le vivant. Cet allongement de douze à quinze millimètres obtenu sur le cadavre est-il possible chez le vivant? S'il est vrai que, lors- qu'un liquide s'amasse dans la cavité de l'article, il agisse en vertu des lois physiques, repousse le fémur et donne à la cap- sule une forme déterminée, celle qui lui permet de contenir le plus de liquide; s'il est vrai que cette forme ne puisse changer sans devenir une cause de douleurs, dues à la distension brus- que de la capsule par un liquide incompressible; s'il est vrai que les muscles s'accommodent instinctivement à la position qui ést la moins douloureuse, il est fort probable que cet allon- gement existe dans certains cas. Ainsi, qu'une accumulation rapide de liquide se fasse dans la jointure enflammée et douloureuse, la crainte d'aggraver la