208 DE LA COXALGIE. 1 Broilic, p. 82. membrane synoviale des autres parties molles, formant les parois de l'abcès: il n'y avait nul vestige du ligament rond, nuls restes du cartilage el des os i|iii composent l'articulation, la tête du fémur était quasi détruite par la Carie dans presque toute sà moitié; la même cause avait donne de la pro- fondeur et de l'ampleur à la cavité cotyloïde; à la partie postérieure, le rebord de cet te cavité se trouvait absorbé bien davantage; la tête du fémuij avait été forcée de quitter sa place naturelle, et de s'appuyer derrière l'iléon. Il n'y eut pas de raison de croire à l'existence de toute autre maladie pendant la vie de l'individu. Si ce garçon eut à se plaindre de douleur dans la banchc droite, on oublia de mentionner cette circonstance, à cause de l'intensité de la maladie du côté opposé. Ayant ouvert par hasard l'articulation de la cuisse droite, je trouvai le cartilage enveloppant la tète du fémur absorbé dans un tiers environ de son étendue; la surface de l'os, qui conséquem- ment était à découvert, était tapissée d'une légère tunique de lymphe coagu* la hic ; le cartilage recouvrant la cavité cotyloïde, et toutes les autres parties molles appartenant à la jointure, étaient dans un état très-naturel, et les os avaient conservé leur texture et leur dureté ordinaires. Obs. XI. — Luxation spontanée à gauche; coxalgie au début à droite*. — Une fille de sept ans fut admise à l'hôpital Saint-Georges, en mai 1809, pour une douleur clans la hanche gauche. Elle souffrait du genou; le membre était plus court qu'à l'ordinaire, cl la fesse était diminuée el aplatie. On pratiqua une issue derrière le grand trochanter, à l'aide du caustique : bientôt après son entrée, un abcès se creva vers la tète de l'iléon; la maladie de la hanche en parut beaucoup diminuée; mais au commence- ment d'août cette fille mourut d'un érysipèle accidentel. A l'examen du corps, les muscles fessiers du côté gauche étaient dissé- minés el d'une couleur foncée; il s'étendait un sinus de l'orifice externe de l'abcès à Ira vers les parties molles qui communiquaient avec l'articulation' iléo-fémorale par une ouverture ulcérée du bord delà cavité cotyloïde; il ne restait aucun vestige de cartilage dans la surface de celte cav ité ; l'os mis à nu était dans un étal de carie, et avait une couleur foncée; la cavilé cotyloïde offrait plus de profondeur et de largeur qu'à l'ordinaire; la plus grande partie du cartilage de la tète du fémur était détruite, et une petite portion qui en restait fut facilement détachée de l'os. Cette circonstance se rencontre souvent lorsque le cartilage est rongé par l'ulcération. Le ligament capsulaire était tant soit peu plus épais que de coutume, el plus adhérent aux parties environnantes ; il ne restait rien du ligament rond. Dans la partie antérieure de l'articulation se trouvait une certaine quan- tité de substance molle organisée; elle élail interposée entre la tète du fémur cl la cavité qui la reçoit; el sur le derrière élait une collection de