306 DE LA COXALGIE. de Ja cavité cotyloïdejvers le milieu de l'échancrure postérieure! par la dépression qui donne attache atiligament roûd, le rae] courcissement est égal à la hauteur du rayon fémoral, c'est-âj dire environ vingt-cinq millimètres. Lorsque la luxation est complète, le raccourcissement augmente à mesure que l'os dé- placé s'élève dans la fosse iliaque. Indépendamment de ces causes principales de raccourcisse] ment, il en est d'autres, moins fréquentes, il est vrai, mais qui! cependant, méritent d'être notées. 1° Inclinaison du col du fémur. — Dzondi1 rapporte qu'il a observé plusieurs fois l'abaissement de la tête du fémur et du col, porté au point que ces parties formaient un angle droit ou même un angle aigu avec le corps de l'os. 2° Brièveté du col. — C'est un fait très-commun dans les luxations congénitales; mais dans la coxalgie proprement dite, c'est un fait rare. 3° Atrophie du fémur. — Ce fait, signalé par Ilippocrate2, a été de nouveau rappelé à l'attention des observateurs par M. Nélaton3. Cette atrophie est liée à celle de tous les membres : elle résulte comme elle de l'inaction de la partie, et sans doute aussi du trouble qu'a apporté à la nutrition le travail patholo- gique de la jointure. Elle est d'autant plus prononcée que l'af- fection est plus ancienne, et qu'elle atteint un sujet plus jeune. Je ne parle pas des courbures rachitiques, qui ne me parais- sent pas essentiellement liées à la coxalgie. CHAPITRE IV SYMPTOMES GÉNÉRAUX. Les phénomènes généraux qui surviennent dans les diffé- rentes périodes de coxalgie n'ont rien de particulier à celte■ affection. Quand la maladie débute brusquement, qu'elle revèl un caractère aigu, la fièvre peut se déclarer avec une intensité 1 Dzomli, Ardu gèn. de méd., deuxième série, l. IV, p. 520. * Hippocrate, rie Articulis. 3 Nélaton, Bulletin de la Société anatomiqtie.