FRACTURES DU PÉRONÉ. 109 tendons qui se réllécliissent sous ce ligament; 4° la rupture des faisceaux antérieur et moyen du ligament latéral interne de l'articulation; ou la frac- ture du péroné dans sa partie inférieure, avec les caractères suivants. Le fragment supérieur taillé en biseau au-dessous de son bord postérieur pré- sentait nue coupe oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors ,.„ dedans; il était resté uni au tibia et n'avait éprouvé aucun déplacement. |ie fragment inférieur, taillé de même en biseau aux dépens de son bord antérieur, offrait dans sa coupe une obliquité semblable; son bord antérieur, depuis le sommet de la malléole jusqu'au commencement de la fracture, avait seulement quatre centimètres d'étendue, tandis que le bord postérieur en avait près de huit, ce qui donnait pour la fracture une étendue de quatre centimètres environ. En arrière, les deux fragments ne subissaient aucun écartement, ils ne perdaient leur contact dans aucun des mouvements que l'on imprimait au pied, tandis qu'en avant ils pouvaient s'écarter de deux ou trois centimètres, laissant ainsi dans l'intervalle des deux lèvres de la Irai turc un espace triangulaire, dont le sommet se trouvait en arrière et en haut, et la hase en bas et en avant. Ce phénomène était dû à la projection du fragment inférieur seul qui, entraîné par l'astragale et le pied en totalité, se trouvait poussé eu arrière et en dehors. L'astragale avait conservé ses rapports et ses moyens d'union avec la malléole externe; la facette articu- laire interne avait abandonné la malléole tibiale, non pas de toute pièce, mais seulement par la partie antérieure, de sorte que cet os formait avec la malléole un angle de trente à trente-cinq degrés dont le sinus regardait en avant. Tels sont les désordres que nous avons observés. Analysés avec soin, ils sont, je crois, plus que suffisants pour établir l'exactitude de notre théorie sur le mécanisme de cette fracture. En effet, la direction de la coupe des fragments, oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans, la rup- ture incomplète du ligament latéral interne, l'arrachement du ligament annulaire antérieur, excluent l'idée d'un renverse- ment du pied en dedans, comme le concevait Dupuylren; il ne S .iccorde pas davantage avec le renversement du pied en dehors, ainsi que le décrit Boyer, tandis que la simple dévia- tion de la pointe du pied en rend parfaitement compte. Mais je n'insiste pas sur ces raisons, il en est une autre plus évidente et, pour ainsi dire, plus palpable, qui me paraît de nature à ne hisser désormais aucun doute dans l'esprit. Elle est tirée de la manière dont, sur la pièce analomique que je viens de