464 DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL, inculque la plupart des mouvements ne soient pas Suppri- més ou du moins sérieusement amoindris, comme dans les luxations de la cuisse, du bras, de l'avanl-bras, et ce signe est précieux pour distinguer ces lésions des fractures, qui présentent toujours au contraire une exagération dans les mouvements. Les amphiarthroses, dont les mouvements sont limités el obscurs, peuvent acquérir dans les luxations un degré de mo- bilité anormal, et le même phénomène peut se présenter dans les diarthroses, dans les ginglymes, qui à l'état normal n'ont pas de mouvements de latéralité, mais qui peuvent les acqué- rir dans la luxation. Pour le diagnostic, ce signe n'aura que peu de valeur, car il se rencontre aussi dans les fractures des extrémités des os longs. On trouve de la crépitation dans quelques luxations. Ce signe n'a pas une grande valeur non plus; d'abord à cause de son peu de constance, puis parce que cette crépitation se rencontre dans certaines arthrites et surtout dans certaines fractures arti- culaires, où elle est même beaucoup plus prononcée. Les signes anatomiques résultent des changements qui sur- viennent clans la longueur et la direction du membre, dans l'al- titude du malade, et par-dessus tout, dans la configuration de la région lésée. La longueur du membre dans les luxations des grandes arti- culations est presque toujours altérée. Dans la plupart des cas, le membre est raccourci, quelquefois il est allongé, suivant les déplacements qu'affecte l'extrémité de l'os luxé. Ainsi, dans la luxation du fémur, le membre est rac- courci, quand la tête de cet os occupe la fosse iliaque; il es! allongé si elle se trouve au-dessous du pubis ; mais, dans tous les cas, le changement de longueur dans les luxations diffère da celui qui se produit dans les fractures par la difficulté avec la- quelle ce.changement cesse ou se reproduit. C'est aussi dans les os longs que les changements de direct lion sentie plus saillants; le membre reste fixé dans i'abdaa lion, l'adduction, l'extension, la flexion, suivant la direction