i.vni IMÏOGRÈS DE LA Cil IIllUiGlE CONTEMPOIIAINK. science; il importe surtout de bien spécifier les nombreux el brillants résultats qu'elle a produits, el d'en établir, s'il se peut, la théorie scientifique. Le fait principal qui ressort des travaux relatifs aux injections dans les cavités closes, est qu'un certain nombre de substances peuvent être introduites artificiellement dans la profondeur de nos tissus sans déterminer d'accidents graves, et que, suivant les qualités spéciales de ces substances, on peut obtenir cer- taines actions déterminées que le chirurgien peut calculer dans un but thérapeutique. Les principales indications que l'homme de l'art ait cherché à remplir par les injections ont été : V De provoquer dans un kyste ou cavité close une inflam- mation dite adhésive; 2° D'obtenir la coagulation du sang dans les vaisseaux, et partant l'oblitération de ceux-ci; 3" D'introduire dans le torrent circulatoire des substances réparatrices ; 4° De faire absorber certaines substances médicamenteuses. bien n'empêche que ces indications ne se multiplient encore, et que cette méthode, déjà si féconde, voie s'agrandir encore le champ de son application. 1° Injections destinées à provoquer dans Us kystes une in- flammation adhésive. — C'est à cette variété qu'appartiennent les applications les plus nombreuses et les plus importantes de la méthode qui nous occupe; c'est elle qui a été le point de départ de la méthode tout entière. Nous avons vu que c'était à l'hydrocèle qu'en avait été faite la première application. Cette tumeur fut même longtemps la seule que les chirurgiens osas- sent attaquer de cette manière. La raison de ce fait est que la méthode d'injection n'inspirait qu'une fort médiocre confiance, et qu'ignorant les conditions rigoureuses de sa réussite, on n'osait en faire usage dans les kystes profonds où toute inflammation suppuralive pouvait dé- terminer des accidents mortels. Mais du moment où il fut démontré qu'en faisant choix de