i IK PÉRIOSTE HT SES .MALADIES. M. Blandin admet une disposition feutrée qui serait la même pour tous les os, sans distinction de forme. L'opinion de Boyer so trouve en opposition directe avec celle de Bichat. D'après lui, le périoste est composé de tissu cellu- laire, dont les fibres affectent en général des directions très-va- riées à la partie moyenne des os longs et sur les os larges. Mais aux extrémités des os longs et sur les os courts, ces fibres sui- vent la longueur de l'os. Cette dernière opinion, qui est aussi celle de Haller, de Boerhaave, me paraît la plus exacte. Cepen- dant il serait, je crois, utile de faire quelques recberebes à ce sujet. Du reste, quel que soit le point du système osseux où l'on examine les fibres périosliques, on peut se convaincre qu'elles forment plusieurs couches superposées, susceptibles d'être sé- parées avec le scalpel. Bichat a pu étudier ces couches avec soin, sur un individu affecté d'éléphantiasis, et chez lequel le périoste hypertrophié avait acquis plusieurs lignes d'épaisseur. 11 a vu, comme il était facile de le concevoir a priori, crue les fibres profondes sont très-courtes, et que les superficielles ont au contraire une longueur parfois assez considérable. Artères. — De nombreux vaisseaux artériels rampent au milieu des fibres du périoste; mais, comme le fait remarquer avec juste raison M. Velpeau, le nombre de ceux qui lui appar- tiennent est moins considérable qu'on ne pourrait le croire d'abord et que ne l'onl pensé la plupart des anatomistes; plu- sieurs de ces vaisseaux ne font que traverser le périoste sans se ramifier dans son épaisseur. Tels sont, par exemple, ceux (pu pénètrent par les trous du premier et du second ordre du tissu osseux. Les premiers, en effet, connus sous le nom d'artère nourri- cière des os, et que l'on rencontre quelquefois sur les os plais, toujours sur les os. longs, appartiennent à la cavité intérieure des os, à la membrane méditlaire. Les seconds, lrès-noinlurn\ sur les os courts ainsi que sur les épiphyses des os longs et plats, sont spécialement destinés au tissu spongieux. Mais les vaisseaux qui pénètrent par les pores nombreux du tissu coin-