i.V2 DES 1) Kl* LAC KM KNTS. déplacement peut offrir dans sou pronostic, nous allons passer rapidement en revue les modifications que peuvent imprimer h ce pronostic: 1° l'organe déplacé; t2° l'espèce de déplacement; 5° les causes qui l'ont produit; 4° le temps qui s'est écoule depuis son existence; 5° les complications qui l'accompagnent; 6° enfin, les ressources de l'art pour la guérison. 1° L'organe affecté.— Plusieurs organes peuvent se déplacer sans que leurs fonctions soient perverties ou même gênées. Tels sont la plupart des viscères qui se rencontrent dans les hernies. Quelques-uns cependant font exception à cette règle. La vessie, par exemple, quand elle est contenue dans un sac herniaire, ne se vide pas avec la même facilité, soustraite qu'elle est à l'action des muscles abdominaux, cl l'urine peut y former des dépôts, des eoncrétions pierreuses. L'utérus dé- placé ne remplira ses fonctions qu'imparfaitement, souvent même en les remplissant, il compromettra la vie du fœtus et de la mère. Les organes de la locomotion, et surtout les os, ne peuvent sortir de leur position normale, sans qu'aussitôt leurs fonctions ne soient anéanties ou du moins considérablement gênées. Au bout d'un temps plus ou moins long, la nature, par un travail admirable, peut jusqu'eà un certain point pallier les accidents! mais il est un phénomène qui, à moins de réduction, ne dispa- rait jamais, c'est la difformité. L2° Le genre de déplacement. — Un même organe peut se dé- placer de plusieurs manières, et ces divers modes peuvent se: présenter à des degrés différents. Le simple prolapsus de l'uté- rus, par exemple, est moins grave que la chulc complété, el surtout que le renversement. La hernie inguinale, à l'état de bubonocèle, offre moins de gravité que l'oschéocèlc, qui distend le scrotum. Toutes les luxations du fémur ne sont pas graves au même degré; la luxation incomplète se. réduil plus facile- ment cl détermine moins de difformité que celle de la fosse iliaque externe ou de la fosse ovale. o° Les causes des déplacements. — Considéré en lui-même, abstraction faite de ses complications, un déplacement prépare