170 FKAQTURES DIVERSES. 1 Gazelle des Hôpitaux, IKaO. p. 402 leur vive, un craquement violent, et reste quolques instants sans conoaisi '■sance. On La relève, el.g est» alors, «ju'on s'aperçoil que la cuisse est cassée; on l'apporte à l'Hôtel-Dieu, salle Saint-Paul, numéro 16. Le J4 septembre 4841, surlendemain de L'accident, legenou gauche,déjà tuméfié, présentait une forme régulièrement arrondie; on y sentait une fluctuation évidente; la pression y faisait reconnaître une sensation d'amidon qu'on écrase, preuve qu'il existai!, dans l'articulation, du sang liquide eldu caillot sanguin. Malgré la tuméfaction, les deux condyles du fémur pou- vaient être reconnus; on les faisait mouvoir l'un sur l'autre avec facilité en pressant d'avant en arrière, il en résultait une crépitation évidente. De plus, il existait une autre fracture entre ces condyles et le corps même de l'os. M. Maisonneuve, qui emploie habituellement la position demi-fléchie dans les fractures de cuisse, crut devoir, dans la prévision d'une ankylose, placer le membre dans l'extension, afin que celui-ci put servir encore à la malade] En conséquence, le membre inférieur fut placé dans une extension com- plète. Une bande roulée fut appliquée sur la jambe; sur toute la cuisse un bandage à bandelettes séparées; autour du genou de larges attelles de carton destinées à se mouler sur le membre ; enfin un bandage de Scultet el deux attelles de bois étendues depuis le haut de la cuisse jusqu'au delà du pied. Ce bandage simple fut renouvelé quatre fois seulement pendant la durée de la cure, qui ne fut complète que le 12 novembre. On devait craindre l'ankylose-; aussi ne fut-on pas peu surpris quand,quelques mois après la guérison, nous revîmes la malade marchant sans aucune difficulté, exécutant les mouvements de flexion et d'extension avec autant d'aisance que si le genou fut resté complètement étranger à la maladie. NOUVEAU BANDAGE POUR LA FRACTURE DE LA ROTULE ET DE L'OLÉCRANE 1 Depuis plusieurs années, M. Maisonneuve emploie, pour la fracture de la rotule, un bandage extrêmement simple, et dont l'efficacité surpasse celle des appareils les plus compliqués. Ce bandage consiste en une attelle large de sept à huit centimètres, divisée en trois portions égales par deux traversai longues chacune de vingt centimètres.