RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPERIEURE. 582 Cette tumeur datait sèulem'ent dé trôls mois; avant eétte époqtoe, le ma- lade n'en avait aperçu aucune trace; il ri'éprouvait dans le lieu qu'elle occupe actuellement aucune douleur, aucune sensation anormale. La maladie a débuté par une tuméfaction légère de la joue gauche, simulant une fluxion dentaire; elle s'est étendue peu à peu sans causer de vives douleurs au malade, si ce n'est depuis quinze jours qu'elle est le siège de douleurs lanci- nantes. Maintenant elle a le volume du poing; elle soulève fortement la peau qui, dans le point le plus culminant, est amincie, légèrement violacée; mais cependant ne paraît pas adhérente. En dedans, cette tumeur envahit la fossé nasale presque tout entière, repousse même la cloison; le méat inférieur, cependant, permet l'introduction d'une sonde. En bas, tout l'os maxillaire supérieur gauche et l'os palatin se trouvent fondus dans la tumeur; les dents de ce côté n'existent plus; la voûte palatine, inégale et bosselée, fait saillie en bas, et n'offre aucune trace de la résistance osseuse qui lui est particulière. A droite, le mal est exactement limité par la ligne médiane; en arrière il s'étend jusque près du voile du palais, qui reste parfaitement sain. En haut, le plancher de l'orbite participe dans sa partie inférieure à la dégé- nérescence; on en peut exactement assigner la limite. En dehors, l'os de la pommette paraît tout à fait intact. La consistance delà tumeur est molle dans certains points, et donne la sensation d'une fluctuation obscure; dans d'autres points elle est plus dure et comme fibreuse; la peau qui recouvre le mal est saine dans toute son étendue; il est un point seulement, large comme une pièce de cinq francs, où elle semble adhérente, mais ce n'est qu'une illusion. M. Maisonneuve fait remarquer qu'en prenant certaines précautions, on peut la plisser et recon- naître qu'elle ne participe point à la maladie sous-jacente. La santé générale du malade est bonne, son moral excellent; il désire vivement se faire déliar- rasser d'un mal dont la marche rapide l'effraye, et dont il connaît toute la gravité. Avant de rien entreprendre, M. Maisonneuve crut devoir prendre conseil d'hommes éminents par leur savoir et leur expérience. MM. Récamier et Velpeau examinèrent le malade, et, tout en déclarant l'extrême gravité du mal, pensèrent qu'on pouvait tenter quelque chose, pour sa guérison. M. Mai- sonneuve, en conséquence, proposa l'opération, qui fut acceptée immédia- tement. Le 14 juillet 1842, il y procéda de la manière suivante: Le malade est couché sur la table d'opérations, la tête élevée et inclinée à droite; une première incision, partant de l'angle externe des paupières, vienl tomber sur la lèvre supérieure, qu'elle divise à trois centimètres environ de la commissure ; une seconde, parlant du milieu de la première, se dirige sur l'angle interne de l'œil; les trois lambeaux sont disséqués rapidement et re-