RÉSECTIONS DIVERSES. 605 1 Gazelle des Hôpitaux, 18W, p. ?»'i4. On se demande comment, dans une pareille position, le chi- rurgien a pu réussir à désenclaver une pareille tumeur. RÉSECTION DU COUDE PAR UN PROCÉDÉ NOUVEAU 1 Dès l'année 1845, M. Maisonneuve, frappé des difficullés que présentait, même entre les mains des chirurgiens les plus habiles, l'opération de la résection du coude par les procédés généralement mis en usage, eut l'idée d'un procédé nouveau lout à la fois plus simple et plus rapide, et surtout plus certain dans son résultat. On sait, eu effet, que par le procédé de M. Roux, adopté par la plupart dos chirurgiens de Paris : 1" La résection du coude ne dure presque jamais moins de treille à quarante minutes, et exige l'emploi d'instruments spé- ciaux, tels que scie à chaînette, scie de Stromeyer, sécateurs divers, etc. 2° Que pendant son exécution l'opérateur esL exposé à bles- ser non-seulement le nerf cubital, mais encore, les vaisseaux placés en avant, artères et veines brachiales. 5° Que l'étendue exacte de l'affection osseuse ne peut être rigoureusement constatée qu'après l'opération même, et que par conséquent on est exposé à sacrifier une notable partie des lisons sains, ou bien à laisser une portion des (issus malades. Par son nouveau procédé, M. Maisonneuve pratique la résec- tion avec facilité en moins de sept, à huit minutes, et au moyen d'un simple bistouri et d'une scie ordinaire à amputation. Tous les nerfs, les artères, les grosses veines sont évitées sans préoc- cupation spéciale du chirurgien. Puis, et c'est sur cela surtout que M. Maisonneuve insiste avec raison, l'articulation étant lar- gement ouverte avant la section des os, il est facile de consla-