xii PROGRÈS DE LA CHIRDR&IE CONTEMPORAINE. part, une substance toxique évidente-^ l'urine, dont la septicité varie suivant certaines conditions parfaitement appréciables; d'une autre part, nous constatons comme voie spéciale par la- quelle son introduction peut avoir lion, le lissu érectile de l'u- rèthre ainsi que les circonstances traumatiques qui permettent celte pénétration, telles que excoriation, incision, déchirure; puis nous voyons à l'introduction de la substance toxique suc- céder presque immédiatement le frisson, la réaction fébrile, la sueur, enfin tous les stades de la fièvre; mais ici, malgré la sep- ticité extrême qu'il présente dans certains cas, le poison est essentiellement éliminable par les émonctoires naturels; aussi voyons-nous que l'organisme résiste le plus souvent à son ac- tion, et revient assez promptement à son état normal. Dans la fièvre hectique, consécutive à l'ouverture des abcès par congestion ou des kystes volumineux, les choses sont encore très-simples. Le pus, substance organique putrescible, se dé- compose au contact de l'air, et sous l'influence de la chaleur du corps, ses éléments putréfiés ne trouvant pas une issue facile à cause des anfractuosités du kyste et de la disposition de son ouverture, stagnent, sont absorbés en partie, et passent dans le torrent circulatoire. Il en résulte une intoxication lente, mais continue, qui produit ces phénomènes fébriles spéciaux désignés sous le nom de fièvre hectique. Qu'une injection antiputride vienne empêcher cette décompo- sition du pus, et tout aussitôt les accidents cessent. Nous en dirons autant de la fièvre traumatique, où la surface d'une plaie se trouve en contact avec le sang, la lymphe, qui, sous le contact de l'air, meurent et se putréfient. Il est encore un autre ordre d'intoxication non moins réelle, mais dont le mécanisme est moins facile à saisir, nous voulons parler de l'intoxication inflammatoire. Dans toutes les intoxications précédentes, le poison, parfaite- ment évident et palpable, pouvait être soumis par l'observateur à un examen direct. Il était facile d'en étudier ta composition chimique, d'en apprécier par des expériences rigoureuses les propriétés septiques; de plus, le mécanisme de son introduo*