04 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. dénudations des os, le périoste esl quelquefois frappe de mort après s'être enflammél. Ces deux dernières terminaisons sont presque toujours ac- compagnées de lésions profondes des os, telles que la carie cl la nécrose. Il existe même une telle liaison entre ces maladies et l'inflammation du périoste, que beaucoup de pathologistes sont encore dans l'opinion qu'il est impossible de les trouver isolées. Nous verrons cependant des faits positifs qui ne per- mettent pas de doute à cet égard. 4° Exsudation d'une matière gommeuse colloïde. — Nous avons dit que Bichat regardait cette sécrétion comme étant au tissu fibreux ce que le pus est au tissu cellulaire. Cela pourrait être vrai pour le tissu fibreux en général sans l'être pour le dérioste; en effet, le périoste n'est pas exclusivement fibreux, il contient des vaisseaux, du tissu cellulaire : il peut par con- séquent aussi fournir une suppuration véritable. Quant à l'ex- sudation gommeuse, c'est surtout dans certaines formes de la périostile syphilitique qu'on l'observe. 5° Formation d'une matière osseuse. — Cette terminaison de l'inflammation est des plus remarquables, on ne la rencontre guère que dans les maladies du tissu fibreux ou des os. Elle n'est nulle part plus fréquente que dans le périoste. Nous en parlerons plus lard avec détails. (Voir les Tumeurs osseuses.) Diagnostic. —Dans la forme aiguë, la périostile ressemble à un grand nombre de maladies inflammatoires, avec lesquelles il n'est pas difficile de la confondre. Ainsi la périostile diffuse et aiguë du crâne, telle qu'elle est décrite dans l'observation n° 2 de Crampton (voyez Obs: XV) a les plus grands rapports avec l'érysipèle du cuir chevelu, et probablement que certains érysipèles de la tête qui font succomber les malades appartien- nent à cette affection. Ce n'est guère qu'à l'autopsie qu'il esl possible d'en conslaler la dilférencc; car les causes, la marche et les symptômes de ces deux affections ont la plus grande ana- logie. 1 Rayer, Archiv., 1823, t. 1, p. j'22