242 DE LA COXALGIE. Comme on prit pour la vessie distendue une tumeur large et-élastique que l'on sentait à travers le rectum, un trocart fut enfoncé dans celle tumeur: il en sortit une assez grande quantité d'un fluide sanguinolent, ensuite il s'écoula par l'urèthre une quantité considérable d'urine fétide et d'une couleur très-foncée. Le malade mourut environ une semaine après cette opération. A l'ouverture, M. Burns trouva l'articulation de la hanche complétemenj entourée d'une matière molle, cérébriforme ; et l'on rencontra, répandues çâ et là, d'autres cavités remplies d'une eau légère et sanguinolente. La cavité de l'articulation et la tête du fémur étaient eariées; les muscles étaient en- tièrement décolorés, et ressemblaient presque à du foie qui a été bouilli, ayant perdu leur apparence fibreuse. On trouva dans le bassin la même espèce de substance, et la plus grande partie des os affectés étaient cariés. De grandes cellules, remplies de ce liquide sanguinolent, se présentèrent dans la substance affectée, et c'est dans l'une de ces cavités que le trocart était entré lorsqu'on avait voulu ouvrir la vessie. Obs. XLV1II. — Coxalgie au deuxième degré; col du fémur horizontal. Mort1. — M. Boudet montre les os pelviens d'un homme de vingt-huit ans, mort avec, un calcul qui oblitérait le canal cystique. La vésicule biliaire est grosse comme un œuf de poule, transparente; elle renferme un liquide incolore et peu filant. Le foie est jaune et non ratatiné. Ce jeune homme avait un raccourcissement des deux membres inférieurs et tous les autres signes d'une luxation en haut et en dehors. 11 éprouvait de vives douleurs; des fistules existaient à droite : de la fièvre survint, et bientôt le marasme et la mort. La cavité cotyloïde droite était atrophiée, triangulaire; son bord postérieur était recouvert de cartilage. La capsule, unie à ce boni par une extrémité, était restée adhérente par l'autre au col du fémur, de sorte qué la tête de cet os en était encore enveloppée. Il existait un peu de pus dans la cavité cotyloïde. La tète du fémur était très-petite, presque dénudée de cartilage. Deux petits tubercules se trouvaient dans sou tissu. La cavité cotyloïde droite était également triangulaire, presque oblitérée. Le col du fémur était devenu horizontal, et la tète ne dépassait pas le niveau du sommet du gland trochanter. Elle était dénudée de cartilage, infiltrée de pus, et le petit fessier avec lequel elle se trouvait en rapport était égale- ment infiltré de ce liquide. La capsule était détruite. La tète du léuiul' n'offrait pas d'hypertrophie interstitielle. Ganglions et poumons tuberculeux. Le malade, qui était très-aiïaibli. a dit n'avoir pas été toujours contrôlait; cependant, d'autres renseignements tendent à faire croire que ses luxations • étaient congénitales. 1 Bulletin de la Société anatomùjue, p. Il; 1830.