xxx PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. plus tenir compte dans nos déterminations opératoires de eet élément naguère encore si considérable, el de négliger désor- mais toute autre considération que celle du succès deTopération, D'une autre part, en faisant cesser l'effroi qu'inspiraient à juste litre les anciennes tortures opératoires, elle agrandit im- mensément le champ de la chirurgie. Telle lésion, telle tumeur, telle difformité par exemple pour laquelle le chirurgien n'aurait jamais osé conseiller une opération, et pour laquelle surtout le malade aurait hésité longtemps à réclamer les secours de l'art, sont désormais soumises sans la moindre hésitation à l'action chirurgicale. Mais c'est surtout par la neutralisation de la conlractilité musculaire que la méthode anesthésique rend à la chirurgie les services les plus considérables. Toute l'histoire des luxations et des fractures a été pour ainsi dire transformée par cette nouvelle puissance. Voyons, en effet, ce qui se passe dans une luxation. Ces lé- sions, comme on sait, consistent dans le déplacement des sur- faces articulaires, et le rôle du chirurgien a pour objet prin- cipal : 1° de constater l'existence de ce déplacement; 2° de replacer les surfaces articulaires dans leurs rapports naturels. Or, dans l'état ordinaire, ces deux indications se trouvent sin- gulièrement entravées par la contraction des muscles. D'abord, en ce qui concerne le diagnostic, on sait que les éléments prin- cipaux qui en forment la base consistent, d'une part, dans l'étendue de la mobilité, d'autre part dans l'appréciation des saillies ou des dépressions osseuses. Or, quand les muscles, dont la plupart des articulations sont entourées, se trouvent contractés et rigides, on comprend com- bien il est difficile de reconnaître les saillies et les dépressions osseuses placées au-dessous, ainsi que d'apprécier la nature des obstacles qui produisent la diminution des mouvements. Aussi combien d'erreurs étaient commises chaque jour, même par les chirurgiens les plus habiles ! Lors, au contraire, que, par le fait de l'anesthésie, les mus- cles se trouvent dans une complète flaccidité, il devient facile