454 DES DÉPLACEMENTS, veaux efforts oui été tentés, cl s'ils n'ont pas encore atteint les dernières limites de la perfection, il n'en est pas moins vrai qu'ils ont déjà produit de beaux résultats. Ce court exposé des travaux de nos prédécesseurs nous montre que les points principaux de l'histoire des déplacements ont depuis longtemps fixé l'attention des observateurs, mais nous ne trouvons aucun travail général sur l'ensemble de ces lésions; aucun ouvrage ex professo, aucun article d'encyclo- pédie, de dictionnaire même, ne considère ces maladies du point de vue élevé d'où nous les envisageons. CAUSES DES DÉPLACEMENTS. Quand un déplacement organique s'effectue, il est presque toujours possible de reconnaître comme agent de sa production trois ordres de causes : les unes qui le préparent ou y prédis- posent, d'autres qui le déterminent, d'autres enfin qui le main- tiennent. Quelquefois ces trois ordres de causes se confondent, mais le plus souvent, il est possible de les distinguer. Qu'une tumeur, par exemple, se développe au voisinage de l'artère fémo- rale et, comme M. Gensoul, de Lyon, en a observé un exemple, la repousse jusque près du grand trochanter, elle sera en même temps cause productrice et incessante du déplacement du vaisseau; mais dans une hernie inguinale ou crurale, le relâchement des liens mésentériques, la dilatation insolite ou morbide de l'anneau, prédisposent à la sorLie du viscère, une secousse violente, une contraction musculaire énergique, la détermineront; enfin le resserrement de l'orifice, l'accumula- tion des matières stercorales, la turgescence inflammatoire quelquefois des adhérences accidentelles, se réuniront pour maintenir la partie herniée dans sa position vicieuse. Nous avons là parfaitement distinctes les trois ordres de causes que nous distinguerons en causes prédisposantes, efficientes ol continent es. I. Causes prédisposantes. — On ne les rencontre pas tou- jours, ni dans toutes les espèces de déplacements, à moins qu'on ne veuille considérer comme telles certaines conditions