DES DÉPLACEMENTS. 151 donl les déplacements sonl. les plus nombreux el les plus im- portants. Gela cependant ne s'applique qu'aux organes géni- taux femelles, car chez l'homme, il n'y a guère que le testicule qui puisse exécuter une certaine locomotion, encore avons-nous vu que ses mouvements appartenaient bien plus à la pliysiolo- giequ'à la pathologie. Chez ia femme, les déplacements sonl plus variés el plus intéressants, ils peuvent affecter l'utérus, les ovaires, le vagin, etc.; chacun de ces organes peut consti- tuer des hernies. L'utérus peut s'incliner en avant, en arrière, sur les côtés (inclinaisons); il peut tendre à sortir ou sortir com- plètement à travers la vulve (chute), s'invaginer pour ainsi dire en lui-même, comme un doigt de gant que l'on retourne (ren- versement) . Enfin les organes des sens peuvent encore présenter de nom- breuses variétés dans leurs déplacements. Dans l'œil, par exemple, nous trouvons les divers renversements des paupières, l'exophthalmie, les hernies de l'humeur aqueuse, de l'iris, de la choroïde, le déplacement du cristallin, etc. 11 n'est pas jus- qu'à l'oreille, aux fosses nasales, qui ne puissent présenter ce genre de lésion. Telles sont en résumé les nombreuses variétés que peuvent présenter les déplacements. Pour en tracer l'histoire générale, il serait impossible de les passer toutes successivement en revue et de les étudier séparément. Laissant donc de côté les parti- cularités relatives à chacune d'elles, nous n'en examinerons (pic les points communs; puis de leur rapprochement et de leur comparaison, nous essayerons de déduire quelques prin- cipes généraux. Commençons d'abord par jeter un coup d'œil sur les travaux fle nus devanciers, où du reste nous ne pourrons puiser que des matériaux tout à fait isolés, car il n'existe aucun traité spé- cial sur les dcplacmcnts, considérés ainsi que nous le faisons, d'une manière tout à fait générale.