PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPOHAINE. lvh quelque autre substance; mais tous ces essais n'avaienl été que des tentatives avortées el se trouvaient confondus par les auteurs classiques dans une mention commune avec d'autres essais désastreux, tels que ceux qui consistent, à injecter dans la tuni- que vaginale le liquide même de l'hydrocèle, du lait, un liquide quelconque. Tel étail L'état des choses quand M. Velpeau s'avisa ,1 expérimenter la teinture d'iode. Ce liquide était, alors dans toute sa nouveauté pharmaceutique. 11 l'injecta dans la tunique vaginale, ainsi du reste que l'avait fait plusieurs années aupa- ravant M. Martin de Calcutta. La tentative réussit; elle réus- sit même mieux que l'injection vineuse. De sorte que, dans son enthousiasme pour cette liqueur, qu'il s'imaginait possé- der des vertus exceptionnelles, l'illustre chirurgien s'empressa d'en préconiser l'usage et de vanter sa supériorité sur l'injec- tion vineuse. Si les choses en fussent restées là, le progrès n'eût pas eu grande importance; mais l'enthousiasme du maître pour la nouvelle substance ne tarda pas à gagner les élèves, qui, plus hardis dans leurs entreprises, firent usage du nouveau liquide dans les kystes de toutes sortes, dans ceux de l'ovaire, dans ceux du foie, dans les hydropisies articulaires, dans l'ascite, dans l'hydro-thorax, l'hydro-péricarde, voire même l'hydrora- chie el l'hydrocéphale. Ces nombreux essais furent bien suivis de quelques revers, mais ils donnèrent aussi de merveilleux succès; ils démontrèrent surtout que la méthode d'injection ne s'appliquail pas seulement à la cure, de l'hydrocèle, mais bien encore à la plupart des kystes. Un peu plus lard, un illustre chirurgien de Lyon, M. le docteur Pravaz, lui trouvait une ap- plication plus hardie encore en osant pénétrer dans les tubes circulatoires eux-mêmes, et obtenait ainsi des cures inespérées dans les varices, les tumeurs érectiles, et même dans certains cas d'anévrysmes. De sorte que l'on vit bientôt surgir, sous le nom de méthode 'I injection dans les cavités closes, une des plus précieuses mé- thodesde la chirurgie. Mais il ne suffit pas de constater que cette merveilleuse méthode est irrévocablement acquise à la