FllACTUIlES DIVERSES 11)2 1 Gazelle des Hôpitaux, année 1853, p. 159. FRACTURE DU COL DE L'OMOPLATE DIAGNOSTIQUÉE AVEC LE SECOURS DU CH LOHOFORME 1 Fauconnier (Augustinc), âgée de quarante-quatre ans, est entrée, le 3 mars, à l'hôpital Cochin, salle Saint-Jacques, numéro 4. Cette femme est tombée à la renverse, le 27 février, en voulant empêcher une rixe entre deux hommes. Dans la chute, la partie postérieure de l'épaule droite a porté sur l'extrémité d'un banc, puis la malade est tombée par terre sur le coude, qui offre encore une excoriation. Pendant les trois jours suivants elle pul con- tinuer son travail, en tenant toutefois son bras droit en écharpe. Le T< mai s, voyant que les douleurs ne diminuaient pas, elle entra à l'hôpital, où on lui appliqua des ventouses scarifiées sur le moignon de l'épaule. Le lendemain, à la visite, en faisant exécuter au membre des mouvements étendus, je sentis une crépitation osseuse, sans toutefois pouvoir en déterminer le siège précis. Le moignon de l'épaule n'offrait aucune difformité; la pres- sion déterminait de la douleur, surtout en arrière. A ce niveau existait une légère dépression. En même temps on constatait, à la partie posté- rieure du bras, une ecchymose diffuse, peu considérable,' qui descendait jusqu'au tiers inférieur du bras. L'aisselle était parfaitement libre; la ma- lade pouvait remuer le membre, et lui faire même exécuter des mouvements assez étendus, mais avec un peu de douleur. Ces symptômes me firent soupçonner l'existence d'une fracture de l'omoplate, et pour vérifier ces présomptions, je crus devoir soumettre la malade au chloroforme. La résolution musculaire obtenue, il devint facile de constater qu'il n'existait de fracture ni à la clavicule, ni à la voûte acrpmiale, ni à l'épine, ni au corps de l'omoplate, non plus qu'à la tète ou aux tubérosités de l'hu- mérus. Si, fixant d'une main l'angle externe de l'omoplate, on imprimait de l'autre des mouvements à la tête numérale, en se servant du bras connue d'un levier, on ne déterminait aucune crépitation; si, au contraire, on saisis- sait cet angle avec la main droite, en plaçant le pouce en arrière et l'index en avant sur l'apophyse coracoïde, de manière à embrasser le col de l'omoplate, pendant qu'avec la main gauche on fixait le reste de l'os, il suffisait du moindre mouvement pour obtenir une crépitation manifeste, ainsi que le purent constater tous les élèves présents. Le diagnostic ainsi confirmé, je me contentai de maintenir le membre dans l'immobilité au moyen de l'écharpede Mayor.