PROGRÈS DK LA CHIUUHGIE COMTE M PO II A I H B. lxui plus tard énoncé quelques propositions analogues, c'est réelle- ment à Pravaz, de Lyon, que la science est redevable de cette belle application de la méthode d'injection dans les cavités closes. Cet habile chirurgien, ayant reconnu que le pcrchlorure de 1er avait la propriété de coaguler puissamment l'albumine, conçut la pensée d'appliquer cette précieuse propriété à la cure des anévrysmes et des varices, et imagina une petite seringue dos plus ingénieuses, qui rend cette injection des plus simples et des plus faciles. Ses premières expériences sur les animaux datent de 185'2. —Sa première opération sur l'homme de 1855. — Et, dès l'année suivante, cette méthode précieuse était ac- ceptée par toute la chirurgie. Quelques désastres, néanmoins, se produisirent dans son application aux anévrysmes d'un cer- tain volume; mais, pour le traitement des varices, elle a sup- planté définitivement toutes les autres méthodes. C'esl vraiment une merveilleuse chose que l'innocuité de ces injections dans l'intérieur des veines : trois, quatre ou six gouttes de la liqueur coagulante suffisent pour transformer instantanément en une masse solide une quantité de sang quatre ou cinq fois plus considérable; de sorte que le vaisseau se trouve solidement oblitéré par un caillot adhérent qui cède peu à jieu cà l'absorption et ne disparaît définitivement qu'après plusieurs mois, en laissant toutefois subsister l'oblitération <jiii résulte alors du contact immédiat des parois. Nous avons pra- tiqué plusieurs centaines de fois cette opération sans avoir jamais eu à déplorer un accident. 3° Injections sous-cutanées de substances médicamenteuses. — 1/innocuité bien positive des injections dans les cavités closes a engagé quelques médecins, parmi lesquels nous signa- lerons surtout Becquerel, à porter directement dans le tissu cellulaire, et même à une, profondeur considérable, au voisinage des nerfs, par exemple, certaines substances narcotiques ou stimulantes destinées à produire des effets thérapeutiques spé- ciaux Nous DOUS abstenons de discuter la valeur de cette ten- tative plutôt médicale que chirurgicale, nous dirons seulement