LUXATIONS DIVERSES. 525 1 Gazelle des Hôpitaux, 1852, p. 520. lions directes sur le bras et l'avant-bras avec les tractions perpendiculaires sur l'extrémité supérieure de l'humérus. .Nous signalerons aussi l'avantage de la fixation du malade à la chaise, idée due à M. Rigal, de Gaillae, et qui, adoptée par M. Maisonneuve, a puissamment contribué au succès. LUXATION DE L'HUMÉRUS AVEC ARRACHEMENT DE LA GROSSE TUBÉROSITÉ 1 CONSÉQUENCE DE LA POSITION DANS LE TRAITEMENT M. Maisonneuve présente à la Société une pièce anatomiijue sur laquelle on remarque une luxation récente de la tête de l'humérus en arrière. Le sujet sur lequel celte pièce a été recueillie est un carrier qui, en tom- bant d'une hauteur de dix mètres envh'on, s'était, entre autres lésions, luxé l'épaule en arrière. La luxation avait été reconnue sur le vivant, et réduite .-ans difficultés notables. D'autres lésions graves du côté du cerveau et de la poitrine ayant au bout de quelques heures amené la mort du malade, il a été possible, d'observer la luxation libre encore de tout travail réparateur. La tête de l'humérus, sortie de sa cavité glenoïde, repose par sa partie interne sur la l'ace postérieure du col de l'omoplate, immédiatement au- dessous de l'apophyse acromiale; la capsule fibreuse de l'articulation est déchirée dans la partie supérieure externe et postérieure. La grosse extré- mité de l'humérus, entièrement arrachée, est restée adhérente aux tendons des muscles sus-épineux et sous-épineux, et est entraînée par eux au-dessous de la voûte acromio-claviculaire. Les muscles petit rond el sus^scapulaires ont conservé leur insertion bu- morale. Le tendon de la longue portion du biceps a déchiré la gafrie fibreuse qui le retient dans la coulisse; le nerf circonflexe est intact, ainsi que le deltoïde. I n l'ail curieux, dit M. Maisonneuve, ressort d'une manière