i.K PÉHIOSTE ET SES MALADIES. taleur, M. :Charmeil, fit voir que la présence cl l'intégrité de tQUtes ces parties n'étaient pas rigoureusement nécessaires à ( ••lie fonction régénératrice, puisqu'après la destruction simul- tanée des deux périostes les parties molles les plus voisines el les plus immédiateinenl en contael avec l'os se ohargeaienl de la sécrétion d'une matière plastique, laquelle, imprégnant même les muscles, les tendons, etc., s'épaississait, devenait cartilagi- neuse, etfinissail par s'ossifier. Cet auteur a même vu, dans le cas de résection d'une portion de la diaphyse d'un os, la régénération s'accomplir par les deux bonis restants des extré- mités articulaires. Enfin deux autres expérimentateurs, MM. Midney etKortum, ont constaté par de nombreux essais la part que prennent à la régénération de l'os toutes les parties vivantes ci jouissant de leur intégrité organique, telles que le périosie, la moelle, les lames osseuses externes et internes, les épipfayses, le tissu cellulaire ambiant, les couches profondes des muselés. M. Heine, à la suite d une longue série d'expériences pratiquées à l'aide de son ostéotome, et dont il a publié les résultats dans la Gazelle médicale 1857, 588, est arrivé à des conclusions analogues. De la comparaison de ces diverses expériences, je crois qu'il est permis de conclure que le périoste et la moelle sont les organes principaux de la reproduction des os. à la suite de la nécrose. Je vais en indiquer en peu de mots le mécanisme. Quand les lames superficielles de l'os sont seules nécrosées, le périoste se tuméfie et s'enflamme, il se détache de l'os clans le point correspondant à la nécrose, mais il reste adhérent vers les limites de la maladie. La matière organisable déposée h sa face interne devient le siège de l'ossification accidentelle, l'os nécrosé se trouve enfermé dans un os nouveau, el forme un séquestre invaginé. Il en est de même quand l'os est nécrosé clans toute son épaisseur. Cet os nouveau et le périoste qui le recouvre se perforent toujours dans quelques points variables pour la position et le nombre. Ces ulcérations, appelées cloaques, donnent issue au pus, el souvenl au fragmenl nécrosé lui- même