LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 07 plus dangereuse qu'au bras ou à la jambe. A la lace inlerne ou profonde d'un os plat, plus grave qu'à sa partie externe. N'étant utile à la vitalité des os que par sa lace profonde, le périoste peut s'enflammer et suppurer à l'extérieur sans com- promettre les propriétés naturelles de ces organes. Cependant il arrive souvenl que, gagnanl de proche on proche, l'inflam- malion passe de la face externe à la face inlerne. 4° Son étendue. — La périoslite diffuse sera généralement plus grave que la circonscrite. à0 Ses complications. —Le périoste n'ayant dans le jeu de la machine humaine qu'un rôle fort secondaire, ce n'est pas la lésion de ses fonctions qui peut donner à ses maladies un grand degré de gravité. Mais comme il est intimement lié avec un sys- tème d'organes importants, les os, que de celle union résulte une communication rapide des altérations de l'un à l'autre, il s'ensuit que les maladies du périoste acquièrent un haut degré de gravité, en devenant causes fréquentes de carie et de nécrose. D'autres fois, cependant, il faut dire que l'inflammation de celle membrane, loin d'être une maladie dangereuse, est plu- tôt un bénéfice de la nature, dont l'organisation se sert pour remédier h des altérations graves. Ainsi, dans les fractures, dans la nécrose, l'inflammation du périoste donne lieu à une sécrétion de lymphe organisable et susceptible de s'ossifier, qui contribue cà rétablir les fonctions des organes lésés. Dans certaines tumeurs développées au voisinage des os, le périoste, par un mécanisme semblable, s'oppose aux progrès de la maladie vers les parties osseuses, en les doublant pour ainsi dire d'une nouvelle couche calcaire. Traitement. — La première indication consiste à détruire ou combattre la cause morbide qui produit ou entretient cette inflammation. . Sl *'on ^connaît donc une cause spécifique, il importe de ne rien négliger pour la détruire. Si, comme cela se voit souvent dans le panaris, il existe un corps étranger, une épine, qui entretienne l'inflammation, la première chose à faire sera de l'enlever.