DES DÉPLACEMENTS. 429 blcment augmentées de volume et de longueur, et comme va- riqueuses, présentent des flexuosilés nombreuses qui leur font nécessairement contracter de nouveaux rapports. Les veines présentent dans leurs déplacements de grandes analogies avec les artères. Dans les varices, l'augmentation de longueur et de volume détermine des llexuosités analogues à celles que nous venons de signaler pour ces vaisseaux. Seule- ment cette lésion est plus fréquente et plus prononcée que clans les artères. Leur déplacement véritable ne s'observe guère iso- lément, il n'est ordinairement qu'un accident fort accessoire du déplacement de quelque autre organe! J'en dirai autant des vaisseaux lymphatiques, des ganglions, leur déplacement ne constitue presque jamais une lésion pro- pre, indépendante de toute autre. Il est ordinairement lié à la présence de quelque tumeur, à l'existence d'une luxation, d'une hernie, d'une fracture. Les organes constituant l'appareil de l'innervation se dépla- cent peu. Le cerveau cependant peut faire hernie à travers une ouverture des parois du crâne; mais la moelle épinière, les cordons nerveux, ne sont sujets à aucun déplacement propre. Enfin nous arrivons a l'appareil splanchnique, qui nous pré- sente les déplacements les plus nombreux et les plus variés. La plupart des organes qui le constituent sont parfaitement circonscrits, isolés, et peuvent subir l'action directe de causes nombreuses de déplacements. Nous allons passer rapidement en revue les divers groupes d'organes qui constituent ce grand appareil : 1° organes de la digestion. Nous trouvons d'abord le déplacement des lèvres, par des brides inodulaircs, celui du voile du palais, de la lan- gue, par des tumeurs pol\penses, des kystes, comme cela s'ob- serve dans la grenouillette, etc., celui de l'œsophage. Mais les déplacements les plus nombreux et les plus intéressants sont, sans contredit, ceux des organes abdominaux. Renfermés dans une vaste cavité commune, où les maintien- nent des liens membraneux, généralement assez lâches, ils peu- vent, ou bien forcer la résistance des parois qui les circonscri-