414 DE LA COXALGIE. gique de Dublin, une tête de fémur néorosle et détachée sur un enfant de six ans, malade depuis deui ans et guéri à la suite do celte exfoliation. C'est le troisième cas de ce genre qu'il communique à la Société, et les trois malades avaient guéri. Obs. CXII. — Coxalgie; séparation spontanée'de la tête du fémur; extraction. GuérisonK — Au dire de M. Velpeau, on trouve dans la Biblio- thèque chirurgicale du Nord un fait qui appartient à Vogel : c'est celui d'une jeune fille affectée de coxalgie, avec fistules nombreuses à la hanche, et à laquelle la tète du fémur, devenue mobile, fut extraite. L'enfant guérit. Obs. CX1II. — Coxalgie au premier degré; demi-ankylose; traitement. Demi-guérison-. — Burnand (Samuel), vingt et un ans, d'une forte con- stitution, est enseveli par un éboulement de terre, d'où il est retiré ayant une luxation de la cuisse droite. Transporté à l'hôpital d'une ville voisine, il y resLo quatre mois, obligé d'user de béquilles, dont il s'est servi pendant plus d'une aimée. Le 4 juillet 1836 il entra à l'hôpital de Lausanne, et offre les particularités suivantes : le membre inférieur droit présente un allonge- ment de quarante et un millimètres; la distance prise du grand trochanler à l'épine iliaque antérieure et supérieure, et celle prise du même point à la symphyse des pubis, n'offrent aucune différence dans les deux membres; maison remarque un défaut de parallélisme entre les épines iliaques anté- rieure et supérieure, et un abaissement de quarante et un millimètres de celle du côté droit : ce qui explique l'allongement du pied de ce même côté. L'articulation coxo-fémorale droite est presque ankylosée. Le 5 juillet cet individu est placé sur l'appareil, où l'on exerce des trac- tions sur le pied gauche, de manière à le ramener au niveau du droit. On y parvient en faisant descendre la crête iliaque correspondante. Les jours sui- vants on s'applique à rétablir quelque mouvement dans l'articulation anky- losée. Ces moyens sont continués jusqu'au 18 juillet; le malade, voyant qu'il ne boite presque plus, sort brusquement de l'hôpital. Obs. CXIV. — Coxalgie au deuxième degré ; ankijlose fémoro-coxale ; rupture de ïankijlose*.— Challet, sept ans, lymphatique, entré le 5 avril 1856; malade depuis six mois. Cuisse droite faisant angle droit en dehors avec le corps et ankylosée; grande élévation du côté gauche du bassin; gonflement de la cuisse, abcès, marasme ; rupture violente et avec bruit sourd des adhérences de l'articulation; abaissement de l'iléum gauche par tractions graduées. Au bout de six mois, parallélisme et mouvement des deux cuisses; progression avec béquilles. 1 Annales de chirurgie, p. 392; 1844. 2 Mnyor, Gazelle tnéd,, p. 725; -1856. 3 Mû.