278 DE LA COXALGIE. second qui le croise à son milieu à angle droit, el d'une pari remonte jusqu'à l'ombilic ou au delà, d'autre part descend jusqu'aux pieds : un coup d'œil suffit alors pour voir de com- bien chacun des membres s'éloigne de l'axe du bassin. On apprécie de même de combien le tronc s'est écarté du même axe pour s'harmoniser à la direction de la cuisse. 5° Rotation. — Le même procédé sert encore pour apprécier la déviation rotatoire. Un fil est tendu entre les deux épines ilia- ques antéro-supérieures, une perpendiculaire est élevée sur ce, fil à l'aide du fil à plomb : pour cela on tourne le malade jusqu'à ce qu'on soit arrivé à la perpendicularité, puis un coup d'œil suffit alors pour apprécier le sinus de l'angle formé entre le pied et la perpendiculaire du fil à plomb. On pourrait se servir du quart de cercle pour plus de précision. Il nous resterait maintenant à rechercher les causes de ces déviations diverses; mais comme ces causes sont en même temps celles qui produisent la plupart des altérations de lon- gueur des membres, nous allons d'abord examiner ces der- nières. ARTICLE TROISIÈME ALTÉRATIONS DE LONGUEUR DU MEMBRE. Ces altérations sont de deux ordres : 1° allongement ; 2° rac- courcissement. g Ier. — Historique La question de l'allongement et du raccourcissement dans la coxalgie est certainement l'une des plus épineuses, des plus controversées de la chirurgie; ce double phénomène était trop évident pour échapper à l'oeil scrutateur des observai cors de ^antiquité: aussi le voyons-nous mentionné dans les monu- ments les plus anciens de l'art; mais, chose remarquable, bien que. depuis cette époque il ait servi de texte aux méditations des hommes les plus célèbres, c'est de nos jours seulement que date son explication véritable. A qui en appartient la gloire?