550 DE LA GO'XALGIE. 11° Enfin, je signalerai quelques déforma lions du bassin qui, se rencontrant avec quelques affections du genou, pourraient en imposer pour l'existence d'une coxalgie, vu la simdilude de quelques symptômes : du raccourcissement ou de l'allonge- ment, par exemple. Obs. LXXXVUI. — Diagnostic; cause de raccourcissement du membre inférieur1. — M. CruveiMer fait connaître une nouvelle cause de raccour- cissement de la jambe : c'est la dépression de la cavité colyloïde dans le bassin. Chez une femme qui présentait cette disposition, les fémurs, mesurés avec soin, ne présentaient pas la moindre différence. Obs. LXXX1X. —Allongement apparent par déformation du bassin; articulation coxo-fémorale saine*. — Je me rappelle avoir vu, dit Samuel Cooper, dans une des salles de l'hôpital de Saint-Barthélemy, une petite fille avec une affection du genou, dont le bassin était si déformé, cme. le membre de ce côté paraissait beaucoup plus long. L'articulation de la hanche était entièrement saine. 11 ne suffit pas d'avoir constaté l'existence d'une coxalgie, il serait à souhaiter que l'on pût déterminer quelle est son espèce, c'est-à-dire quels ont été les tissus primitivement affectés, et quelle est la nature des altérations qu'ils ont subies. Si l'on se rappelle que les auteurs sont à peine fixés sur les lé- sions anatomiques, on concevra facilement qn'ils le soient moins encore sur leurs signes différentiels : aussi cette partie de l'his- Loire delà coxalgie réclame-t-elle encore de nouvelles recberches. Nous avons vu que Brodie avait tenté quelques efforts pour caractériser les lésions élémentaires : ainsi, l'inflammation de la synoviale articulaire, qui entraîne la sécrétion d'une certaine quantité de liquide, offre pour signes une tuméfaction uniforme delà hanche et une douleur modérée; l'ulcération des cartila- ges, au contraire, s'annoncerait par une altération de forme dans la fesse, qui ne présenterait alors qu'une surface aplatie au lieu de sa convexité ordinaire, qui est flasque au loucher, 1 Bulletin de la Société anatomique, septembre 1835, p. 4'. - Samuel Cooper, Diclionn.