526 LUXATIONS DIVERSES. patente de l'examen de cetlc pièce, c'esL que si l'on réduit la luxation et qu'on laisse le bras appliqué contre le tronc, la grosse tubérosité de l'humérus, entraînée par les muscles qui s'y insèrent, reste éloignée de trois centimètres de son point d'arrachement, tandis que le contact parfait des fragments est obtenu quand on place le membre dans l'élévation à angle droit. En réfléchissant à ce fait, dit M. Maisonneuve, il me paraît possible d'en tirer des conséquences pratiques de la plus haute importance pour l'histoire et le traitement de certaines luxa- tions de l'épaule. Il n'est aucun de nous, en effet, qui, dans le cours de sa pratique, n'ait eu l'occasion d'observer des luxa- lions scapulo-humérales, lesquelles, réduites et traitées suivant les règles de l'art, n'en ont pas moins entraîné une perle plus <»u moins complète des mouvements du membre. On a cherché l'explication de cet accident dans la paralysie du deltoïde, dans le développement d'une arthrite consécutive, etc. Or, en rapprochant le fait que nous avons sous les yeux de plusieurs autres que nous avons déjà eu l'occasion de voir dans celle enceinte, et d'un grand nombre que chacun de nous a certainement vus dans sa pratique, je crois qu'il est bien plus exact d'attribuer l'impotence du membre, après certaines luxa- tions de l'humérus, à l'arrachement de la grosse tubérosité. En effet, outre que cet arrachement prive l'articulation de l'action si importante des muscles sus-épineux et sous-épineux, il doit donner lieu à la formation de stalactites osseuses irrégu- lières qui opposent un obstacle mécanique au mouvement d'é- lévation du membre. Celte explication n'est point une hypothèse; il m'a été donné de constater le fait plusieurs fois, entre autres chez un homme qui s'était luxé les deux bras, et qui, à la suite de celle double luxation, eut une fausse ankylose des deux articulations sca- pulo-humérales, bien que la réduction eût été opérée et (pie le traitement consécutif eut été dirigé suivant toutes les règles. Jusqu'à présent, je ne sache pas que personne ail donné des préceptes efficaces pour préserver d'un tel malheur.