FRACTURES DU PÉRONÉ. Hl el par conséquent la solution de continuité que l'on cherche. I n peu plus loin il dit : « Dans l'état ordinaire de L'articula- tion du pied, les malléoles et leurs ligaments ne permettent aucun mouvement du pied en travers ou horizontalement, car les mouvements d'inclinaison, connus sous le nom d'adduction ou d'abduction ne sont pas des mouvements de ce genre. Or, la mobilité contre nature dont nous parlons est très-grande lors- que la partie inférieure du péroné est fracturée. On la met en jeu lorsque, après avoir fléchi le membre pour en relâcher Les muscles, on rend la jambe immobile en la saisissant d'une main par sa partie inférieure, tandis que de l'autre main on imprime au pied des mouvements de totalité delà malléole interne vers l'externe. On voit alors le pied se mouvoir suivant une ligne transversale et abandonner l'axe de la jambe, la malléole in- terne devenir saillante, l'externe exécuter un mouvement de bascule, et toutes ces choses disparaître aussitôt que, par un mouvement contraire, on ramène le pied à sa position naturelle. Ces mouvements servent encore à faire reconnaître la fracture du péroné sans déplacement, et à les faire distinguer des entorses simples en ce qu'ils sont presque toujours suivis soit de crépi- ■ tation entre les fragments de la fracture, soit d'un déplacement qui ne saurait exister dans les entorses. » J'ai cru devoir rapporter textuellement ce passage du mé- moire de Dupuytren, parce qu'il résume d'une manière com- plète l'opinion de cet auteur sur le mécanisme de la fracture du péroné, el qu'il est l'expression la plus précise des moyens de diagnostic employés par les praticiens de nos jours" dans La re- cherche de cette lésion. Or, ces moyens je les regarde comme théoriquement mal établis; et, sans les proscrire absolument, je crois pouvoir affirmer qu'ils font ordinairement faute au pra- ticien. Eu effet, dans la fracture qui donne lieu aux symptômes précédemment décrits, et qui ne peut être que la fracture par divulsion, L° le mouvement de totalité, par Lequel le pied se porterai! transversalement de la malléole externe vers l'interne, 6Sl impossible, ou du moins ne peut, avoir lieu que dans le cas où l'articulation fcibio-tarsienne est le siège de désordres