550 DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. pressions, cpjo du reste la barbe dissimule assez Lien ; mais la pièce eût été plus lourde et peut-être gênante pour le malade. Ce que l'on aurait gagné pour l'apparence, aurait été perdu pour la commodité. . Outre les avantages que nous venons de signaler, pour ce qui regarde l'aspect extérieur du malade muni de sa pièce, nous pensons que cet appa- reil lui rendra, dans l'avenir, un autre service d'une grande importance. En effet, lorsque le maxillaire inférieur est détruit par nue cause quelcon- que^ l'arcade dentaire supérieure tend à rétrécir, Or, chez Isamat, la pièce métallique, qui prend son point d'appui à la partie antérieure de la voûte palatine et à la partie postérieure de l'arcade dentaire supérieure, le maxil- laire inférieur, artificiel lui-même, dont les incisives et les canines rencon- trent par leur face antérieure la face postérieure des incisives et des canines supérieures; de plus, les charnières qui fixent la pièce supérieure à la pièce inférieure, tout dans cet appareil s'oppose au rapprochement des deux côtés de l'arcade alvéolo-dentaire supérieure, Grâce au point d'appui que les muscles trouvent sur le maxillaire artifi- ciel, Isamat n'a plus besoin d'appliquer la langue contre la lèvre inférieure pour ouvrir largement la bouche. L'écartement des mâchoires est, en outre, facilité par les ressorts dont est muni l'appareil. La force de ces ressorts est dans un tel rapport avec la tonicité musculaire, que celle-ci suffit pour tenir la bouche fermée à l'état de repos, et cela sans que le malade soit obligé de. faire le moindre effort. Prononciation avec la pièce. — Muni de son appareil, il parle avec beau- coup plus de facilité, et non-seulement il prononce très-distinctement les dentales, mais encore il peut élever la voix autant qu'il le. juge convenable. Mastication avec la pièce. — Au lieu d'avaler sans mâcher, ou après avoir simplement pressé à l'aide de la langue ses aliments contre l'arcade dentaire supérieure, il peut maintenant broyer des substances d'une certaine consistance, telles que des croûtes de pain, de. la viande, des fruits, etc., ce qui lui était tout à fait impossible auparavant. 11 a déjà observé, lui-même que tous les jours il gagne quelque chose tant pour la prononciation que pour la mastication, et qu'il digère plus facilemenl ; ce qui résulte non-seulement de ce qu'il peut mâcher, mais encore de ce que l'insalivation est plus complète, les aliments restant plus longtemps dans la bouche et la pièce, s'opposant à l'écoulement de la salive. Nous rappelle- rons que les glandes salivaires et leurs conduits n'ont point été lésés dans l'opération.