DES DÉPLACEMENTS. «I un cancereneéphaloïde, un polype, un abcès. Les artères, les veines, les organes splanchniques, les muscles, les os eux- mêmes, sonl fréquemment déplacés par ces développements de [issus anormaux dont l'action, bien qu'insensible, ne reconnaît cependant presque aucune résistance insurmontable. 2° Causes de déplacement qui agissent par traction. — Sous ce titre nous comprenons deux ordres principaux d'a- gents, les uns physiologiques, les autres pathologiques; parmi les premiers nous trouvons la tonicité dont jouissent la plupart de nos tissus, mais surtout la conlractililé musculaire; celle dernière se lie à presque tous les déplacements des organes pas- sifs de la locomotion; dans les fractures, les luxations, elle joue souvent le principal rôle. A elle seule même, elle a pu produire des déplacements primitifs, fracturer des os volumi- neux, déplacer des surfaces articulaires. Les fractures de la ro- tule, de l'olécrâne, du calcanéum, peuvent être produites par cel te seule cause. J'ai vu un jeune homme qui, en lançant une pierre, se fractura l'humérus. La mâchoire inférieure est sou- vent luxée dans l'action du bâillement, mais c'est surtout dans les déplacements consécutifs que cette cause est. puissante; elle est même presque la seule, si l'on fait abstraction de la pesanteur. Tantôt elle agit brusquement et avec énergie lorsqu'une irri- tation vive du muscle la sollicite; d'autres fois elle se réduit à une simple tonicité qui, plus lente dans ses résultats, exige m fendant, pour être combattue, l'emploi de moyens ingénieu- sement combinés. Le deuxième ordre, que nous appelons pathologique, est constitué par le racornissement. Le tissu inodulaire ou de cica- Èrice jouit de celte propriété au plus haut degré. Aussi rien n est-il plus commun que de voiries lèvres, les paupières, les doigts, les membres même les plus volumineux, déviés, dépla- cés par l'action lente, mais presque irrésistible de celte cause, après les brûlures, les grandes plaies avec perte de substance. Le racornissement ne se rencontre pas seulemenl dans le tissu modulaire, on le voit aussi dans les muscles. C'est lui qui pro-