292 DE LA COXALGIE fléchi et porté en dehors; il importe donc aussi de placer le membre sain dans une flexion semblable. Comme l'exactitude du résultat dépend essentiellement de la similitude complète de position donnée aux deux membres, il importe de prendre à ce sujet les plus grandes précautions; c'est ici que le petit instrument proposé par M. l'anse1 pour- rait être employé utilement. Il consiste en deux règles de bois, larges d'environ quinze millimètres; la première, longue de trente centimètres, est graduée à partir de son milieu, où se trouve le zéro. C'est à ce point qu'est fixée perpendiculaire- ment, et maintenue par deux tiges obliques, la seconde règle, longue de quatre-vingt-dix centimètres. Rien n'est plus facile que d'appliquer cette sorte de T ; la branche transversale gra- duée est appliquée sur les épines qui doivent correspondre aux mêmes chiffres, on peut l'appliquer soit au-dessus, soit au-des- sous. Un aide la maintient fixe. La tige perpendiculaire indique le plan pelvien et est prolongée entre les malléoles. 2° Raccourcissement apparent à la vue. — Ce phénomène n'est pas aussi facile à reconnaître que le précédent, d'abord parce qu'il est plus complexe, qu'il dépend à la fois de l'ad- duction et de la flexion du membre, ensuite parce que le membre malade, dévié vers la ligne médiane, s'oppose à ce que l'on puisse placer le membre sain dans une position sem- blable. Aussi ne peut-on arriver qu'à des résultats approxima- tifs, suffisants, du reste, pour la pratique. Voici comment on procède : le malade est couché en supina- tion, comme dans le cas précédent; les épines iliaques placées bien horizontalement, le membre sain est alors porté dans la flexion, puis dans l'adduction, de manière qu'il croise en avant le membre malade et se trouve dans une adduction semblable : ce qu'il est facile de constater par le moyen qui nous a servi à reconnaître le degré d'abduction. On mesure les deux mem- bres dans cette position. Alors le membre sain étant dans une adduction semblable et dans une flexion plus forte, doit pal 1 Pàrise, Arch. gén. de mêd,, quatrième série, l. Il, livr. IV.