DES DÉPLACEMENTS. 455 de longue main par certaines disposilions organiques vicieuses offre plus île danger qu'un déplacement de cause violente, parce que l'art, dans le premier cas, est souvent impuissant à le contenir, cl qu'il constitue presque toujours alors une dif- formité incurable. Telles sont les hernies formées lentement, el dues à la dilatation anormale de l'anneau, au défaut de résis- tance des parois abdominales, à la laxilé des ligaments de l'or- gane hernie. Telles sont aussi les luxations spontanées. 4° L'ancienneté de la maladie. — Toutes choses égales d'ailleurs, un déplacement récent offre plus de chances de gué- rison qu'un déplacement ancien. La présence de l'organe dé- placé n'a point encore imprimé aux parties voisines ces modi- fications profondes que l'on trouve presque constamment au bout de quelques semaines, quelques mois. On sait combien les luxations deviennent, promptement irréductibles. Celle du pouce, au bout de quelques jours, résiste souvent aux efforts les mieux dirigés. Il en est de même des hernies; des adhé- rences s'établissent entre l'organe déplacé et les parties voisines; de plus, l'orifice herniaire se dilate outre mesure, et la maladie finit par devenir absolument incurable. 5° Les complications. — Certains déplacements, qui par eux- mêmes ont peu de gravité, deviennent extrêmement difficiles à guérir par cela seul qu'ils coïncident avec une autre lésion du reste peu sérieuse de son côté. Telles sont les luxations com- pliquées de fracture, les fractures compliquées de plaies. D'au- tres fois, et le plus souvent, les complications, au lieu d'être de simples coïncidences, sont étroitement liées au déplacement lui-même. Telles l'engouement, l'étranglement des hernies, les adhérences, etc. 6° Enfin, les ressources de Vart pour la guérison. — Une maladie peu douloureuse, peu dangereuse par elle-même, est cependant quelquefois grave, par cela seul qu'elle est incurable. Dr, un grand nombre de déplacements se trouvent dans ce cas. Telles sont les hernies, contre lesquelles la chirurgie n'a que trop souvent d'autre ressource que les moyens palliatifs ou eontentifs. Certaines fractures, celles du col du fémur, chez les