Q LE PÉRIOSTE KT SES MALADIES. Il y a quelques années, un jeune anatomistc, M. Chassai- gnac, après de laborieuses recherches sur les veines du périoste, produisit une opinion analogue à celle de M. Buescàet, en di- sant, que la circulation des os, déjà si différente de celle de ma ••mires organes, s'en distinguait, peut-être encore, en coque les veines ne suivaient, pas le trajet des artères ^ que le saaag ap- porté dans le périoste s'en retournait parles sinus veineux qui sortent par les trous de second ordre et qui ont un volume si considérable. 11 basait son opinion sur l'impossibilité où il s'était trouvé d'injecter des veines propres au périoste. Mais des recherches plus récentes de M. Cruveilhier et M. Bourgery sont venues terminer le débal en prouvant que le périoste contient un nombre considérable de veines qui suivent exactement le trajet des artères. « Si l'on injecte, me disait ces jours derniers M. Cruveilhier, les veines d'un membre de haul en bas, en poussant d'abord du mercure pour rompre leurs val- vules, puis du vernis, on transforme le périoste en un véritable velours veineux. Il semble qu'il n'y ait que des veines. Le pé- rioste prend un aspect analogue à celui de la choroïde, à la direction près des vaisseaux, qui, ici, ne sont pas tortueux el concentriques, mais bien entre-croisés et anastomosés dans tous les sens. » Je dois à la complaisance de M. Bernard, jeune anatomiste des plus distingués, et qui seconde avec tant de succès M. Bour- gery dans les travaux de son magnifique ouvrage, d'avoir pu me convaincre par mes yeux du fait que je signale. Chaque artériole, quelque minime qu'elle soit, est accompagnée de deux vénules qui la suivent partout. Le microscope démontre le fait pour les plus petites ramifications. C'est donc maintenant un fait acquis à la science. Vaisseaux lymphatiques. — Quant aux vaisseaux lymphati- ques admis par quelques analomistes, supposés par la plupart, je ne les ai jamais vus, non plus que les anatomistes distingués ([lie j'ai cités à l'occasion des veines. M. Bonamy, si habile dans les injections des vaisseaux lymphatiques, et qui les a