150 DES DÉPLACEMENTS. vcnl, ou bien seulement changer leurs rapports respectifs sans sortir des limites de leur cavité. De là deux variétés de déplace- ments, la hernie et le déplacement simple. Celte dernière est la moins intéressante et la moins fréquente, elle comprend cepen- dant les lésions dans lesquelles le foie, la rate, les diverses por- tions du tube intestinal, peuvent se rencontrer dans les points fort éloignés de leur place ordinaire. On peut y rapporter aussi les invaginations, les étranglements internes. La première ou la hernie, constitue sans contredit l'un des groupes les plus intéressants de la pathologie chirurgicale. On y remarque une multitude innombrable de variétés, qu'il serait fastidieux de passer toutes en revue. J'indiquerai seulement les bases principales sur lesquelles ont été fondées leurs divi- sions. Ces bases sont : 4° le point de la paroi abdominale qui leur donne passage. Nous avons alors des hernies diaphragma- tiques, ombilicales, ventrales, inguinales, externes, internes, sus-inguinales, crurales, sous-pubiennes, ischiatiques, lom- baires, etc.; 2° l'organe qui forme la hernie d'où les hernies du foie, de la rate, de l'estomac, des intestins grêles du caecum, du colon, de l'épiploon, etc.; 5° les accidents qui peuvent les compliquer, tels que l'inflammation, l'engouement, l'étrangle- ment, les corps étrangers, les adhérences, etc. Les déplacements des organes de la respiration sont infini- ment moins nombreux, cependant nous citerons la hernie du poumon, les luxations les fractures des cartilages du larynx, les déviations de la trachée-artère. Les organes urinaires peuvent se rencontrer dans certaines hernies. Telle est la vessie que l'on a trouvée souvent dans la hernie inguinale, la hernie crurale. Dans certains vices de conformation, consistant dans l'écar- temenl congénital du pubis, elle peut se déplacer, se renver- ser sur elle-même, c'est ce qu'on appelle Fextrophia de la vessie. Enfin les reins, les uretères peuvent aussi changer de position, mais il n'en résulte habituellement rien d'intéressanl pour la pratique. Les organes génitaux sont, après les organes digestifs, ceux