PROGRÈS DE LA CHIRURGI E CONTRMPOR AINE. . ix taux, dans Paris même; tandis qu'en 5 regardant deplusprès, il est facile de reconnaître que, sans nier absolument l'influence des causes générales sur lesquelles notre action est à peu près nulle, il est, pour expliquer les accidents opératoires, des condi- tions anatomiques spéciales, faciles à constater, faciles à com- prendre, et sur lesquelles heureusement l'action delà chirurgie peut s'exercer d'une manière efficace. Quelles sont, en effet, les conditions d'une plaie faite avec un instrument tranchant comme le sont la plupart des plaies d'o- pération? A sa surface se voient d'abord les cellules ouvertes du tissu cellulaire, l'extrémité des fibres musculaires albuginées nerveuses, puis les orifices béants des vaisseaux artériels et veineux. Ces derniers, dont la puissance rétractile est peu pro- noncée, ne se ferment guère que par l'affaissement des lèvres molles qui la constituent; quelquefois même ils restent entr'ou- verts, n'ayant d'autre défense qu'un petit caillot de sang qui les tient irariés sans y adhérer d'une manière intime. Quand, plus lard, la surface traumatique est envahie par le travail de suppuration, on comprend combien il faut peu de chose pour que les orifices veineux si imparfaitement défendus, laissenl pénétrer à leur intérieur l'inflammation suppurative. Aussi, quand on y réfléchit, si quelque chose étonne, ce n'est pas que la phlébite suppurée soit aussi fréquente; mais bien plutôt qu'elle ne soit pas presque constante à la suite des grandes opérations. Ce fait une fois bien établi, on comprend quelles sont les conséquences pratiques qui en découlent. En effet, puisque le défaut d'occlusion suffisante des orifices veineux joint à la suppuration delà surface traumatique, sont les conditions essentielles du développement, de la phlébite, il doit être possible d'empêcher radicalement ce développement, soit en supprimant l'inflammation suppurative, soit en oblité- rant d'une manière efficace les orifices veineux de manière, à empêcher l'inflammation suppurative de se propager à l'inté- rieur des vaisseaux. A la première série de moyens se rapporte une des plus