lJ2 LE PÉKrOSTB ET SES MALADIES. n'avons pas de périoste, à moins que nous n'admettions avec Bordenavc que ic périoste se continue entre ces deux parties. Une autre question encore a été soulevée : c'est celle de savoir si le périoste sert, comme le pensent la plupart de* anciens au- leurs, et Duhamel entre autres, à limiter les os, ou à leur donner leur configuration. Bordenave combat encore cette opinion sans donner cepen- dant de très-bonnes raisons; je crois du reste cette question un peu oiseuse. Tous les organes, en effet, ont en eux une force formatrice qui n'a pas besoin pour se limiter de moules exté- rieurs, leur figure est déterminée à l'avance; ce n'est pas de l'enveloppe qu'elle dépend, ce serait bien plutôt la forme de l'organe qui déterminerait celle-ci. 2° Usages du périoste relatifs à la nutrition des os. — Les anatomistes anciens, qui faisaient jouer au périoste un rôle si important dans le développement des os, devaient aussi lui en assigner un également important dans le phénomène de leur nutrition. C'est ainsi même que l'on explique l'opinion qui si longtemps a régné dans la science, sous le point de vue de la dénudation des os. Puisque le périoste était l'organe essentiel de la nutrition de ces parties, sa destruction devait nécessairement entraîner la nécrose. De nombreux faits, que nous examinerons plus bas à l'article décollement du périoste, démontraient ce- pendant tous les jours la fausseté de cette opinion. Des expli- cations évasives furent proposées, et il en est une qui trouve encore quelques défenseurs, je veux parler de l'exfoliation in- sensible. Cependant, même avec cette explication, on ('Mail obligé d'admettre que l'os continuait à vivre, puisqu'en tout cas l'exfoliation n'avait lieu que dans les lames les plus super- ficielles. D'un autre côté, Haller me semble être allé beaucoup trop loin quand il a dit que le périoste n'a pas ce qu'il faut pour nourrir les os, qu'il est blanc, et que ses vaisseaux sont invisi- bles, pendant que ceux du corps de l'os sont des plus apparents. Troja, en disant que la moelle était l'organe nourricier des os longs, était aussi trop exclusif. 11 se basait sur des expériences consistant à enlever la moelle.