LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 85 Enfin comme dernière ressource, le chirurgien possède l'amputation, soil de la tumeur, soit du membre ou de la par- tie où elle siège. TIJMEDRS PURULENTES DU PÉMOSTE. Sous celte dénomination nous comprenons toutes les collec- tions purulentes qui ont leur siège sous le périoste ou dans son épaisseur, et dont on ne peut rapporter l'origine qu'à la phleg- masie. On les rencontre assez fréquemment. Les auteurs même qui oiaienl la suppuration du périoste, en rapportent un grand nombre d'observations, seulement ils en attribuaient l'origine à l'os sous-jacent. Elles se présentent sous toutes les formes; on en voit d'iso- lées, de multiples; il en est qui offrent à peine le volume d'une lentille, d'autres qui dissèquent un os long dans toute son étendue. Cames. — Les abcès du périoste naissent sous l'influence de cuises infiniment variées : on en voit d'idiopathiques et de sym- ptomatiques ou mélastatiques. Toujours ils doivent leur origine à une périostite locale; mais cette phegmasie leur transmet le cachet spécial que lui impriment les causes diverses qui pré- sident à son développement. Je vais en rapporter quelques observations, d'après lesquelles il nous sera facile de tracer leur histoire. 1° Abcès de causes externes. Obs. XXII. — Abcès sous la membrane pituitawe[. — Homme; plaie sur nez; os à découvert; suppuration; quelques jours après, tumeur molle dans la narine, contenant du pus qui reflue par la plaie extérieure, sous l'influence de la pression; incision; guérison en peu de temps. Obs. XXIII. — Abcès de la cloison des fosses nasales*. — Coruard Pierre, dix-huit ans; coup de poing sur le nez. Deux jours après, douleur 1 J. L. Petit, il, 00. * A. Bérard, Arch., troisième série, t. 1", p. 408.