DE LA COXALGIE- -■>> grande éctanoraw cotyloïdienne, Sa profondeur est de sept à huit milli- mètres. Le tissu adipeux de son fond a'est pas hypertrophié. Elle était [emplie par la synovie qui s'est écoulée, lors de l'incision de la capsule, en plus grande abondance que dans les cas ordinaires. Son bord est garni d'un tonnelet Bbreus qui, revenu sur lui-même, recouvre en partie l'ancienne cavité, et s'oppose à ce que la tête, fémorale puisse pénétrer jusqu'au fond de celle-ci. Arrivé à la dépression de nouvelle formation, ce bourrelet s'étale pour concourir à la former. Le col du fémur et les trochanters sont bien conformés; la tète, dont les diamètres antéro-po?téricur et vertical ont de seize à dix-sept millimètres, Mie par sa partie antérieure, est comme dans l'état sain; en arrière et en dedans elle est aplatie. Sur cette face aplatie se voit une gouttière dirigée presque directement en arrière et destinée à loger le ligament rond. Celui-ci, inséré comme dans l'état normal, très-résistant et allongé, a vingt-deux millimètres de longueur. La surface aplatie de la tète fémorale correspond exactement à la cavité nouvelle, lorsque le fémur est fléchi sur le bassin ; de telle sorte qu'il forme, avec la franche horizontale du pubis, un angle droit, en même temps qu'il est porté dans la rotation externe. Dans celte position, le ligament rond tendu en travers de l'ancien cotyle est exacte- ment contenu entre deux gouttières, l'une creusée sur le fémur, l'autre sur la crète cartilagineuse qui sépare les deux cotyles; ce qui démontre, à n'en pas (Imiter, que la luxation s'est produite et s'est maintenue dans la position que nous venons d'indiquer. La capsule est intacte, naturellement insérée autour du col el de l'ancien cotyle. Autour de la dépression nouvelle, elle est refoulée en môme temps que le bourrelet fibreux, lequel n'est pas entièrement confondu avec elle. Le tendon réfléchi du droit antérieur vient la renforcer. Elle est plus dilatée eu tous sens que dans l'état normal. En bas et en dedans, elle semble se confondre avec le ligament qui convertit en trou la grande échancrure. Ce ligament et quelques fibres de la capsule déjà revenues sur elles-mêmes forment une membrane étendue sur la partie inférieure du cotyle. Palella (loc. cit., p. 88) a noté une disposition pareille, dont il ne s'est pas bien rendu compte. La réduction de cette semi-luxation est facile : il faut pour cela porter la cuisse dans la flexion, l'abduction et la rotation en dedans. Le bassin, comparé à celui d'un enfant de même âge, n'offre pas de défor- mation bien évidente. Voici, au reste, ses principales dimensions : diamètre sacro-pubien, trente-sept millimètres; diamètre transversal près des sym- physes sacro-iliaques, trente-sept millimètres; diamètre bisciatique, trente- quatre millimètres; diamètre cocci-pubien, de vingt-cinq à trente-cinq mil- limètres, selon la position du coccyx; d'une épine iliaque antérieure et supérieure à l'autre, huit centimètres; du fond du cotyle à l'autre, trente-