10* FRACTURES MVEKSES. 1 Gazelle des llopilniix, 1842, p. 592. rugueuse et complètement dénuée de périoste. Lue mècbeâ séton lut passée à travers le bras, entre les deux fragments, et laissée pendant huit jours. Suppuration assez abondante. Bandage inamovible pepdant quatre mois, sans aucun résultat avantageux. Cependant il existe, cuire les deux fragments, un tissu fibreux de nouvelle formation; la plaie est bien cicatrisée; mais le membre plie toujours eu deux ; il n'y a aucune action musculaire. Sortie pour un mois, elle rentre le 10 octobre. M. Maisonneuve, chargé du service, sans se désespérer sur l'inefficacité du premier séton appliqué par M. Roux, en applique un second, beaucoup plus gros que le premier. La présence de cette mèche pendant quinze jours détermine une tumé- faction générale du membre et une suppuration abondante. Le séton enlevé, l'inflammation et la suppuration disparaissent rapide- ment. Le membre est retenu au moyen d'une attelle coudée. Le 50 décembre la mobilité n'existe presque plus. Le 26 janvier ou a la sensation d'une bonne consolidation. Elle sort le 17 mars 1842, sans pouvoir élever encore le bras ; mais les dou- leurs ont disparu et la continuité entre les deux fragments est bien établie. Le 10 août on sent un cal osseux solide, seulement il existe une roideur dans toutes les articulations du coude et de la main. La pseudarthrose dont il s'agit avait un caractère de gravité que Ton ren- contre rarement; elle datait de plus d'un an, elle avait résisté à deux opé- rations, à l'extraction d'une esquille, au séton lui-même. Ce n'est que dans l'application des détails opératoires que M. Maisouneuve puisa la résolution d'insister de nouveau sur un moyen qui avait échoué entre les mains d'un chirurgien habile. Il lit remarquer que, pour être efficace, 1° le séton doit être large; 2U qu'il doit trouver le tissu fibreux intermédiaire aux fragments; 5U qu'il doit rester en place pendant quinze jours au moins. Aussi, le beau succès obtenu dans cette circonstance, alors qu'il ne parais-] sait plus y avoir qu'à désespérer, doit-il soutenir le courage des chirurgiens et des malades. FRACTURE DE L'EXTREMITE INFÉRIEURE DU RADIUS 1 CHEZ UNE FEMME AGEE AUTOPSIE DEUX JOURS APRÈS LA MOIiT Le 20 décembre 1840, la» nommée Desfairtaine (Catherine-Françoise)] âgée de soixautc-dix ans, marchande, lit une chute, de toute sa hauteur, sur la paume de la main droite. Immédiatement'elle ressentit une douleur vivo