DE LA COXALGIE. 529 d'articulation nouvelle, ou bien, mobile sur la face extérieure de l'os des iles, il monte et descend selon les mouvements, selon le poids qui charge l'extrémité malade, de manière que cette extrémité présente quelquefois dans sa longueur une différence qui peul aller jusqu'à onze centimètres et au delà, surtout vers la fin de la journée ou après une longue course1. 2° Luxât ion dans la fosse ovale; sous-pubienne de M. Gerdy. — Celle-ci est caractérisée par la présence d'une tumeur arron- dir, dure, formée par la tête du fémur au-dessous de l'arcade crurale; le membre est allongé de quelques lignes, ou, selon M. Goyrand, allongé à l'œil et raccourci à la mesure; les genoux el les pieds sont tournés en dehors, la jambe est légèrement fléchie, la fesse tendue, aplatie ou creuse; son pli abaissé, les muscles adducteurs soulevés et formant une corde tendue. L'adduction et la rotation en dedans sont impossibles; le ma- lade marche en fauchant. 5° Luxation sur le pubis ; sus-pubienne de M. Gerdy. — Le membre est un peu raccourci, tourné en dehors; la tête du fé- mur, placée sur le pubis, fait à l'aine une tumeur arrondie sur le eôté interne de laquelle on lent les vaisseaux cruraux; la fesse est aplatie. 4° Luxation dans Véchancrure sciatique; sacro-iliaque de M. Gerdy. — Le membre est un peu plus court, le pied tourné en dedans, la cuisse très-légèrement fléchie, la tête du fémur peut être sentie quelquefois derrière le grand trochanter. 5° Luxation ischiatique. — Je n'en connais pas d'exemples, et je ne sache pas que les symptômes en aient été tracés; je parle de luxation spontanée. Ods. LXX. —- Suppuration dans l'énarthrose du fémur, et luxation dans la fosse ovale. Guéri ». — Un homme de vingt-doux ans ayant reçu un coup de pied, armé d'un sabot, sur le grand trochanter, il lui survint, deux mois après, un dépôt symptomàtique, quatre travers de doigt au-dessous de cette apophyse; quelque temps après, il en parut deux autres, et sa cuisse devint plus longue : ces dépôts s'étant ouverts, ils furent remplacés par trois 1 Hnmbert, de Morlaix, p. 175. * Aurrnn. Journal de mdd., p. 258; 1772.