196 DE LA COXALGIK. .dans la force réactivedes nerfs qui s'y distribuent; cette affec- tion peut, dit-il, dans certaine* r.ireonslances, passer à la coxm tlimeace (c'est-à-dire à la coxalgie, interne), dont clic ne dif- fère, suivant les auteurs, que par la chronicité de sa marche] Du reste, il ne donne aucune autopsie à l'appui de son opinion] Dzondi1 va plus loin : il a considéré la coxalgie externe commjj la seule forme qu'il ait rencontrée : « Le siège originel de l'inl flammation de l'articulation coxo-fémorale, dit-il, est la surlace extérieure de la capsule articulaire, ainsi que les parties fi- breuses qui J'avoisinent, aussi bien le périoste qui entoure la circonférence de la cavité cotyloïde que celui qui recouvre la partie supérieure du fémur. » Au milieu des désordres occasionnés par de vastes collec- tions purulentes, dont la source était dans le périoste, le même auteur dit avoir vu la capsule intacte, la cavité articulaire sans traces de pus, la membrane synoviale et le cartilage parfaite! ment sains, quoique pendant la vie tous les symptômes de la coxalgie eussent existé. Malgré cette assertion positive, la plupart des auteurs sonl restés dans le doute relativement à l'existence même de celte' forme ; M. Gerdy, cependant, ne la rejette pas complètement. Dans un rapport fait à l'Académie de médecine, sur une obser- vation de M. Ballot, voici comment il s'exprime2 : « Je penseii que sous l'influence du froid humide auquel Jolly était exposéi depuis un an par sa profession, le périoste du fémur et de l'os^ iliaque, et peut-être les parties molles articulaires de la join- ture de la hanche, et, les muscles de la cuisse, ont été pris fl'un rhumatisme inflammatoire dès le moment où le malade a éprouvé de la douleur au genou, » etc. Toujours est-il que cette forme est rare: du resle, il y a, dans la structure même de l'articulation, de quoi rendre compte de cette exception à la règle ordinaire du développement des lu-i meurs blanches. La capsule fibreuse, en effet, enveloppe ©i l'articulation de toutes parts; la synoviale ne se trouve en aucifti 1 Dzumli, Arch. gén. de m éd., deuxième série, I. IV, p. 500, - Gerdy, l'Expérience, l. V, p. 98.