DES DÉPLACEMENTS, tention d'agrandir celle ouverture qu'il proposait de faire exécuter préalablement au membre, des mouvements dans tous les sens. Gel obstacle a été nié, ou plutôt négligé par la plu- part des chirurgiens modernes ; ce n'est peut-être pas avec raison. Dans les hernies, cette cause ne peut être niée; c'est même contre elle que sont dirigés presque lous les efforts de l'art. Tantôt ce rétrécissement est dû à l'action des muscles qui se contractent convulsivement, d'autres fois et le plus souvent, il se produit lentement sous l'influence d'une inflammation chro- nique, comme on l'observe dans les hernies anciennes. L'in- flammation produit l'épaississement du tissu cellulaire à l'orifice herniaire ou au collet du sac, et met un obstacle insurmontable à la réduction. 5° Causes permanentes de déplacements, considérées dans les corps extérieurs. — Les corps extérieurs n'ont habituelle- ment qu'une action passagère sur nos organes, et ne peuvent guère s'opposer d'une manière continue au rétablissement des parties déplacées. Mais, quand ils restent au milieu de nos tissus, on comprend que leur présence est un obstacle perma- nent au rapprochement des organes qu'ils ont séparés. SIGNES DES DÉPLACEMENTS. Les déplacements se traduisent généralement à l'extérieur par des signes nombreux et dont il est assez facile de se rendre compte. Un organe de quelque volume ne peut guère, en effet, quitter le lieu primitif de son développement, sans y laisser un vide plus ou moins appréciable, et sans manifester sa présence dans la nouvelle position qu'il occupe par quelque relief inso- lite. Que la tête de l'humérus, par exemple, sorte de sa cavité, le moignon de l'épaule, privé de l'un de ses éléments princi- paux, s'affaissera, tandis que le creux de l'aisselle rempli et tuméfié par la présence de ce nouvel organe, acquerra un vo- lume, une forme el une consistance toute particulière. En même lemps apparaîtront de nombreux phénomènes dus à la gène que