I e PÉRIOSTE El SES MALADIES. 45 [e cadre des maladies organiques dont nous avons maintenant à n(>lls occuper; c'en es1 même le phénomène le plus géné- ral, el comme il domine presque tous les autres, c'<*st lui qui ! devra nous occuper d'abord. Quand on se rappelle la structure et la vitalité du périoste, il est facile de concevoir que l'inflammation, ce grand phé- nomène morbide que l'on rencontre comme condition essen- tielle dans la production de la plupart des maladies des or- ganes riches en vitalité, ne pouvait manquer de jouer un rôle important dans les affections du périoste, qui par sa structure eellulo-vasculaire se place au rang des tissus les plus vivants dé l'économie. En effet, si nous jetons un coup d'œil sur les altérations organiques de cette membrane, nous leur recon- naissons cà la plupart une origine inflammatoire, tels sont les abcès, le ramollissement, l'induration, la gangrène, les produc- tions osseuses, gommeuses, etc. Et si quelques autres produits |ltels que les fongus, les polypes, les cancers, etc., semblent s'y (soustraire, ils sont au moins le plus souvent accompagnés d'alté- rations secondaires qui s'y rapportent. Avant donc d'examiner en particulier chacune des maladies du périoste, nous allons jeter un coup d'œil sur son inflamma- tion considérée d'une manière générale. DE L'INFLAMMATION DU PÉRIOSTE OU PÉRIOSTITE. L'inflammation affecte dans ce tissu, comme dans la plupart des autres, des formes infiniment variées, que, pour la facilité de la description, l'on a coutume de grouper en deux grandes classes : forme aiguë, forme chronique. Entre ces deux ex- trêmes adoptés comme types fondamentaux se trouve unemul- litude de modifications qui s'éloignent ou se rapprochent plus ou moins de l'un ou de l'autre. La nature, ici comme ailleurs, se joue de nos classifications arbitraires ; et ce serait une erreur de croire que nous dussions ne rencontrer jamais que les formes auxquelles nous sommes convenus d'assigner un nom. Nous adopterons cependant la marche généralement suivie,