606 RESECTIONS DIVERSES. 1 Gazette des Hôpitaux, 1S.i>j, p. 280. D. Dans un quatrième temps, les ligaments latéraux de l'ar- ticulation sont divisés avec le bistouri, et les extrémités os- seuses dégagées dans toute l'étendue de la maladie. E. Dans un cinquième temps, l'extrémité inférieure de l'humérus est réséquée avec une scie ordinaire. F. Enfin, dans un sixième temps, on résèque les extrémités supérieures du radius et du cubitus. Celle opération rapide n'intéresse aucun vaisseau, aucun nerf. Les chairs sont ensuile rapprochées avec les bandelelles. Cette chirurgie conservatrice est sans contredit bien préfé- rable à celle qui mutile, surtout quand on songe que les acci- dents immédiats auxquels sont exposés les malades après la résection sont bien plus rares et moins meurtriers que ceux qui compliquent les amputations. RÉSECTION DU POIGNET 1 Au uuraêro 9 de la salle Côchin est couché un homme de trente-cinq ans, qui portait depuis deux mus une tumeur blanche suppurée de l'articulation radio-carpienne et de tous les os du carpe. Tontes les ressources médicales avaient été vainement employées pour enrayer la marche de la maladie. Une suppuration abondante épuisait les forces du malade. L'amputation du membre paraissait inévitable. Enhardi par les succès nombreux qu'il a depuis quelques aimées obtenus dans les résections, M. Mai- sôiineuve pensa devoir tenter la conservation de la main en pratiquant la résection du poignet. Celle opération fut exécutée le 17 mai de la manière suivante : Une incision longitudinale de vingt centimètres d'étendue, pratiquée sur la région dorsale de l'avant-bras et de la main, permet démettre à découvcrl l'articulation radio-carpienne et le carpe. Les tendons extenseurs furent écartés avec soin et refoulés avec les téguments en dedans et en dehors. L'articulation l'àdio-carpierine fut ensuile ouverte avec le bistouri, et, grâce à la résolution complète dans laquelle étaient plongés 1rs muscles, il lui assez l'acile de faire saillir les extrémités du radius et du cubitus, qui furent résé- qués avec nue scie ordinaire.