•r>0'2 LUXATIONS DU STKÏÏNUM. relevée par les moyens ordinaires. Le malade mourut le huitième jour; l'ou- verture du cadavre fit voir beaucoup de sang extravasé sous les ligaments et dans les poumons, et montra que le péricarde et le cœur étaient sains. Ce fait, que l'on peut regarder aussi bien comme une luxation que comme une fracture, est vraiment remarquable ; il prouve- rait que, par suite d'un contre-coup, la pièce inférieure du ster- num peut être portée derrière la supérieure, si l'extrême conci- sion des détails ne laissait vraiment dans un esprit sévère quel- que doute sur la nature de la lésion, ou du moins sur son mécanisme. J'avouerai que, pour ma part, la circonslance du chevauchement des deux pièces, celle d'une contusion du poumon, d'un épanchement de sang, me font croire à une lésion survenue par cause directe plutôt que par contre-coup. Troisième variété. — Écartement par diduction des deux premières pièces du sternum. Je ne mentionne encore que pour mémoire cette espèce de lésion de l'articulation sternale supérieure. Ce n'est pas qu'il n'en ait été rapporté aucun exemple par les auteurs, mais ces observations n'ayant pas été complétées par l'autopsie, et n'ayant d'ailleurs été faites qu'avec fort peu de soin, ne me paraissent pas suffisantes pour établir ma conviction sur. la nature de la maladie. D'autant plus qu'en regard de ces obser- vations incomplètes, il existe des faits authentiques de fractures dans lesquels on retrouve absolument les caractères extérieurs rapportés à l'écarlement simple des deux pièces et où l'autopsie a redressé l'erreur. Afin, cependant, démettre chacun à mémo de juger la question, je vais reproduire les observations consi- gnées dans la science, sous le titre de séparation des deux pre- mières pièces du sternum. La première appartient à Auran. Obs. VUI. — J'ai vu, dit-il, un maçon qui, étant tombé de tort haut, fut renversé sur une petite muraille, de façon que les bras et la tête pendaieffl d'un côté et les jambes de l'autre. 11 se fractura l'un des fémurs, ainsi que l'apophyse épineuse des deux dernières vertèbres du dos qui furent coucbéffl sur le côté, et il se fit un écartement entre le premier cl le second os du