FR \CTIIiKS Du" PÉRONÉ. 155 luxée en dehors; mais celle luxation n'a pas lieu de toute pièce, l'astragale n'esl pas en totalité porté vers le côté externe : c'est sa pariie antérieure qui exécute le Lvement le plus étendu, la postérieure restant à peu près en place. Il en résulte que le pied, don1 les mouvements sonl liés à ceux de cet os, offre une déviation beaucoup |)lus prononcée vers sa pointe que vers sa partie moyenne. Le talon se trouve dévié, en sens inverse, c'est- à-dire qu'il est porté en dedans pendanl que le reste du pied se dévie en dehors. Celle luxation commençante de l'astragale eu dehors ne peul exister sans la coïncidence de quelques autres lésions vers le côté interne et antérieur de l'articulation tibio-tarsienne. Ces lésions sont les suivantes : I" Arrachement des ligaments latéraux internes ou bien de In malléole tibiale elle-même. — Celte rupture offre de nom- breuses variétés dans son siég'e et sa direction. Tantôt les liga- ments seuls sont rompus, alors ils peuvent l'être en tout ou en partie : dans ce dernier cas ce sont les fibres antérieures qui cèdent les premières; d'autres fois les ligaments restent intacts, et ce sonl les parties osseuses où ils s'insèrent qui cèdent à la traction; quelquefois une lamelle de l'astragale ou du calca- néum, le plus souvent la malléole tibiale. Celle-ci peul n'être arrachée <|ue dans son extrémité inférieure, comme elle peut être rompue à sa base, au même niveau que le péroné. La direc- tion de cette fracture est presque toujours transversale, le frag- ment uni au pied est entraîné en bas et en avant. En se portant en dehors, l'astragale a nécessairement aban- donné le côté interne de sa mortaise, aussi le tibia fait-il, par son extrémité inférieure, une saillie plus ou moins prononcée, qui distend la peau et souvent la perfore; cette saillie n'est pas directe en dedans, elle est plus forte en avant qu'en arrière. Nous avons dit plus haut que l'astragale ne se portail, pas en dehors par un mouvemeul de totalité, mais qu'il exécutail un mouvement de circumduction autour d'un axe fictif, représeulé par son angle postérieur el interne; or, dans ce mouvement, le bord antérieur de la malléole tibiale esl abandonné par le pied.