DE LÀ C0XALG1K. 535 SIXIÈME PARTIE DIAGNOSTIC CHAPITRE PREMIER Plusieurs maladies ont des symptômes assez sembables à Ceux de la coxalgie pour qu'on ait pu les confondre avec elle ; et réciproquement les symptômes de la coxalgie ont pu faire croire à l'existence d'autres affections. Ces erreurs de diagnostic ne sont pas rares, la science en possède de nombreux exemples, mais toutes n'ont pas le même titre à notre attention. 1° Les fractures du col du fémur, de la crête de l'os desiles, du rebord cotyloïdien, ainsi que la luxation accidentelle, en ont imposé quelquefois à des cliirurgiens inattentifs ou peu ex- périmentés; les causes de cette erreur proviennent de ce que souvent la coxalgie peut être, comme ces lésions diverses, pro- voquée par une contusion violente, une chute sur le trochanter. Mais avec de l'attention et une connaissance exacte des symptô- mes propres à chacune de ces affections, il sera toujours facile d'éviter une pareille méprise. Sabatier rapporte l'histoire d'un enfant qui, affecté d'une coxalgie, fut longtemps martyrisé par un rebouteur qui voulait absolument réduire ce qu'il regardait comme une luxation accidentelle. 2° Douleurs rhumatismale*. — Quand la douleur rhumatis- male se fixe dans les parties fibreuses ou musculaires de la hanche, il est souvent fort difficile de la distinguer de celle que provoque le début de la coxalgie. L'une et l'autre, en effet, peuvent affecter une marche erratique, et si nul autre sym- ptôme ne se manifeste, on ne peut vraiment décider qu'il s'agit d'une coxalgie commençante, ou bien d'une simple douleur de rhumatisme. Dans ces cas, on est obligé de rester dans le doute, jusqu'à ce que quelque symptôme nouveau se soit manifesté. Pour M. liouillaud, M. Richct et autres, qui n'admettent pas de rhumatisme musculaire, cette incertitude ne peut pas exister. Mais nous avons dit que cette opinion habilement soutenue