52-i DE LA COXALGIE. voit que les libres du col se sont comme éparpillées, comme les racines d'une plante pivotante, pour s'irradier en plongeant dans la cavité cotyloïde, avec laquelle elles se continuent. Toute la cavité en haut, au niveau du pubis, en lias, à la tubérosité de l'ischion, s'esl atrophiée, n'éprouvant plus d'action de la part de la tète; l'échancrurc cotyloïde s'est aussi considéra- blement élargie, en même temps que le plancher de la cavité articulaire est très-mince dans ce point. Intérieurement, on voit une ligne de substance compacte, indiquant l'apla- tissement qu'a subi la cavité pour laisser glisser la tête en haut. Une partie de substance spongieuse, placée au-dessus du col du fémur, indique la partie de la cavité et des ligaments qui ont été entraînés. Du reste, comme dans toutes les ankyloses, c'est au niveau du coude et dans la concavité que le dépôt de substance a le plus d'épaisseur : ainsi il n'a pas moins de dix-huit millimètres de hauteur. 5° Luxation. — Cette lésion, essentiellement due à la coxal- gie, dont elle n'est qu'un épiphénomène, a de tout temps fixé l'attention des observateurs; elle mérite de nous arrêter un in- stant. On appelle luxation coxalgique nu spontanée du fémur, celle qui survient sous l'influence d'une maladie organique de la hanche. Variétés. — Cette luxation a présenté aux observateurs toutes les variétés imaginables : il en est de complètes, et c'est le plus grand nombre; il en est d'incomplètes; que la cavité cotyloïde soit déformée ou intacte, il en est dans lesquelles la capsule articulaire esl encore entière : c'est à cette variété même que M. Parise rapporte certaines luxations congénitales; il explique l'absence de suppuration et de destruction des par- ties, en disant que chez le fœtus et les enfants très-jeunes, la tête du fémur n'étant point ossifiée, n'est susceptible d'aucun travail pathologique. D'autres fois, la capsule est rompue ou détruite parla sup- puration. Quant à la position de la tête, on l'a trouvée : 1° dans le bassin à travers la cavité cotyloïde (ce n'est véritablement pas là une luxation) ; 2° dans la fosse iliaque externe; 5° dans la fosse ovale; 4° sur le pubis; 5° dans l'échancrure scialique; 6e sur presque tous les points du rebord cotyloïdien.