xi.iv PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. ions les degrés de consistance que l'on peut désirer. Cette pâté esï composée, comme chacun sait, de Chlorure de zinc. Farine de froment Eau. ...... Pour en former des flèches, on dispose d'abord celte pâte en une sorte de galette; on la divise ensuite en rayons ou en la- nières de forme et de dimension variables, suivant l'emploi auquel on la desline; puis, au moyen de la dessiccation, on donne à ces lanières la résistance et la ténacité nécessaires à leur usage. Forme des flèches. — Trois formes principales m'ont paru nécessaires pour remplir convenablement les indications que peut présenter la nouvelle méthode de cautérisation. — De là : 1° les flèches coniques, plus spécialement destinées à la cauté- risation circulaire; 2° les flèches en lattes, affectées surtout à la cautérisation parallèle ou en faisceaux ; 5° les flèches fusi- formes, affectées exclusivement à la cautérisation centrale. Procédé d'introduction. — Quand les tissus que doivent tra- verser les flèches ont une consistance molle et friable, celles-ci présentent assez de consistance pour pénétrer directement dans leur profondeur. Mais quand le contraire a lieu, comme, par exemple, quand il s'agit de traverser la peau saine, on bien encore des tissus lardacés et squirreux, il devient nécessaire de leur préparer une voie en ponctionnant avec un bistouri pointu les parties qui offrent de la résistance. Cette manœuvre est prompte et facile; avec un peu d'habi- tude on peut même l'exécuter sans la moindre effusion de sang, attendu que la flèche qui remplace la lame du bistouri obstrue la plaie d'une manière complète, et s'oppose a toute hémor- rhagie. PaocÉDÉs divers de la méthode. —Le caraclère spécial de la nouvelle méthode de cautérisation est, comme nous l'avons déjà dit, de porter d'emblée la substance caustique dans la pro- fondeur même des tissus à détruire. Mais, (ont en conservant \ partie. 5 — ([. s.