. LE PÉRIOSTE ET SES M AI A 11 I ES. 39 Dans la carie, le périoste n'esl jamais le siège d'un travail] aussi complet, aussi régulier, cependanl il ne reste pas toujours inactif. A la surface des os, entre eux el le périoste, dans le .JOin( où ils sonl boursouflés et poreux, on rencontre assez SOUvenl de petites plaques éoailleuses, des espèces de stries de nature osseuse, rudiments incomplets des os nouveaux qui se formenl autour des véritables séquestres. C'est surtout dans les cas de carie étendue de la colonne vertébrale qu'où voir ces jetées apparaître et remplacer quelquefois plusieurs corps de vertèbres complètement détruits1. MALADIES DU PÉRIOSTE Quand on considère que le périoste, étroitement uni aux os, dont il est, pour ainsi dire, partie intégrante, se trouve, comme eux, étendu dans toutes les régions du corps, en contact avec une Coule d'organes différents, et exposé par conséquent à participer aux lésions nombreuses dont ils sonl le siège; quand, d'autre part, on le voit doué d une vascularisation des plus actives, circonstance éminemment propre à favoriser le déve- loppement de phénomènes morbides nombreux, on doit pré- sumer que son histoire pathologique, riche en faits de tous genres, a beaucoup occupé l'attention des médecins. Cependanl, si l'on consulte les meilleurs ouvrages, tant anciens que mo- dernes, si l'on dépouille les collections de thèses, de publica- tions périodiques, on ne trouve que des matériaux assez rares, épars çà el là, le plus souvent sous des noms différents, el presque jamais de traités ex professe», je ne dis pas sur Y en- semble des maladies de cet organe, car il n'en existe pas un seul, mais sur les | oints li s plus importants de son histoire. \ quoi cela peut-il tenir? Serait-ce à la rareté de ces atïec- A I époque où nous écrivions ces lignes, nous ne connaissions nos les beaux travaux de M. Hourcns auxquels nous ne pouvons que renvoyer le lecteur; il y trouvera la solu- tion la plus complète de toutes ces questions,