FRACTURliS UU PÉRONÉ. tSff torse simple; 2° l'entorse avec diaslasis; 5° la fracture du corps de l'os par cause directe; 4° la fracture par divul- sion; 5° enfin, la fracture par arrachement. Cependant une appréciation exacte des symptômes énoncés plus haut de- vra, dans la plupart des cas, .lever tous les doutes à cet égard. 1° Entorse simple. — La crépitation et la mobilité du frag- ment inférieur, lequel se rapproche du tibia quand on exerce sur lui quelque pression, la possibilité de porter le pied dans une abduction exagérée, sont autant de symptômes qui ne se rencontrent jamais dans l'entorse simple. Leur existence, au contraire, est constante dans la fracture par diastasis; c'est donc à les reproduire que devra s'attacher le chirurgien quand il aura quelque incertitude au sujet de ces deux affections.. 2° Entorse avec diaslasis. — La plupart des phénomènes ob- servés dans la fracture par diastasis se rencontrent dans cette espèce d'entorse. Le pied peut être dévié en dehors, la pression exercée sur la partie moyenne ou inférieure du péroné peut rapprocher cet os du tibia; l'ecchymose, le gonflement, occu- pent une étendue considérable. Mais pour compléter le tableau nous voyons qu'il manque deux symptômes importants : la dou- leur spéciale delà fracture et la crépitation. Eu effet, l'explora- tion la plus minutieuse du péroné ne développe jamais dans l'en- torse cette douleur vive et circonscrite que nous avons dit exis- ter toujours au niveau des fractures, et d'autre part la crépita- tion ne se fait jamais entendre. 5° Fracture par cause directe. — Dans cette espèce de frac- ture il est une série de phénomènes absolument semblables à ceux de la fracture par diastasis, tels sont : 1° le siège de la maladie, qui dans l'une comme dans l'autre occupe habituelle- ment le corps de l'os ; 2° la douleur; 5°la crépitation; 4° la mo- bilité. Mais dans la fracture par cause directe on n'observe pas lecartemenl des malléoles, la déviation du pied. D'autre part, dans la fracture par diastasis on ne rencontre jamais celle ecchymose avec contusion violente dont la fracture par cause directe est.toujours accompagnée. Sans compter que les cir- constances dans lesquelles ces deux lésions se produisent ne se