150 FRACTURES DU PÉRONK. fracturé ne percevra aucune saillie, aucune dépression ; la mal- léole interne reprendra sa place accoutumée; le compas d'épais* seur ne signalera plus aucun écartement dans les montants de la mortaise articulaire; enfin tout sera rentré dans l'ordre, Dupuytren, conséquent avec ses idées théoriques, avait émis une opinion différente; il vulait que l'on portât le pied dans le renversement en dedans, c'est-à-dire qu'on essayât de relever son bord interne, d'abaisser son bord externe, de tourner sa face plantaire en dedans et sa face dorsale en dehors. Mais nous allons voir que, fort heureusement pour lui, l'appareil dont il se servait n'obtenait qu'imparfaitement ce résultat, et que, malgré ses efforts, le bandage remplissait précisément l'indication véritable, non en faisant tourner le pied sur son axe ainsi que le désirait son auteur, mais bien en portant la pointe de cet organe dans l'adduction. Nous allons, pour bien faire saisir notre pensée, rappeler d'abord la construction de cet appareil. Voici comment l'expose Dupuytren lui-même1. « Un coussin, une attelle, deux bandes, le composent tout en- tier. Le coussin fait de toile, et plein aux deux tiers de balle d'avoine, doit avoir quatre-vingt-trois centimètres de longueur sur douze ou quinze centimètres de largeur et huit ou dix cen- timètres d'épaisseur. L'attelle longue de cinquante à cinquante- cinq centimètres, large de cinq centimètres et épaisse de six ou huit millimètres, doit être faite de bois consistant et peu flexible. Enfin les deux bandes, faites de toile à demi usée doivent avoir de cinq à six mètres de longueur. Le coussin, reployé sur lui- même en forme de coin, doit être appliqué sur le côté interne du membre fracturé et être étendu sur le tibia, sa base dirigée en bas èt appuyée sur la malléole interne, sans la dépasser, son sommet en haut et sur le condyle interne du tibia : de la sorte, il donne un abri à la jambe contre l'attelle; il fournil à celle-ci un appui qui la tient à quelques pouces de distance du bord interne du pied; enfin, il sert à repousser le tibia en dehors. L'attelle, appliquée sur la longueur de ce coussin, doit le dé- 1 Leçons orales, t. I.