DE LA COXALGIE. L'opération fut faite trois jours aprèë par M. Textor. Le malade étant couché sur le côté sain, au moyen d'un bistouri boutonné, la plaie; déjà réunie aux angles, fut agrandie par deux nouvelles incisions, qui se pro- longeaient,'l'une de soixante-sept millimètres, l'autre de quatre centi- mètres en arrière cl, en bas. Le lambeau ainsi formé fut disséqué; la cap- sule, déjà ouverte en partie, fut incisée avec les ciseaux de Coowper, et le ligament rond fut coupé. On lit saillir le grand trochanter, et celui-ci en- traîna avec lui la tête de l'os, qui lui adhérait encore par du tissu fibreux, et qui avait déjà à demi abandonné la cavité cotyloïde. Le fémur était dénudé dans l'étendue de seize millimètres environ au-dessous du petit trochanter. On scia cependant au-dessus. de ce trochanter pour conserver l'insertion des muscles. La cavité cotyloïde était saine. L'hémorrhagie, peu abondante, fut arrêtée par des allusions d'eau froide. Cinq points de suture furent appli- qués sur les incisions obliques; l'incision longitudinale fut laissée ouverte pour favoriser l'écoulement du pus. Le malade fut couché sur le côté sain, le membre fléchi appuyé sur un oreiller. L'opération, qui ne présenta pas de grandes difficultés, dura un quart d'heure. Le col du fémur fût trouvé entièrement détruit; il était remplacé par deux fragments osseux nécrosés : l'un, libre, de vingt-sept millimètres carrés environ de largeur, épais de huit à dix millimètres et demi ; l'autre, plus petit, de forme pyramidale et triangulaire, adhérait encore au grand trochanter. Il n'y eut point d'hémorrhagie consécutive, ni de douleurs considérables. (Application de compresses froides.) Le troisième jour, la suppuration s'éta- blil avec abondance. (Compresses lièdes.) Les musclés présentèrent quelques traces de gangrène; les points de suture enlevés laissèrent voir le fond de la plaie déjà réuni; mais l'abondance de la suppuration affaiblissait le malade. Le décubitus latéral favorisant la sortie hors de la plaie de la partie supé- rieure du fémur, on coucha le malade sur le dos; mais bientôt la région du sacrum s'excoria, la fièvre était continue, le dépérissement faisait sans cessa des progrès; décubitus latéral. (Décoction de quinquina avec opium; vin rouge pour boisson.) Enfin, la suppuration cessa; mais les symptômes généraux s'aggravèrent, et la mort survint vingt-trois jours après l'opération! Autopsie, vingt-quatre heures après la mort.— On trouva des granu- lations au fond de la plaie; la cavité cotyloïde avait déjà perdu de sa gran- deur normale. La partie supérieure du fémur, dénudée, était en parti! résorbée, mais le bassin était fracturé en plusieurs points. Une première fracture avait séparé en deux fragments la branche horizontale du pubis, ej une autre comminutive siégeait à la réunion de la branche ascendante djj l'ischion avec la branche descendante du pubis. Les os fracturés étaient baignés par du pus qui les séparait des parties molles.