DE LA COXALGIE. 515 1 Liirrey, Clinique chirurg., t. III, p. 349. Le fait es1 tiré de la CAinique chirurgicale do Larrey. Obs. LXXXII. — Coxalgie an premier degré. GuérisonK — Mademoi- selle clé Saint-M..., âgée de vingt et un ans, était tourmentée depuis long- temps par des douleurs vives à la région iliaque gauche,, vers l'articulation êoxo-fémorale, ainsi qu'au genou du même côté; ces douleurs s'accompa- gnaient de névralgies singulières dont la cause avait été jusqu'alors mé- connue. Appelé au moment où la malade était prèle à périr des effets d'une constriction tétanique du pharynx et de l'œsophage, qui avait résisté à tous les moyens jusque-là employés, je forçai la voie avec la sonde œsophagienne, et, trois jours après, les accidents inflammatoires avaient disparu. L'observation attentive des accidents nerveux que la malade éprouvait fré- quemment, et ta recherche de leur cause, permirent de reconnaître qu'ils étaient dus à l'existence d'une fémoro-coxalgie rhumatismale héréditaire, portée au deuxième degré, et caractérisée par les symptômes qui servent à faire reconnaître la seconde période de cette maladie. Au-dessus de l'arcade crurale et au-dessous de l'épine antérieure de l'os iliaque se voyait une tu- meur ovoïde, peu saillante, au fond de laquelle on percevait une fluctuation évidente. L'inflammation qui existait encore céda facilement à l'application des ven- touses scarifiées, que suivit celle du moxa, huit fois répétée d'abord avec un changement très-favorable; les douleurs vives qui continuaient à se mani- fester lurent combattues au moyen d'un séton passé dans l'épaisseur des téguments, sous la crête de l'os coxal, et qui fut conservé pendant l'espace de quinze jours, après quoi de nouveaux moxas furent réappliqués sur tous les points du pourtour de l'articulation. Après le treizième, la tumeur avait entièrement disparu. Cette demoiselle avait eu, par les voies utérines, un écoulement purulent plus ou moins abondant, selon l'état de l'atmosphère. Après le vingtième moxa, la guérison eut lieu. L'extrémité malade qui, dans les premiers moments, était plus longue que l'autre de plus de vingt-sept millimètres, s'était considérablement rétractée, et, quoiqu'il demi fléchie, elle présenta un raccourcissement d'environ quatorze millimètres. 8° Sacro-coxalgie. — Celte maladie se rapproche beaucoup plus que les précédentes de l'affection de la hanche. Toutes les deux, en effet, offrent plusieurs phénomènes communs; tels sont : la douleur sympathique du genou, la douleur de la hanche, le changement de longueur du membre. Cependant, un examen attentif fait découvrir entre les deux maladies des