MÉTHODE DUCLASTIQl'E. 627 Avant d'appliquer à l'homme vivanl ce nouveau système d'amputation, il va sans dire que j'ai dû, par de nombreuses expériences sur le cadavre et sur les animaux, approfondir avec soin les plus petits détails du manuel opératoire. Je saisirai cette occasion pour exprimer à M. Flou mis et à M. Serres toute ma reconnaissance pour la bienveillance ex- trême avec laquelle ces illustres savants ont daigné mettre à nia disposition et leur propre laboratoire el les ressources des éta- blissements soumis à leur administra lion. Enfin, tous tnés essais étant terminés, je me décidai à l'aire sur l'homme malade l'application delà nouvelle méthode. Cette première application eut lieu le 1er mai 1857, chez un jeûne homme de ving t ans, auquel je pratiquai l'amputation de la jambe pour une tumeur blanche du pied. Seulement, après avoir opéré la rupture des os, je crus devoir encore, dans ce premier essai, pratiquer la division des chairs avec l'instrument tranchant, [jour ne |ias trop m'éloigner tout d'un coup des pro- cédés reçus. Ce premier malade guérit parfaitement de son opération; il est encore dans nos salles, où le retiennent des ulcérations serofuleuses interminables. Quelques mois plus tard, le K> septembre 1.857, je pratiquai une seconde amputation de jambe, el celle fois d'une manière complète, c'est-à-dire avec rupture des os et division des chairs au moyen de la ligature extemporanée. Ce deuxième malade guérit parfaitement et sortit de l'hôpital, le 1.5 décem- bre, marchant avec une jambe artificielle. I ne troisième amputation de jambe fut pratiquée le 4 no- vembre 1857, sur une tille de quinze ans, chez les dames de la rrovidence, nie Oudinot, 57, et la guérison qui n'a été tra- versée par aucun accident, a été complète en moins de si\ se- maines. Une quatrième amputation de jambe a été pratiquée à l'hô- pital de la Pitié le 5 novembre 1 s;>7, chez une jeune fille de dixrsept ans, qui est sortie complétemenl guérie de son opé- ration, le 4 février, pour retourner dans sa famille. lue cinquième amputation de jambe a été. pratiquée à l'hô-