DES DÉPLACEMENTS. 451 celles qui le maintiennent. Toutes ces questions, en effet, sont d'un haut intérêt pour le pronostic et. le traitement. Plusieurs de ces questions peuvent être résolues à la fois et par l'appréciation d'un petit nombre de signes. La connaissance de l'une entraînera souvent celle de l'autre; ainsi, dans un cas de chute de l'utérus, dès qu'on aura diagnostiqué l'identité de cet organe, on aura résolu la question du déplacement, de son espèce, souvent même des conditions organiques qui l'ont favorisé ou qui le maintiennent. Mais il n'en est pas toujours ainsi. Soit une hernie dans la région de l'aine, la circonstance de la sortie et de la rentrée de la tumeur permettra de recon- naître l'existence d'un déplacement. Pour déterminer l'organe déplacé, souvent une exploration plus attentive sera nécessaire; la forme, la consistance de la tumeur devront être appréciées avec soin. D'autres recherches seront encore indispensables pour arriver à savoir les circonstances particulières de cette lésion, telles que le trajet qu'a suivi la partie herniée, les rap- ports qu'elle présente avec les organes voisins, les lésions secon- daires dont elle est le siège, etc. À moins d'entrer dans les détails de chaque déplacement en particulier, il est impossible d'indiquer avec précision la manière de diriger nos moyens d'investigation pour arriver à la solution de ces différents pro- mûmes, il nous suffira de les avoir signalés. ritO.NOSTIC DE.S DÉPLACEMENTS. Il est rare qu'un déplacement compromette par lui-même a vie du malade. Cependant il peut être considéré souvent comme une Lésion grave, en ce qu'il est cause prédisposante de quelque autre affection. Ainsi, la hernie intestinale, qui, géné- ralement, peut être regardée plutôt comme une infirmité que comme une maladie, occupe cependant, un des premiers rangs dans l'histoire dos affections chirurgicales, en ce qu'elle [tout devenir l'occasion de l'étranglement, et par suite de la gan- grène de l'intestin, de l'inflammation du péritoine, etc. Du reste, pour mieux apprécier les variétés nombreuses qu'un