S fi LE PERIOSTE ET SES M A l,A 1)11; s. vivo; formation dedeux tumeurs dans Lesnarines:; g&iedu passage de l'air. On croirait d'abord à l'existence d'un polype. Fluctuation: incision; issue de beaucoup de pus; guérison prompte, sansexfohation. Obs. XXIV. — Abcès sous le périoste du maxillaire .supérieur'. — Enfant de douze ans; carie de la première dent molaire du côté droit; tumeur sur la face externe de la mâchoire supérieure jusqu'à l'orbite. Extraction de la dent cariée; issue par l'alvéole d'une Quantité de matière jaune et séreuse. — Guérison prompte. Obs. XXV. —Abcès sous le périoste de l'os maxillaire. —Service de M. Velpeau. Jeune homme de treize à quatorze ans; tuméfaction de la joue gauche ressemblant à une fluxion. Douleurs atroces; peau luisante; consis- tance dure de la tumeur; pas de fluctuation sensible. Ponction exploratrice à travers les téguments de la joue; issue d'une quantité notable de pus séreux mêlé de sang. L'os est à nu, tant à sa face antérieure qu'à sa face postérieure, depuis la symphyse du menton jusqu'à la branche montante-de la mâchoire. On sent des rugosités avec le stylet. Amélioration notable après l'incision ; disparition de la tumeur ; marche franche vers la cicatrisation, qui a lieu sans exfoliation. Le malade est parfaitement guéri le 15 jan- vier 1859. Il restait seulement un nodus. M. Velpeau, à l'occasion de ce malade, dit avoir vu près de 200 cas analogues. Il cite entre autres un homme auquel il avait amputé la jambe, et chez lequel Je périoste du péroné se détacha de l'os, suppura sans qu'il survînt d'exfolia lion, sans même que la cicatrisation fût notablement retardée. 2° Abcès sytrïptomatiques. J. L. Petit2 cite des abcès sous-périostiques survenus à la suite de la variole. Us font, dit-il, de grands progrès en un jour, et la fluctuation de la matière suppuréc est presque aussi prompte que la tumeur. J'ai ouvert de ces abcès, e1 j'ai presque toujours trouvé les os découverts, exostosés ou cariés. Plus bas, il dit que M. Barbesson, son confrère, qui l'avail appelé en consultation, lui montra l'enfant d'un baigneur auquel il avait déjà ouvert deux abcès ; L'un au coude, l'autre au genou. i Mém. Ac. ch., l. Xli. p. 12. s Tome II, p. 481.