404 DE LA COXALGIE, mentations cmollienles, aux bains et douches de vapeur, sim- ples ou aromatiques, aux douches alcalines et sulfureuses, aux frictions, au massage, fait avec précaution sur les parties molles de l'articulation. C'est alors aussi que l'on peut employer utilement les bains de Baréges, de Bourbonne, les frictions huileuses, etc. Lorsque les ligaments et les autres parties molles commen- cent à être relâchés par l'emploi des moyens précédents, on fait exécuter peu à peu à l'articulation malade les mouvements qui lui sont le plus habituels ; ces mouvements allongent les muscles et les ligaments rétractés, leur rendent leur souplesse, et excitent la sécrétion de la synovie. Dans les ankyloses qui dépendent de la formation de fausses membranes filamen- teuses, entre les surfaces articulaires, il est probable que les mouvements imprimés à la partie allongent, étendent et finis- sent même par rompre ces liens membraneux. Ces mouve- ments doivent être doux et ménagés; trop brusques et forcés, ils produiraient de la douleur et pourraient renouveler l'in- flammation. Souvent on entend, dans les premières tentatives, un cra- quement, une crépitation particulière, qui dépend de rallonge- ment des ligaments et du frottement des surfaces articulaires; cette crépitation disparaît à mesure que les mouvements se ré- tablissent. C'est le chirurgien lui-même, ou un aide intelli- gent qui doit imprimer ces mouvements au membre. Si l'on en confiait l'exécution au malade, la crainte de la douleur l'empêcherait de les porter assez loin et les rendrait inefficaces. 5° Luxation. — En se conformant, aux préceptes donnes par MM. Blandin, Malgaigne, Bonnet, Lesauvage, relativement à la position dans laquelle il convient de placer les membres pendant le traitement de la coxalgie, on empêche la luxation spontanée de se produire; et si, du temps de Larrey, cet acci- dent était déjà rare, il est à espérer qu'il le deviendra encore de plus en plus. Mais la chirurgie moderne ne s'est point bor- née à le prévenir, elle s'est encore utilement occupée d'y por- ter remède.