MKTI10DE DÏACLASTÏQDE. 055 récente ou incomplète; car, lorsqu'il va soudure et fusion corn* plètëdes surfaces osseuses, toute tentative de rupture expose- rail gpravemenl à la dislocation du bassin. l^a deuxième méthode, qui consiste à pratiquer la section du col du fémur, permet certainement de redresser le membre, quelle que soit la position vicieuse qu'il affecte, et quelle que soil la variété de luxation spontanée qui existe; mais elle a le grand inconvénient d'exposer d'une manière grave les jours du malade, en mettant celui-ci dans les conditions si redou- tables d'une fracture compliquée de la cuisse. Aussi voyons- nous que cette opération de Rhéa-Barton a trouvé peu de par- tisans, car, à part l'opération de ce genre que j'ai pratiquée moi-même en 1847, et dont j'ai eu l'honneur de faire part à l'Académie après la guérison du malade, je ne pense pas qu'il en existe d'autre exemple en France. Dernièrement, au mois de juillet 1861, m'étant trouvé de nouveau en présence d'un cas semblable et me rappelant les accidents sérieux auxquels avait été exposé mon premier ma- lade, je cherchai à obtenir la guérison par une méthode moins cruelle et moins dangereuse. C'est alors que j'eus la pensée d'appliquer à ces lésions la méthode diaclastique, dont j'avais déjà fait de nombreuses applications à l'amputation des mem- bres. Cette méthode, qui permet de rompre l'os dans le point précis que l'on désire, sans esquilles, sans biseaux même, a l'immense avantage de ne point exiger d'incision à la peau, et. par conséquent d'avoir toute l'innocuité des opérations sous- cutanées, suis compter qu'elle est d'une promptitude extrême et d'une facilité qui permettent au chirurgien de la pratiquer seul, sans aide, en quelques secondes à peine. Adèle .1..., femme A..., demeurant actuellement rue Campagne-Pre- mière, 17, âgée de vingt-six ans, vint à l'hôpital de la Pitié, le 12 juin 1801, pur être traitée d'une ankylosc coxo-fémoralc consécutive à une luxation spontanée du fémur. ^ Cette jeune femme raconte qu'il y a trois ans elle fut atteinte d'une coxal- gie du côté gauche, et (pie par suite de cette affection la cuisse resta fléchie fortement sur le bassin. Depuis lors, et biôti que toute douleur eut cessé