I LUXATION DE L'HUMERUS EN HAUT. 517 à croire que là description qui va suivre laissera la mémo con- viction dans Pespril de nos lecteurs. Nous avouerons cependant que nous ajournions la publication de ce cas unique et réelle- ment extraordinaire dans l'espoir d'en trouver un autre sem- blable. Mais cet espoir ne s'étant pas réalisé, nous profitons de l'occasion <jue nous offre naturellement le présent article1, pour publier les détails du cas en question. Cas de luxation en haut. — Le 25 novembre 1844, un ma- çon, âgé de quarante-six ans, nommé Jean Bazin, fut apporté dans mon service à l'hôpital de Bicêtre, venant de faire une chute d'une hauteur de quatre mètres (environ douze pieds). Il raconta que l'échafaudage sur lequel il travaillait n'étant pas solide, une des planches avait cédé sous lui, et qu'il était tombé en arrière les bras lendus dans le même sens, pour pro- léger son corps dans la chute. Le bras droit toucha le sol le premier, et supporta la plus grande partie du choc. Deux lé- sions en furent la conséquence, une à la partie inférieure, l'autre à la partie supérieure du membre; la première était une fracture du radius, remarquable seulement par la hauteur delà solution de continuité : elle était à un peu plus de cin- quante-quatre millimètres au-dessus de l'extrémité inférieure de l'os. Le cubitus était intact, la paume de la main était excoriée et souillée de la boue du sol. Nous primes la deuxième lésion, au premier aperçu, pour une fracture de l'extrémité supé- rieure de l'humérus ; mais, après un examen attentif, notre pre- mière opinion fut bientôt rectifiée, et nous reconnûmes une luxation scapulo-humérale. Cette luxation n'avait de ressem- blance avec aucune de celles que nous avions observées jus- que-là; elle présentait quelque chose de si extraordinaire, que je me déterminai à n'en faire le diagnostic qu'après en avoir analysé avec; le plus grand soin tous les symptômes. Le bras, en parallélisme avec le tronc, était raccourci de vingt-sept millimètres; le coude, légèrement porté en arrière; l'avant-bras, à demi-fléehi, reposait sur le ventre du blessé, et v semblail fixé. L'épaule, au lieu d'être aplatie, présentait au 1 Article Luxation, Knqiclopxdia Ofpraclical suryenj.