FRACTURES DIVERSES 167 membre donnaient lien à une crépitation très-manifeste; 6° une traction en bas produisait un ressaut brusque et line véritable réduction qui se détrui- sait promptement dans les mouvements d'adduction du membre, et se main- tenait au contraire si la cuisse était portée au dehors; 7° enfui, pendant celte réduction il était facile d'imprimer au membre, des mouvements de flexion, d'abduction et même de circumduction. En présence de tels symptômes, il était évident qu'urne lésion grave existait dans la banebe. .Mais quelle pouvait être cette lésion? Était-ce une fracture du col, une luxation, ou bien une fracture du sourcil cotyloïdien. La fracture du col du fémur a pour symptôme une douleur vive dans la région de la banebe, l'impossibilité des mouvements volontaires, la crépita- tion, un raccourcissement de plusieurs centimètres, que l'extension fait disparaître et qui se reproduit quand on abandonne le membre à lui-même. Or tous ces signes existaient chez notre malade. Mais dans la fracture du col du fémur* le pied est tourné en dehors; ici, au contraire, il était tourné en dedans. Dans la fracture la réduction se l'ait sans secousses, et le raccour- cissement se reproduit dans toutes les positions ; ici la réduction produisait un bruit manifeste et se maintenait quand on portait le membre dans l'abduction. Ces derniers symptômes détruisaient donc les présomptions que faisaient naître les premiers, et ne me permirent pas d'admettre une fracture du col. Était-ce une luxation? Je dus d'abord exclure les luxations sus et sous- pubiennes, qui l'une et l'autre s'accompagnent, d'une abduction de la cuisse et de la rotation du pied en dehors. Les symptômes de la luxation iliaque et de la luxation ischiatique se rap- prochent davantage de ceux que nous avons sous les yeux. Dans l'une et l'autre de ces lésions, en effet, le membre est raccourci et dévié en dedans comme chez notre malade. La réduction de même s'opère brusquement et avec bruit. Mais dans la luxation simple il n'y a pas de crépitation ; le membre, nue fois l'amené à son état normal, ne revient pas spontanément à sa position vineuse; de sorte que je trouvais encore ici des symptômes contradictoires. Au contraire, dans l'hypothèse d'une fracture du sourcil cotyloïdien avec luxation incomplète en haut et eu dehors, toute la série des phénomènes que j'avais constatés trouvait une explication facile et le paradoxe disparaissait. En effet, le raccourcissement du membre, la déviation du pied en dedans, étaient une conséquence forcée du déplacement que la tête du fémur avait dû éprouver en haut et en dehors par suite de la fracture du sourcil cotyloïdien. H en était de même de la réduction facile et accompagnée de ressauts appré- ciables; de la reproduction du raccourcissement quand la cuisse était écartée en dehors, de la crépitation, enfin de fous les signes que nous avons notés. Lexistence d'une subluxation du fémur accompagnée de fracture du sourcil cotyloïdien ne laissa donc aucun doute dans mon esprit.