460 DES LUXATIONS EN G H \ % li A L. être récentes ou anciennes. Dans une luxation récente, les rapports normaux des surfaces articulaires sont toujours per- dus: Mais le déplacement présente de nombreuses variétés relatives à son étendue et à la direction suivant laquelle il s'est produit. Sous le rapport de l'étendue, les luxations se distinguent en complètes et incomplètes. Dans les luxations complètes, les sur- faces articulaires ont perdu tout contact; dans les incomplètes, au contraire, ces surfaces, quoique déplacées, s<3nt encore en rapport dans une étendue plus ou moins grande. Toutes les articulations à larges surfaces planes peuvent se luxer incomplètement; mais il n'en est point ainsi des articu- lations orbiculaires, telles que celles de la tête, du fémur ou de l'humérus. Quelques auteurs éminents ont exprimé une opinion différente; mais cette dissidence apparente est purement une question de mots. Si par le mot incomplète nous devons com- prendre une luxation dans laquelle les surfaces articulaires de- meurent en contact par une partie de leur étendue, nul doute qu'une pareille luxation ne soit impossible dans les énar- thoses; mais si, par un abus de langage, selon moi, nous nous servons, avec M. Malgaigne, du mot luxation incomplète dans les cas où les surfaces articulaires, tout en ayant cessé d'être en contact, correspondent néanmoins, par un point de leur aire, comme le ferait la boule d'un bilboquet retenue sur le bord tranchant de sa capsule, on peut à coup sûr admettre que l'humérus et le fémur peuvent se luxer incomplètement, c'est- à-dire que les têtes de ces deux os peuvent s'arrêter sur le bord des cavités glénoïde et cotyloïde, de façon qu'une partie de leur surface se trouve proéminer dans l'aire d'une de ces cavités. Mais à quoi bon donner à des mots dont la signification est. bien connue un sens forcé qui ouvre un vaste champ aux discussions et aux explications? Par rapport à la direction des déplacements, on distingue les luxations en luxations en haut, en bas, en avant, en arrière, en dedans, en dehors, etc., et dans quelques cas les^luxations tirent leur nom des parties avec lesquelles la surface déplacée