LUXATION DK L'HUMÉRUS EN HAUT. 519 Pour opérer cette réduction, je lis asseoir le blessé sur une chaise. Un tampon enduit de Gérât fut pincé dans le creux de l'aisselle, et par-dessus un drap plié en cravate, dont les extré- mités, passées dans un ann'eau scelléau mur, furent tenues par deux aides, qui devaient taire la contre-extension. La courroie desiinro à faire l'extension fut fixée à la jointure, du coude, la fracture du radius ne permettant pas de la placer au poignel. Quatre aides robustes étaient chargés de l'extension. Debout, à côté du blessé, je saisis le bras avec mes deux mains pour diri- ger la marche de la coaptation, avant de commencer la traction. Je saignai le blessé, et, au moment où la syncope parut sur le point d'arriver, j'ordonnai l'extension, le bras étant alors dans la position horizontale. Modérées d'abord, les tractions aug- mentèrent graduellement, jusqu'au plus haut degré de puis- sauce, sans cependant produire aucun changement dans la position de la tête de l'humérus. Je commençais à désespérer du succès, lorsque soudainement, et alors que les aides fai- saient un dernier effort d'extension, je sentis sous ma main et j'entendis un craquement encourageant. J'appuyai alors forte- ment ma main gauche sur l'épaule, en même temps que je portai le bras en bas et. en avant, et la réduction fut accom- plie : ce qui fut rendu évident par la disparition de tous les symptômes. Le malade fut reconduit à son lit le bras maintenu légèrement séparé du corps et le coude reposant sur un oreil- ler. Deux jours après, il put se lever et marcher en portant son bras en écharpe. Des compresses résolutives furent appli- quées sur l'épaule, et la guérison fut rapide, sauf un certain degré de roideur dans l'articulation qui persista longtemps. Si le lecteur a suivi attentivement tous les détails de ce cas unique, il comprendra qu'il est impossible de mettre en doute la réalité des luxations de l'épaule en haut. Elles ont lieu évidemment par un mécanisme qui diffère de celui des autres luxations, et ne peuvent être regardées que comme des cas exceptionnels; mais, dans tous les cas, le fait de leur existence ne peut plus être mis ru question.