DE LA COXALGIE. 375 O'Beirn, il a été trop déprécié par d'autres; la pratique de nos chirurgiens les plus célèbres prouve que son aclion puissante n'esl pas sans utilité, surtout dans la première période de la maladie. T Médication par la baryte. — Exaltées par Crawford, les préparations de baryte semblaient destinées à guérir toutes les maladies articulaires. Plus tard, M. Pirondi, puis M. Lisfranc, l'ont préconisée comme un modificateur énergique; l'expé- rience n'a point confirmé les vertus de ce médicament, et maintenant on lui préfère presque toujours d'autres agents thérapeutiques. CHAPITRE II « TRAITEMENT LOCAL. C'est à lui que, dans la thérapeutique de la coxalgique, ap- partient en général le principal rôle. Il a pour base le repos, la position, les antiphlogistiques, les révulsifs, les résolutifs divers; enfin, certaines opérations ayant pour but de remédier aux complications et aux conséquences de la maladie, telles qu'abcès, ankylose, luxation. § Ier. — Repos. C'est la première condition et la plus indispensable du trai- tement; sans lui, tous les autres moyens seraient inefficaces. Il esl de rigueur chez tous les sujets, à tous les âges, à toutes les époques de la maladie, et doit même être continué quelque temps après la cessation des symptômes. Pour l'avoir négligé, line maladie légère peut devenir grave : des symptômes déjà calmés ou presque guéris se réveillent plus formidables que jamais. Une immobilité complète est donc nécessaire pour amener la diminution de l'inflammation aiguë, ou de l'irrita- tion lente ci chronique qui existe dans l'articulation et les par- ties voisines. Sans elle ('gaiement, il esl. impossible d'obtenir