LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 25 Les travaux modernes sur la structure des os, sur les canaux et les fluides qui les parcourent, nous permettent non-seule- ment de rétablir les Pàifô, niais encore de nous rendre compte du mode il»' Dutrîtion des os et de l'importance du périoste dans cette fonction. Les os, avons-nous dit, reçoivent des vaisseaux, dont les uns pénètrent directement dans ces organes; ce sont les vaisseaux du premier ordre ou médullaires des os longs, et les vaisseaux du second ordre ou des os spongieux. Les autres ne s'introdui- sent dans l'os qu'après s'être tamisés dans le périoste, ce sont les vaisseaux de la substance compacte. Tous ces vaisseaux s'a- nastomosent entre eux et peuvent, par conséquent, à la rigueur, se suppléer mutuellement. Mais il n'en est pas moins vrai que chacun d'eux a sous sa dépendance une certaine zone qui lui est plus spécialement affectée. Or, si nous détruisons une por- tion du périoste, qu'arrivera-t-il? sur un os court ou sur l'ex- trémité d'un os long, rien, ou peu de chose. Les vaisseaux in- térieurs et les larges anastomoses vasculaires suffiront pour suppléer à la destruction du petit nombre de vaisseaux brisés. Dans les os plats, dans les os longs où la substance compacte, très-épaisse, a besoin de ses deux appareils vasculaires pour se nourrir, où les anastomoses sont moins nombreuses et moins larges, la destruction du périoste pourra facilement entraîner ta mortification de la lame superficielle. Nous verrons plus bas qu'il ne faut pas cependant exagérer cette conséquence. Rela- tivement aux os courts, il ne faudrait pas non plus affirmer qu'il ne surviendrait rien de la destruction de cette membrane. Les expériences à ce sujet ne peuvent être probantes, parce que, en détruisant le périoste, on enlève presque nécessairement les vaisseaux qui pénètrent dans les trous du second ordre. C'est donc par les vaisseaux qu'il envoie dans les os, et non par la sécrétion d'un suc particulier, que le périoste est important dans l'acte de nutrition des os. Et, dans les os, connue proba- blement dans tous les organes, la nutrition se fait à l'intérieur par l'intermédiaire de la circulation artérielle. •>" / sages du périoste dans la consolidation des os. — La