12 LE l'KIllosTK ET SES MALADIES', manière intime ;m\ os, sans aucun intermédiaire5 dans le second, elle.n'adhère qu'accidentellement et toujours par l'in- termédiaire d'un tissu cellulaire ou fibreux, (jui seul constitue alors le véritable périoste. Mais, quelle que soit la manière dont on envisage cette mem- brane, quel que soit le lieu où on la considère, on la voit tou- jours contracter avec le périoste une union intime au niveau des trous qui font communiquer le canal céphalo-rachidien avec l'extérieur. Au crâne, les trous optiques, la fente sphé- noïdale, les trous grands ronds, petits ronds, ovales, déchirés- anlérieurs, carotidiens, déchirés - postérieurs, condyloïdiens- antérieurs et souvent postérieurs, etc. , laissent passer des prolongements de cette membrane, qui se continuent, d'une part, avec la gaîne fibreuse des nerfs ou des vaisseaux; d'autre part, avec le périoste. Dans le canal rachidien, la môme disposition s'observe, les fourreaux fibreux qui accompagnent à leur sortie tous les nerfs vertébraux se comportent comme nous l'avons dit plus haut. Surface externe. — Ainsi que nous l'avons indiqué précé- demment, le périoste est le point central du système fibreux. C'est à lui que viennent aboutir en dernier résultat presque toutes les aponévroses, les tendons et les ligaments. Leurs fibres s'entremêlent et se confondent. Cependant les fibres longitudi- nales de ces organes semblent traverser le périoste pour aller s'implanter directement surles os qui offrent, pour les recevoir, des cavités ou des saillies. Ces rapports d'insertion ne sont pas les seuls; un certain nombre de muscles viennent y implanter directement leurs fibres. Dans beaucoup d'autres lieux, un tissu cellulaire et lamelleux double le périoste dans l'intervalle de faisceaux charnus et partout où ces organes exécutent des glissements. ' Contiguë sur une foule de points, autour du genou, au- devant du tibia, sur le coude, à la couche sous-cutanée, la lare externe du périoste adhère alors d'une manière assez intime au derme et à ses prolongements. Enfin, dans d'autres citron-