192 DE LA COXALGIE. étroites, au milieu des fongosités sous-cartilagineuses, doul les surfaces articulaires étaient couvertes. Mais depuis, j'ai rencontré des cartilages ramollis el ulcérés dans différents points de leur surface libre; j'en ai trouvé de perforés, et, je n'en doute plus, ils disparaissent aussi par ce mécanisme, comme l'enseignent plusieurs auteurs, et notam- ment Sanson. Dans certains cas, le tissu cellulaire interposé aux ligaments devient si épais et si dense qu'il peut à peine être distingué des parties ligamenteuses tuméfiées, en sorte que tout ce qui en- toure immédiatement l'articulation paraît comme cartilagineux ou semblable aux ligaments vertébraux. Le périoste qui recou- vre les extrémités des os est ordinairement plus épais et plus dense que dans l'état naturel; les gros nerfs qui passent sur l'articulation sont aussi plus denses et plus gros. On trouve sou- vent dans l'épaisseur de la substance fongueuse et lardacée en laquelle le tissu cellulaire et les ligaments sont convertis des foyers purulents plus ou moins considérables (abcès circonvoi- sins de M. Gerdy), qui prennent différentes directions à tra- vers cette substance; les muscles qui environnent l'articula- tion sont pâles, amincis, et le tissu cellulaire qui se trouve dans leur épaisseur est ordinairement plus ou moins infiltré d'une matière glaireuse. Cependant, au milieu de ce désordre, les tendons des muscles rétractés conservent leur couleur et et leur consistance naturelle. Dans les premiers temps de la maladie, on n'aperçoit pres- que aucun changement contre nature dans l'intérieur de l'ar- ticulation; la synovie conserve ses qualités; mais elle est or- dinairement un peu plus abondante, et constitue même parfois une véritable hydropisie. La consistance et la couleur des cartilages diarthrodiaux el inler-articulaires ne sont point altérées ; les os eux-mêmes pa- raissent dans leur état naturel; ce n'est que plus tard que leur tissu spongieux devient jaunâtre, ramolli, et se laisse facile- ment pénétrer par le tranchant du scalpel. Quand la maladie est plus avancée encore, et qu'elle a suto-