LE PËIIIOSTK EXT SES MALADIES. 79 yttlume. — Ces irrégularités de formes se lient à dos variétés sins nombre dans lo volume. Il nie suffira do dire que l'on a vu do ces mineurs les unes grosses à peine comme une lentille, les antres plus grosses qu'une tête d'adulte. Astley Cooper eu cite une qui pesait six kilogrammes. Enfin, dans certains fongus on voit cette matière osseuse sé- crétée en môme temps qu'une substance cancéreuse encépha- loïde surtout. C'est dans les tumeurs ossivores que cela se ren- contre prine i]mlemenl. Ctmses. — L'inflammation est là condition première du dé- veloppement de ees ossifications morbides. Mais, pour donner lieu à ce phénomène, elle doit atteindre un certain degré en deçà et au delà duquel apparaissent d'autres produits. Les limi- tes de ce degré sont assez étendues, car nous verrons qu'un grand nombre de causes d'une intensité fort différente peuvent amener le même résultat. Les causes peuvent être divisées en celles qui sont extérieures .ni périoste et celles qui lui sont inhérentes. 1° Causes extérieures au périoste. —L'irritation que le pé- rioste éprouve par le contact d'un corps étranger extérieur et surtout intérieur à l'organisation, est, sans contredit, une des eauses puissantes du développement des tumeurs osseuses. 11 est cependant certains agents, tels que le pus, l'air, la synovie, qui non-seulement ne le favorisent pas, mais encore s'y oppo- sent d'une manière presque absolue, tandis que le sang, les os- déplacés, brisés ou néerosés, les tumeurs de diverse nature dé- veloppées an voisinage du périoste, l'irritation de la membrane médullaire, le font naître presque inévitablement. A. Présence du sang sous le périoste. — Pour que le sang amène le résultat dont nous parlons, il faut qu'il soit, épan- ché sous le périoste ou tout au moins dans l'épaisseur de son tissu. Sa présence détermine alors une irritation modérée sur celle membrane, sollicite la sécrétion d'une lymphe organisable, qui plus tard et même dans un temps assez court, s'encroûte de