180 DIS LA COXALGIE. ment du tissu adipeux cbtylôïdieiï, de feêïïië aussi queîguës luxations congénitales peuvent .••voir la mêrriè origine. Jl rap- porte à l'appui de son opinion plusieurs faits des plus intéres^ sants1, et dit en avoir observé d'autres semblables. Plus loin, il se demande s'il ne scrail pas possible de ratta- cher aux coxalgies fœtales les malformations de la hanche sans déplacement articulaire. Enfin, il termine en concluant : 1° que les luxations congénitales, de même que les luxations spontanées, reconnaissent pour cause une affection articulaire, une hydarthrose, ou un gonflement morbide du tissu adipeux cotyloïdien ; 2° qu'il serait important de pouvoir distinguer, pour le pronostic, les luxations complètes de celles qui sont incomplètes : ces dernières lui paraissent pour la plupart in- curables, parce que les deux cavités se confondent entre elles par un côté commun, d'où résulte une presque impossibilité de contention; 5° que les chances de réduction diminuent à mesure que l'on s'éloigne de la naissance, parce que les défor- mations articulaires consécutives sont d'autant plus prononcées que la luxation est plus ancienne : de là l'indication d'opérer le plus tôt possible ; 4° que la thérapeutique de ces affections n'offrira qu'une déplorable incertitude, tandis qu'il ne sera pas possible de différencier, sur le vivant, les cas de déformation articulaire sans luxation des cas de luxation complète, et. ceux- ci des luxations incomplètes. En 1843, le même auteur4, clans un troisième mémoire, établit sur des expériences précises les modifications de lon- gueur qu'impriment au membre, mesuré de l'épine iliaque an- térieure ou postérieure aux malléoles, les positions diverses d'extension, de flexion, d'adduction, d'abduction, de rotation en dedans ou en dehors. Enfin, dans un quatrième mémoire5, il expose : 1° comment la distention de la capsule par un liquide, produisant d'une manière fixe la flexion, l'abduction et la rotation en dehors 1 Arch. gén. de méd., p. 439, 440. - hoc- ci1., quatrième série. I. H. p. 2S V :' Lac cil., |>- 450.