LE PERIOSTE ET SES MALADIES , 57 tères que présente la tuméfaction, quand déjà des sécrétions gommeuscs, osseuses, se sont opérées dans le lieu malade. Nous aurons plus tard occasion de nous en occuper. A côté de ces symptômes locaux apparaissent fréquemment d'autres phénomènes sympathiques et généraux. Le malade cité dans la première observation du mémoire de Crampton (voyez Obs. XIV), et qui présentait une périostite aiguë circonscrite à la partie supérieure du tibia, était en proie à une fièvre violente. Son pouls battait cent vingt pulsa- tions par minute. Il était petit et faible, la langue était blan- che, et l'estomac ne pouvait supporter aucune alimentation. Dans le panaris, dans l'érysipèle profond du crâne surtout, les symptômes généraux sont encore plus développés. D'autres lois, quand, par exemple, la lésion occupe le péricrâne, des phénomènes sympathiques se manifestent dans les organes encéphaliques. Pou r mieux faire comprendre la succession de ces phéno- mènes, nous allons rapporter quelques-uns des cas les plus remarquables de celle affection. 0b$. XIV. — Observation de périostite aiguë terminée par suppura- tion '. — « En 1812, J. Sergisson, ouvrier bijoutier, demeurant à James- street, âgé de vingt-six ans, d'une pâle complexion, mais d'une forme athlétique, me consulta, dit Crampton, pour ce qu'il appelait une douleur au genou. Je le trouvai poussant des cris causés par ta douleur ; sa figure était pàlc et couverte d'une sueur froide. Sur la partie supérieure de la surface plate du tibia il y avait une tumeur diffuse, d'un rouge pâle, s'éten- dant à peu près à deux pouces au-dessous de l'articulation du genou; elle était lisse, dure et très-douloureuse au toucher. Cet homme me dit qu'il n'avait pas dormi depuis douze nuits; qu'il était épuisé par les souffrances, et qu'il ne lui restait rien dans l'estomac. Son pouls avait cent-vingt pulsa- tions, petites et faibles; sa langue était blanche, mais non couverte. Il me M 'I11 il avait souffert, deux ans auparavant,d'une semblable attaque; qu'on ta avait nus des sangsues et des vésicatoires, sans qu'il eût éprouvé de soulagement. Un cbirurgien lui appliqua ensuite un emplâtre caustique qui, «après son dire, fit en pende temps une ouverture à la peau, et bientôt après il eut du soulagement par l'expulsion d'une substance. La blessure ' Dublin Uoxpital reporta, 1818; tome I".