DE LA COXALGIE. 521 Obs. LXLX. — Ankyloses de l'articulation coxo-fémorale PREMIÈRE ESPÈCE. N° 685. Le fémur est sondé avec la cavité cotyloïde, de manière que le corps du fémur forme, avec le diamètre transverse du bassin, un angle droit. La tète du fémur est exactement embrassée par le sourcil cotyloïdien, avec jequel elle se continue. La tète du fémur est seulement libre au niveau de la grandeéchancrure de la cavité cotyloïde. La soudure parait avoir com- mencé par l'ossilication de l'appareil ligamenteux, car la tête du fémur est réunie presque passé la partie moyenne de la tète. Le tissu de la tète du fémur et du col est raréfié ; le premier plus que le deuxième; le grand et le petit troebanter sont atropbiés. PREMIÈRE ESPÈCE. —PREMIÈRE VARIÉTÉ. N° 685. Membre droit; l'os iléon et un fémur entier ankylosé. Le fémur est soudé avec la cavité cotyloïde, de manière à former un angle très-aigu avec le diamètre transverse du bassin, d'une manière telle qu'il y a rotation très-prononcée en dedans. Plusieurs muscles, devenus immobiles, de charnus sont passés à l'état fibreux, puis osseux. Le grand et le petit trochanter, en un mot toutes les éininences qui entourent l'articulation sont atropbiées. Le fémur n'ayant plus à transmettre que des mouvements du debors en dedans, et vice versa, s'est hypertrophié dans ce sens. Mais par rapport au fémur lui-même, qui a une position anormale, c'est son diamètre antéro- postérieur, et non son diamètre transversal, qui s'est hypertrophié. Toutes les parties de l'iléon situées en dehors du cercle de transmission des mouve- ments sont atrophiées ou raréfiées. PREMIÈRE ESPÈCE. — DEUXIÈME VARIÉTÉ. X" 686. Membre droit; ankylosé de l'articulation coxo-fémorale avec frac- turc du col du fémur. La tête du fémur est soudée avec la cavité cotyloïde. La branche ascen- dante de l'ischion et l'épine iliaque antérieure et supérieure sont atrophiés. La fracture n'est pas consolidée. 11 s'est formé une fausse articulation entre le col et la tête, qui semble avoir été le siège de mouvements pendant la vie. N° 687. Ankylosé coxo-lémorale avec fracture du corps du fémur et né- crose tuberculeuse. Ankyloses coxo-fémorales avec complications. PREMIÈRE ESPÈCE. — PREMIÈRE VARIÉTÉ. Membre droit; l'os iléon et l'extrémité supérieure du fémur. H. I. 2i