518 IJE LA COXALGIE. ont clé établies ces variétés ne sont accompagnées d'aucun ren- seignement sur les symptômes offerts pendant la vie des ma- lades, cl nous ne pouvons à cet égard émettre que des conjec- tures. Cependant ces pièces prouvent qu'après avoir été le siège de désordres graves, l'articulation coxo-fémorale peut recouvrer en partie ses fonctions par divers mécanismes; et si l'on rap- proche de ces faits l'histoire du fils de Condorcet, rapportée par M. Bérard, et chez lequel une altération analogue a évi- demment été la suite d'une coxalgie, on pourra en tirer des enseignements utiles sur les terminaisons de cette affection. Les malades chez lesquels la coxalgie offre cette terminaison voient peu à peu les symptômes disparaître ; mais au lieu de recouvrer l'usage complet de leur membre, il leur reste pour toute la vie une gêne plus ou moins prononcée dans le mouve- ment de la cuisse. Je vois à Bicêtre beaucoup de vieillards qui, I dans leur jeunesse, ont eu, disent-ils, des affections rhumatis- males, et chez lesquels les mouvements de la cuisse sont nota- blement altérés. Il est probable qu'ils portent quelque altéra- tion du genre de celles dont nous venons de parler. Chez les uns, il existe un frottement rude des surfaces ; chez d'autres, des limites très-étroites pour les mouvements du membre. 2° Ankylose. — Cette terminaison est encore assez fréquente : elle peut avoir lieu, dit M. Lacroix1, de plusieurs manières : tantôt elle a lieu par l'ossification des ligaments, tantôt par la diminution de la cavité cotyloïde, ou augmentation du volume II de la tête ; enfin par soudure des os directement. 1° Par l'ossification du ligament ou des tissus fibreux qui avoisinent l'articulation. Elle ne se rencontre guère comme conséquence de la coxalgie; je n'en parlerai pas davantage. 2° Par l'augmentation du volume de la tête fémorale, ou di- minution de l'étendue de la cavité. Ce cas se rapproche de ceux que nous avons étudiés plus haut sous le titre île Déformation des surfaces articulaires. M. Lacroix dit l'avoir observé chez un 1 Lacroix, Aimâtes de l'anâtomie pathologique,'t. t, 269.