LUXATION DE LA MACHOIRE. 507 en avant soin de porter son abaissement aussi loin que possible ; L2" Quand, par le fail de celle manœuvre, plusieurs fois ré- pétée, les muscles inter-niaxi3Iaires sont devenus souples, la bouche étant de nouveau largement ouverte, poussez énergi- quement en avant le condyle de la mâchoire au moyen des doigts indicateur et médius placés au-devant et au-dessous du pavillon de l'oreille; des efforts même assez modérés suffisent d'ordinaire pour produire ainsi la luxation d'un côté. Après avoir obtenu ce premier résultat, on procède de la même manière de l'autre côté, et. Ton obtient ainsi la luxation bi-latérale; mais, pour que cette luxation se maintienne, il ne faut pas perdre de vue qu'il est indispensable de suppléer à la contraction des muscles inter-maxillaires, au moyen d'une pression articulaire exercée par exemple à l'aide des doigts index et médius de chaque main que l'on place sous l'angle de la mâchoire. Lorsque la manœuvre a été bien faite et que les doigts placés derrière l'angle du maxillaire exercent une pression conve- nable, la luxation se maintient très-ferme et résiste à des efforts assez énergiques de réduction. Étude analomique de la luxation. — Après avoir produit la luxation, nous avons dû rechercher avec soin quel était l'état anatomique des principaux organes intéressés dans celte lésion. Pour cela, nous avons pratiqué une grande incision demi-cir- culaire allant de l'apophyse mastoïde d'un côté à celle du côté opposé, en passant sous le menton. Nous avons disséqué de bas en haut le vaste lambeau résultant de cette incision, en enlevanl les muscles masséters et en mettant ainsi à découvert toute la face externe de l'os maxillaire et l'insertion des mus- cles crotaphytes aux apophyses coronoïdes. Alors il nous a été facile de reconnaître les faits suivants: 1° En ce qui concerne les parties osseuses, nous avons con- staté que les condyles de la mâchoire sont portés en avant sur la face antérieure de la racine transverse des apophyses zygo- maliques et s'y trouvent arrêtées de telle sorte que si l'on sup- plée à l'action des muscles élévateurs de la mâchoire, en près-