502 RÉSECTIONS PARTIELLES DK LA MACHOIRE INFÉRIEURE. Introduisant dans le fond de l'ulcération son doigt index, il agrandit l'ou- verture de colle-ci en déchirant la membrane muqueuse, puis, arrivé ;'i l'angle de l'os, au point où le périoste était adhérent, il décolla celte mem- brane, déchira les insertions des muscles masseter el ptérygoïdien interne, et parvint jusqu'à l'apophyse coronoïde, sur laquelle, au moyen de ciseaux courbes glissés le long de son doigt, il incisa le tendon du erolaphyte. L'intégrité des parties molles des lèvres ne permettait pas de faire exécuter à l'os de la mâchoire le mouvement de bascule par lequel on termine ordi- nairement l'opération. Il fallut employer le davier pour extraire l'os. Tout, du reste, se passa sans accident. CANCR01DE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE ET DES PARTIES MOLLES VOISINES DE LA MOITIÉ LAIÉRALE GAUCHE DE L'OS. — GUÊR1SON. Arnoult (Jean-Baptiste), âgé de cinquante-cinq ans, marchand de beurre, d'une excellente et vigoureuse constitution, s'aperçut, dit-il, vers la lin de 1851, d'un petit boulon à la commissure gauche de la bouche. Ce boulon resta stationnaire pendant plusieurs années, et ce n'est guère qu'à dater du commencement de l'année 1855 que le mal commença à sortir de son état de torpeur. Au mois de février 1856 il avait envahi toute la commissure labiale, et se prolongeait sur l'une el l'autre lèvre, ainsi que du côté de la joue. C'est à celte époque qu'il subit une première opération dont il guérit rapidement. Un peu plus lard on dut lui extirper un ganglion sous-maxillaire engorgé. Puis, après être resté guéri trois mois, le mal reparut dans les gan- glions voisins de celui qu'on avait enlevé. On essaya vainement pendant plusieurs mois de le combattre par les caustiques. C'est alors que M. Maison- neuve proposa d'enlever le côté gauche de Los maxillaire, ainsi que toutes les parties molles voisines, que le cancer avait envahis. Cette opération fui pratiquée le 21 octobre 1856. Une incision parlant du milieu de la lèvre intérieure fut dirigée verticalement en bas, puis transver- salement sous le bord du maxillaire inférieur gauche. M. Maisonueuve saisit aussitôt avec une pince à coulant l'artère faciale divisée, il détacha rapide- ment les parties molles de la face externe du corps de l'os; fit, au moyen d'une scie à chaîne, la section de cet os au niveau de la dent canine, détacha avec les doigts l'os des parties molles internes, déchira avec son doigt index les insertions inférieures du masseter et du ptérygoïdien interne, coupa avec des ciseaux mousses l'insertion du erolaphyte, et, par un mouA;emenl de bascule et de torsion, arracha l'os en rompant les ligaments articulaires et le muscle ptérygoïdien externe. Une fois l'os enlevé, M. Maisonueuve procéda sans tarder à l'excision des parties molles malades, ce qu'il put faire avec une sécurité complète, toutes ces parties étant parfaitement à découvert.