604 RÉSECTIONS DIVERSES. ter les limites de la maladie et de borner h l'étendue du mal sacrifice des parties osseuses. C'est d'après ce nouveau procédé que M. Maisonneuve a pra- tiqué récemment la résection du coude sur la malade couchée au n° 15 de la salle Saint-Jacques, à l'hôpital Cochin. C'est une femme âgée de trente-deux ans, d'une constitution en apparence assez bonne. Elle est affectée d'une tumeur blanche au coude droit. Cette affection, qui remonte à près de dix-huit mois, date d'une distorsion violente que la malade a éprouvée en lavant du linge. Négligée d'abord, la maladie s'est aggravée rapidement; une tuméfaction considérable s est manifestée au coude; l'articulation a suppuré; enfin, Je pus s'est fait jour par trois ouver- tures restées fistuleuses. Depuis lors, les accidents se sont aggravés journelle- ment. Le coude est le siège de douleurs vives, qui redoublent au moindre mouvement; une suppuration abondante épuise la malade, et déjà plusieurs érysipèles ont failli compromettre la vie. Dans cet état de choses, M. Maisonneuve ne croit plus pouvoir attendre à proposer une opération. Il se détermine pour la résection, de préférence à l'amputation qui priverait la malade d'un membre important, la main droite. L'opération étant acceptée, M. Maisonneuve la pratique de la manière suivante. La malade est soumise à l'inhalation du chloroforme. 1° Une première incision longitudinale de dix centimètres est pratiquée sur le bord interne du coude, au niveau dé l'épitrochlée. Le nerf cubital est aussitôt disséqué et refoulé en arrière avec la peau qui le protège. 2° Une deuxième incision, parlant du niveau de l'épicondylc et venant tomber perpendiculairement sur In première, divise la peau qui recouvre l'olécràne. 5° Un trait de scie porté transversalement à la base de cette apophyse la sépare du cubitus. 4° L'avant-bras est aussitôt porté dans la flexion, et le ligament latéral interne et latéral externe divisés chacun d'un coup de bistouri. L'articulation est alors largement ouverte eu arrière. 11 devient facile d'en explorer les surfaces dans tous leurs détails et de reconnaître la nature de l'ulcération, son étendue, ses limites. 5° M. Maisonneuve procède ensuite à la section des os au moyen de la scie ordinaire. 11 coupe d'abord, en quelques traits de scie, la surface articulaire de l'humérus immédiatement au-dessus des cavités coronoïde et olécra- nienne; puis, avec la même facilité, il résèque d'un seul coup la partie supé- rieure du cubitus eldu radius. L'opération tout entière a duré six minutes. En raison des fongosités nom-