LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. S5 1 Thù>eilc M. Yclpcau, Sur ta Guntusion, 102 ou des os sous-jacents, qui ne puisse avoir son point de départ dans celte lésion. Ainsi, la périostite aiguë ou chronique, cir- conscrite ou diffuse, l'induratio'n du périoste, les abcès, les tumeurs diverses de celte membrane, la carie, la nécrose, la ^connaissent souvent pour une de leurs causes principales. Traitement. — La gravité des conséquences de celte lésion doit engager les médecins à les surveiller avec grande attention. Si les phénomènes primitifs lardent un peu à la dissiper; il ne faut pas hésiter à aider la nature par un traitement énergique, dont la saignée et les antiphlogisliques formeront la base. C'est au crâne surtout qu'il importe d'insister sur celte médication, à cause des relations intimes qui unissent le périoste et la dure-mère. 2° Contusion avec décollement du périoste. En parlant du mode d'action des corps vulnérants pour pro- duire la contusion simple, nous avons dit comment ils agis- saient pour décoller le périoste. Ce décollement, avons-nous dit, esl dû à la combinaison de deux forces : l'une qui agit perpen- diculairement à l'os, l'autre qui agit parallèlement. Les os courbes sont bien mieux disposés que les autres pour per- met Ire celle action, aussi la plupart des cas de contusion avec décollement du périoste ont-ils été observés au crâne; on en cite cependant quelques exemples au tibia, à la mâchoire. Obs. II. — Décollement du périoste du crâne par un coup depaletl. — Jeune homme. Chute d'un palet sur la tête. — l'as d'accidents d'abord : au bout de six jours, douleur vive à la tête, fièvre. — La peau, en partie cica- trisée, est incisée. Le péricràne sous-jacent est détaché du crâne dans une grande étendue; la couleur de l'os est altérée; saignées, purgatifs répétés.— Le dixième jour, frisson intense qui se renouvelle. — Augmentation des accidents. Application d'une couronne de trépan sur le côté de la suture sagittale. Issue d'une petite quantité de matière qui séjourne sur la dure- mère; le malade allant plus mal, nouvelle application de trépan le lendemain sur le côté opposé de la suture. — Issue d'une quantité considérable de