m: LA COXALGIE. -2H 1 Vicherat, Uièe, p. 48; 1840. Je rapprocherai de ce fait l'indication de quelques pièces déposées dans le musée Dùpuytrài, et présenten't cette altération. Malheureusement, elles ne sont accompagnées d'aucun détail relatif ans circonstances de la maladie. Troisième forme.. — Tubercules des os. Celte l'orme ;i été signalée par un grand nombre d'observa- teurs, depuis les travaux de M. INiehcl; M. Guersanl lils, chi- rurgien <le l'hôpital des enfants, a eu fréquemment occasion de la rencontrer. Dans l'observation publiée par M. Parise, et que M. Victierat rapporte aussi de son côté dans sa thèse, on a signalé la pré- sence d'un tubercule, gros comme une noisette, à l'endroit où la tôle s'unit avec le col de l'os l. Obs. XV. — Tubercule dans lu tête du fémur. — A l'ouverture, on trouva la capsule iléo-fémorale distendue par de la sérosité, cent grammes environ ; la tête fémorale, plus petite que celle du côté opposé, déprimée à son centre, cl appuyée par son sommet sur le bourrelet cotyloïdien; le ligament inter-articulaire détruit, ou plutôt déchiré dans sou milieu ; scié, on trouva au milieu des mailles du tissu spongieux qui la compose un liquide épais, sanguinolent; et à l'endroit où elle s'unit avec le col de l'os, un tubercule de la grosseur d'une noisette. L'os innommé présente une épaisseur de six à huit centimètres; en différents points, surtout au niveau de la fosse iliaque, il est presque totalement carnifié, ou hien, ne pouvant remplir ses fonctions par sou ramollissement, les muscles \oisins, iliaque, petit fessier, etc., se sont ossifiés notablement, et, quoique consolidant beaucoup l'os iliaque, leur point d'appui, ne laissent pas que d'être encore assez faibles, et se laissent facilement plier et déprimer. Kn résumé, nous voyons que, sous le point de vue de l'ana- tomie pathologique^ au début delà coxalgie, la science est cn- Corebien pauvre de faits, el réclame de nouvelles recherches. Cependant, il reste établi que la maladie peu! débuter par la synoviale et ses dépendance^, ou bien par les os, que par con- séquenl elle se prête aux deux grandes divisions qu'on retrouve dans I histoire générale des tumeurs blanches, el que les opi-