DîRS DÉPLACEMENTS. 455 l'attention du malade^ comme Dupuytren l'a fait avee succès dans les luxations de l'épaule. Quand le déplacement s'est opéré à Bravers un orifice étroit, dont la constriclion met un obstacle à la réduction, les efforts de l'art doivent se diriger sur ce point el chercher à en obtenir la dilatation; c'est dans ce but qu'ont (;lé conseillées la dilatation, l'incision, les scarifications, etc. 11 est rare que le chirurgien puisse faire disparaître les causes incessantes d'un déplacement, au point que, livré h lui- même, l'organe reprenne sa position première. Le plus souvent certaines manœuvres sont indispensables pour l'y ramener, en surmontant les résistances qui subsistent encore. Je signalerai -urfout la position convenable donnée à la partie, les tractions, les pressions, diversement, combinées; quelquefois on sollici- tera avec avantage les contractions de l'organe lui-même. Ainsi, dans la hernie, les lavements irritants, purgatifs, ont souvent amené la réduction spontanée ; il en est de même des stypti- ques, des réfrigérants, etc. 2° Maintenir la réduction. — En général la difficulté de la contention dans les déplacements est en raison directe de l'é- nergie des causes prédisposantes et inverse de celles des causes efficientes. Quand les premières sont telles que le moindre effort suffit pour opérer le déplacement d'un organe, on conçoit qu'il sera difficile de s'y opposer d'une manière effi- cace; c'est ce que l'on remarque dans les hernies, les descentes de l'utérus, les chutes du rectum, favorisées par une dilata- lion considérable des orifices herniaires, par le relâchement des liens naturels, des ligaments de ces viscères, tandis que (Lois les luxations, où les causes prédisposantes sont à peu près nulles, et où les causes efficientes ont au contraire agi énergiquement, la réduction est difficile, mais la contention n'a pour ainsi dire pas besoin du secours de l'art. L'important donc pourobtenirla contention d'un déplacement, sera de com- battre les causes prédisposantes. Les moyens dont l'art peut disposer pour obtenir ce résultat, sont : 1° le repos dans une position convenable, qui permet aux parties de reprendre leur ressort, leur ténacité; 2° les aslrin-