xxu PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. médicament, les autres, plus nombreux, qui n'avaient éprouvé que des échecs, niaient absolument sa valeur, et taxaient volon- tiers d'exagérations ou d'impostures les affirmations de leurs antagonistes. Ces débats menaçaient de se prolonger encore bien long- temps, quand Wallace et Ricord vinrent démontrer que parmi les nombreuses affections contre lesquelles l'iode était préco- nisé, celles qui guérissaient avec une si merveilleuse facililé n'étaient autre chose que des affections syphilitiques arrivées à leur troisième période. En effet, l'efficacité de l'iode contre ces affections est telle- ment évidente et rapide, que tous les esprits furent prompte- ment ralliés à cette grande vérité. Il n'existe vraiment rien de plus merveilleux que cette puis- sance de l'iode contre les affections anciennes, alors que celles- ci ont résisté au mercure et qu'elles présentent toute l'appa- rence de l'incurabilité. Il vous arrivera de voir les ulcères les plus hideux, des tu- meurs blanches suppurées, des tumeurs d'apparence cancé- reuse, desphthisies même, desépilepsies, alors qu'elles ont une origine syphilitique, disparaître avec une promptitude qui dépasse toute imagination. Yingt-quatre heures suffisenl pour amener dans ces graves affections une amélioration sensible; six semaines ou deux mois pour compléter la guérison. Mais tandis qu'il guérit avec une si merveilleuse facilité les plus graves désordres d'origine syphilitique, l'iode reste com- plètement inerte contre les affections similaires dues à des causes différentes. Aussi, quand vous entendrez dire que l'iode a guéri des cancers, comme le pensait Ulliac, des phthisies tuberculeuses, comme on le proclame en ce moment dans certains journaux, des scrofules, comme le dit cà peu près tout le monde, soyez surs qu'il y a eu erreur de diagnostic volon- taire ou involontaire. L'iode n'a jamais guéri de cancer; l'iode n'a jamais guéri do tubercules; l'iode ne guérit pas la scrofule; ce qu'il guérit, mais ce qu'il guérit merveilleusement, ce son! les accidents