134 FRACTURES DU PÉRONÉ. dessous do cet enfoncement, la malléole externe plus ou moins dirigée en haut. Ce fàijt, dont l'exactitude est incontestable, ne s'accorde nul- lement avec l'explication précédemment donnée par Dupuytfen du mode de déviation du fragment inférieur. Comment, en effet, en se portant vers le tibia par sa partie supérieure, le fragment mobile peut-il laisser le fragment supérieur faire en dehors une saillie telle que la peau puisse en être perforée? Déjà nous savons ce qu'il faut penser de la possibilité de celte dé- viation vers le tibia, dans un point où les deux os de la jambe sont presque toujours en contact immédiat. Mais, en supposant qu'elle pût exister, l'inclinaison du pied en dehors ne devrail- elle pas dissimuler la saillie du fragment supérieur au point de la rendre imperceptible? Comment d'ailleurs expliquer Y'enfoncement quelquefois sensible à la vue, et, sous la peau, le vide sensible aux doigts? Or ces phénomènes, en apparence contradictoires dans la théorie de Dupuytren, s'expliquent et se lient entre eux de la manière la plus simple, si nous les examinons du point de vue de la théorie qui nous est propre. En effet, ce n'est point direc- tement en dehors qu'est portée la malléole, mais bien en de- hors et en arrière. Or, dans ce mouvement complexe, les deux fragments, dont la coupe est oblique de haut en bas el d'arrière en avant, s'écartent par leur partie antérieure, tandis que leur partie postérieure reste en contact, et souvent même unie encore par des brides fibreuses ou périostiques. La pointe du fragment supérieur, abandonnée par l'a malléole, fait saillie sous la peau, non pas en dehors, mais en avant. Au-dessous de celle saillie, on trouve une dépression sensible à la vue, ou bien un vide dans lequel le doigt peut être introduit. Celte dépression, ce vide affecté une forme triangulaire dont la base est en avant et en bas, le sommet en haut et en arrière. La rétropulsion de la malléole externe n'étant due qu'à la pression de l'astragale, ne peut être portée à Un certain degré sans que ce dernier ne soit plus ou moins sorti de sa mortaise. Aussi voyons-nous la face supérieure de sa poulie en partie