54 LJg l'ÊHIOSTK ET SES MALADIES. Analomie pathologique*— Dans la contusion, les libres dp périoste sont violemment pressées, les vaisseaux sanguins qui le parcourent sont rompus, le sang qui s'en échappe s'infiltre dans la (raine de la membrane elle-même ou dans les parties voisines; son tissu, quelquefois broyé, peul être réduit en bouillie. Mais ces lésions ne sont jamais isolées; les parties voisines, soumises à la même action vulnéranlc, ont presque toujours subi des altérations semblables, et même plus prononcées, à cause de la délicatesse plus grande de leur (issu. Les lames su- perficielles des os sous-jacents sont ordinairement intéressés à un degré variable. Symptômes. — 11 en résulte le plus souvent une complica- tion telle, dans les phénomènes morbides, que la lésion du périoste reste méconnue. Ainsi, clans les premiers instants de la blessure, une douleur vive se manifeste, un épanchemenl sanguin infiltre les parties voisines; comment distinguer ce qui appartient au périoste de ce qui est dû aux autres tissus? Le périoste n'ayant qu'une sensibilité obscure ou nulle, que des fonctions chroniques, si je puis m'exprimer ainsi, il devient impossible de reconnaître positivement sa lésion primitive. Plus tard, quand apparaissent des phénomènes secondaires, la chose devient moins obscure; mais comme nous les étudierons plus tard chacun en particulier, nous nous contenterons de les indiquer en parlant des terminaisons. Terminaisons. — La terminaison la plus ordinaire de la contusion du périoste est probablement la résolution, bien qu'il soit impossible d'établir celte proposition d'une manière posi- tive, à raison de l'absence de symptômes primitifs appréciables. Elle s'opère comme dans toutes les autres parties molles vas- culaires. Mais, si celte terminaison heureuse est la plus fréquente, elle n'est malheureusement pas la seule, et la contusion du périoste peut donner naissance à une foule de lésions graves. C'est même sous ce point de vue que son étude est réellement intéressante. Il n'est presque aucune maladie organique de cette membrane