LUXATIONS DIVERSES. 529 fixé à l'avant-bras, au-dessus du poignet, et confié à quatre aides; le chirur- gien se place à la partie interne du membre, saisit le coude à deux mains, et donne le signal d'une extension douce d'abord, puis de plus en plus éner- gique, dans la direction même de l'axe du membre. Après quelques instants d sent les muscles céder; tout à coup un bruit sec de frottement articulaire l'avertit que les surfaces ont repris leurs rapports: l'extension cesse brusque- ment, et l'avant-bras est porté dans la llexion. L'opérateur fait alors observer la disparition complète des pbénoinènrs morbides, constate la bonne confor- mation du membre, et s'assure de la parfaite réduction en invitant la malade à exécuter elle-même divers mouvements. Le bras est ensuite enveloppé d'une bande imbibée d'eau végéto-minérale, et soutenu par une écbarpe. NOUVEAU PROCÉDÉ POUR LA RÉDUCTION DES LUXATIONS DU COUDE EN ARRIÈRE 1 Picbard (François), âgé de quinze ans, demeurant rue Saint-Médard, nu- méro 19, à Plaisance, entre à l'hôpital Cochin, le 7 novembre 1848, pour une lésion grave du coude gauche, qui l'empêchait entièrement de se servir de son membre. Le 20 septembre, dit-il, il fit une chute d'environ deux mètres de haut, et ressentit, immédiatement une violente douleur dans l'arti- culation du coude gauche. Tout mouvement de l'avant-bras était devenu impossible. Les parents, néanmoins, ne crurent devoir réclamer les secours de l'art que quatre jours après, alors que le gonflement était fort considé- rable. Le chirurgien auquel ils s'adressèrent crut à l'existence d'une frac- ture de l'un des condyles de l'humérus, et mit le membre dans un appareil dextriné, où il resta cinq semaines. À la levée de l'appareil, le membre, à demi étendu, restait fixe dans celte position; toute flexion spontanée était impossible; les pressions les plus fortes ne pouvaient le ramener à l'angle droit. C'est dans cet état que le petit malade fut rendu à ses patents; ('/est ainsi dans cet état qu'il vînt à l'hôpital Cochin réclamer de nouveaux se- cours. M. Maisonneuve reconnut promptement l'existence d'une luxation com- plète du coude en arrière, caractérisée par la saillie considérable de l'olé- crâne, le relief du tendon du triceps dans les efforts de llexion, la pré- sence sous la peau de la cupule du radius, que l'on pouvait sentir rouler et ' Gazelle des Hôpitaux, 1849, p. 92. M. i. 54