DE LA COXALGIE. 385 par les topiques émollicnls, l'application de sangsues, les bains, etc. Le nombre de vésicatoires nécessaires pour produire la déri- va lion qu'on se propose, varie singulièrement. Nous avons vu des sujets chez lesquels deux ou trois ont suffi pour produire l'effet qu'on désirait, tandis que chez d'autres il a fallu en mettre dix ou douze et même plus. On juge à la cessation des phéno- mènes morbides, que les vésicatoires ont arrêté les progrès de la maladie; mais il ne faut pas toujours prononcer, dans ce cas, que la guérison est radicale et complète, et permettre au malade de se lever et de marcher; il faut, au contraire, le faire tenir au lit et lui faire continuer le repos pendant un certain temps, ainsi que l'usage des remèdes intérieurs. Nous avons observé plusieurs récidives dues à l'oubli de ces précautions et qui oblige à recourir à de nouvelles applications de vésicatoires volants. M. Guersant fils trouve que chez les enfants les vésicatoires produisent trop d'agacement. Nous avons vu qu'il préférait les petits cautères. Enfin, M. Velpeau préfère les vésicatoires très-larges (vési- catoires monstres) à ceux plus petits et plus fréquemment re- nouvelés. La pommade stibiée en frictions, portée au point de déter- miner une forte éruption pustuleuse, est un moyen utile encore pour remplir l'indication qui nous occupe. M. Jules Guérin l'emploie de préférence à tout autre. Son usage peut être avanta- geux, quanti les moyens précédents répugnenl trop aux malades. On voit souvent, malgré le traitement le plus rationnel et le mieux combiné, les symptômes poursuivre leur marche, l'in- flammation articulaire et les accidents continuer, la maladie enfin passer à la deuxième période. CHAPITRE III TRAITEMENT DES ACCIDENTS, SUITES ET COMPLICATIONS. U*conduite du chirurgien-, dans ces circonstances fâcheuses, I. 25