388 DE LA COXALGIE. Boyer écrivait, c'était peut-être une détermination hardie que celle d'ouvrir de si bonne heure ces abcès par congestion, parce qu'alors on ne connaissait guère les moyens de prévenir lel complications funestes dues au contact de l'air. Maintenant la question est plus simple; cependant, tout en admettant qu'il faut ouvrir ces abcès de bonne heure, je pense, avec M. Denonvillièrs1, qu'avant de prendre ce parti, l'on doit tenter quelques efforts en faveur de la résolution. Quels sont les procédés les plus avantageux pour pratiquer l'ouverture de ces abcès? 1° Incisions larges. — C'est M. Lisfranc surtout qui préco- nise cette manière de faire, dans le but, dit-il, d'évacuer plus complètement le pus, d'empêcher autant que possible sa stag- nation, sa putréfaction : quant aux accidents qui peuvent sui- vre cette opération, il les attribue à l'inflammation du kyste, et les combat par les applications réitérées de sangsues. Il y a dans cette pratique quelque chose de rationnel ; s'il convient d'ouvrir un abcès par congestion, évidemment il vaut mieux une grande incision qu'une médiocre. Certainement aussi les applications de sangsues sur le trajet du foyer ont une cerlainl efficacité, non-seulement pour prévenir le mouvement fébrile qui se développe si souvent quelque temps après l'ouverture, mais aussi pour retarder, dans certains cas, le développement des symptômes adynamiques consécutifs. Ce sont des faits dont j'ai été témoin. Cependant je n'adopte point cette pratique. 2° Ouvertures par les caustiques. — C'était une pratique fort usitée autrefois; tantôt on employait les caustiques propre- ment dits, tantôt le fer rouge. Rust, Percy, Larrey ont cher? ché à faire revivre cette méthode, mais elle a, comme la première, un inconvénient capital, celui de permettre l'introje ductiori de Pair au milieu du foyer, sans présenter aucun avan- tage réel. 5° Ponctions successives. — Boyer a beaucoup insisté sur l'importance d'éviter l'introduction de l'air dans le foyer de la 1 Denonvillièrs, Dictionn. des éludes méd., t. I, p. 34.