624 AMPUTATIONS l>IYK'.;SES. duil à ce point, que, dans les opérations autres que 1rs ampu- tations des membres, je ne faisais pour ainsi dire plus usage du bistouri que pour couper la peau. Presque toujours, en effet, mes doigts me suffisent pour énueléer une tumeur, dé- chirer ses liens vasculaires ou nerveux, rompre même, dan- certains cas, les fibres musculaires ou ligamenteuses, ou bien, quand des tissus fibreux et tenaces opposent une trop vive ré- sistance, j'en opère la section avec les ciseaux. Le but que je me proposais en substituant ainsi • l'arrache- ment à la dissection n'était autre d'abord que de rendre l'opé- ration plus facile et plus sûre, d'une part, en prévenant l'hé- morrhagie des petits vaisseaux, d'autre part, en permettant d'agir au voisinage des gros troncs vasculaires ou nerveux sans s'exposer à les blesser. C'est ainsi que j'ai pu, dans maintes circonslances, mener à bonne fin des opérations en apparence inexécutables, telles qu'extirpation de tumeurs profondes du cou, de l'aisselle, du pharynx, et que-certaines autres réputées des plus difficiles ou des plus dangereuses ont pu être termi- nées heureusement avec une promptitude et une facilité sin- gulières. Mais bientôt je m'aperçus que cette méthode d'arrachemcnl substituée au bistouri n'avait pas seulement pour avantage de rendre le manuel opératoire plus facile et plus sûr, je constatai encore, non sans quelque étonnement, qu'elle mettait à l'abri de la plupart des accidents traumatiques, et surtout de l'infec- tion purulente. C'est alors que, comparant les résultats exceptionnellement heureux de certaines opérations presque téméraires, mais que j'avais exécutées par arrachement, avec ceux des amputations ordinaires des membres, dans lesquelles, suivant les procédés classiques, je continuais à me servir de l'instrument tranchant, je restai convaincu que la cause principale de l'infection pu- rulente devait, résider dans la méthode opératoire elle-même. Examinant donc comparativement l'état anatomique d'une plaie par instrument tranchant avec celui d'une plaie par liga- ture, arrachement ou cautérisation, je ne lardai pas à com-