xl PROGRÈS RE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. de celle méthode, comme aussi l'inconvénient le plus grave de l'instrument tranchant, n'avaient point été sainement appréciés des praticiens. On savait bien que la cautérisation n'était presque jamais suivie de ces accidents redoutables que l'on observe si souvent après les grandes opérations par l'instrument tranchant; niais, dans l'ignorance où l'on était des causes réelles de celte diffé- rence, on l'attribuait surtout à ce que la cautérisation n'était guère employée que pour des opérations de peu d'importance, tandis qu'au bistouri seul étaient habituellement dévolues les grandes opérations chirurgicales. Une autre circonstance encore peut nous rendre compte du dédain profond qu'avaient pour la cautérisation la plupart des grands opérateurs : c'est l'imperfection même des procédés d'exécution; en effet, si l'on en excepte le fer rouge, que de tout temps les chirurgiens ont su manier avec une grande habi- leté, les autres agents de cautérisation étaient restés presque entièrement inconnus. Cela, du reste, se comprend facilement, puisque tous les agents de cautérisation ne sont autres que des substances chi- miques, et que la chimie elle-même ne date en réalité que du commencement de ce siècle. Quoi qu'il en soit, les premiers pas sérieux que la cautérisa- tion ail faits dans la voie du progrès consistèrent à remplacer les caustiques arsénicaux, dont les propriétés vénéneuses sont si redoutables, par les caustiques alcalins ou acides dont l'ab- sorption ne présente aucun danger. C'est à cette catégorie qu'appartiennent d'une part le caus- tique de Vienne et le caustique Filhos; d'une autre part, les pâtes sulfuriques et nitriques de Velpeau, Kivaillé, etc. Vers la même époque, Canquoin imagina d'utiliser pour la cautérisation les propriétés énergiques des chlorures de zinc et d'antimoine, en incorporant ces substances dans une pâte com- posée de farine de froment. De celle manière, il obtint un caustique qui possède au degré le plus éminenl toutes les qua- lités que l'on peut désirer dans un caustique; puissance hémo-