DE LA COXALGIE. 265 On pourrai! croire, d'après bel exposé, que l'intensité de la douleuresl constamment lire à l'altération des os; il n'en esl rien. Les observations uous montrent des altérations débutant par les parties osseuses, ayant môme produit des désordres considérables, sans que le malade eût éprouvé aucune douleur; tandis ([ne, d'autres fois, dès le début et sans qu'il paraisse y avoir encore de désordres notables, la douleur est extrêmement vive : ee sont là cependant des faits exceptionnels. La douleur est assez ordinairement liée à la marche de l'af- fection. Une coxalgie lente et chronique qui ne parcourt ses di- verses périodes qu'avec lenteur, n'est ordinairement point ac- compagnée de vives douleurs ; tandis que celle dont toutes ses périodes se pressent, et qui, dans l'espace de quelques semai- nes, produit la désorganisation de la hanche, donne le plus sou- vent lieu à des douleurs atroces. On comprend que !a cause peut avoir aussi de l'influence sur l'intensité de la douleur coxalgique. Presque toujours, quand la maladie est due à une contusion violente, par chute sur la l ésion trochantérienne, les genoux ou les pieds, la douleur est immédiatement très-vive; elle se calme ensuite peu à peu, et reprend plus tard une nouvelle intensité quand l'inflammation secondaire se manifeste. Quand, au contraire, la maladie survient sans cause appré- ciable, la douleur est d'abord sourde et profonde, et ne pro- gresse qu'avec lenteur. La cause syphilitique imprime ici son cachet à la douleur, comme dans la plupart des affections développées sous son in- fluence; dans quelques observations, en effet, on a constaté l'existence de douleurs nocturnes. § lit. — Continuité. Lu général, la douleur, même quand elle présente une cer- taine intensité, ne se manifeste pas d'une manière continue • ce sont les mouvements spontanés ou communiqués, les pres- sions directes sur les parties molles voisines de l'article, sur