«88 LUXATIONS DU STKliNUM. réduction dos diverses fractures, nous nous contentâmes de prescrire au malade une immobilité absolue dans la position horizontale. Cependant aucun accident nouveau ne se manifesta pendant un mois environ, et nous eûmes un instant l'espoir d'arriver à la guérison complète; mais vers la cinquième semaine, par le fait du décubitus forcé sur le dos, de la paralysie, et surtout de la stagnation des matières stercorales qui, s'écoulant involontairement et d'une manière presque continue, baignaient incessamment le siège, une escharre se manifesta au sacrum; cette esebarre fit des progrès rapides, et entraîna une suppuration abondante à laquelle le malade Qnit par suc- comber le 12 octobre, six semaines après son entrée à l'hôpital. Autopsie. — 1° La plaie du crâne est parfaitement guérie; 2° la fracture de la clavicule gauche est complètement consolidée, mais avec chevauchement et raccourcissement d'un centimètre; 3° l'escharre du siège a mis à nu le sacrum et un tiers environ des muscles fessiers de l'un et l'autre côté; 4° les apophyses épineuses de la septième vertèbre cervicale, de la troisième et quatrième dorsale, sont fracturées à leur base et en partie consolidées par un cal fibreux. Le corps de la cinquième vertèbre dorsale est fracturé hori- zontalement dans toute son épaisseur, et forme deux disques entiers, l'un supérieur, l'autre inférieur. La fracture n'est pas simple, mais accompagnée d'écrasement, de telle sorte que le corps de la vertèbre fracturée a beaucoup moins d'épaisseur en avant qu'en arrière. Il eu résulte qu'à ce niveau la colonne vertébrale forme un angle obtus à sinus antérieur, à peu près comme dans le mal de Pott. Dans le canal rachidien, le surtout ligamenteux posté- rieur ne paraît pas déchiré, les enveloppes de la moelle sont intactes, mais la moelle elle-même présente dans une étendue de trois centimètres environ, au niveau de la cinquième vertèbre dorsale, une atrophie légère, accompa- gnée d'un peu de ramollissement. Au-dessus et au-dessous de ce point elle est parfaitement saine. Quant au sternum, au lieu d'une tige régulière qu'il forme dans l'état normal, il représente une tige brisée vers son tiers supé- rieur et dont les deux portions chevauchent l'une sur l'autre, l'inférieure en avant, la supérieure en arrière. Cette déformation n'est pas le résultat d'une fracture, mais bien d'une luxation dans l'articulation de la poignée avec le corps. La première de ces parties est entière, elle a conservé ses rap- ports avec les cartilages des premières et secondes cèles, seulement elle esl placée derrière le corps de l'os qui recouvre sa face antérieure dans une étendue de deux centimètres environ. Celui-ci ne présente non plus aucune solution de continuité, rien n'est dérangé dans ses rapports avec l'appendice xipboïde, avec; les cartilages des troisième, quatrième, cinquième, sixième cl septième côtes droites et ceux des côtes gauches correspondantes, à l'excep- tion de la troisième, dont le cartilage est brisé près de sou articulation slcr- nale et repoussé en bas. Le surtout ligamenteux antérieur esl rompu an niveau de la séparation des deux pièces et laisse apercevoir sans aucune