46 LJÎ l'ÉMOSTE ET SES MALADIES. avec celte différence seulement qu'au lieu de prendre cette distinction de forme chronique et aiguë pour luise fondamentale de notre description, nous ne nous en servirons que comme division secondaire et souvent môme nous la négligerons entiè- rement, lorsqu'elle ne nous paraîtra plus utile. Court historique. — Le temps n'est pas éloigné où les patho- logistes, considérant Je périoste comme partie intégrante du système osseux, ne décrivaient les maladies de cette membrane que de concert avec les maladies des os. Nos meilleurs traités de chirurgie ne contiennent presque rien de spécial sur son in- flammation. On trouve cependant çà et là quelques bons pré- ceptes relatifs à cette affection considérée dans certains points spéciaux de l'organisme. Ainsi la variété de panaris connue sous le nom deparonichyamaligna, certaines tumeurs doulou- reuses des os avaient déjà fixé l'attention des observateurs; mais tous ces faits restaient épars, personne n'avait songé à les réu- nir, à les comparer pour en tirer des préceptes généraux, appli- cables à toutes les variétés et capables de guider le praticien dans le dédale des individualités morbides. Ce n'est guère qu'à dater de 1818, époque à laquelle Cramp- ton publia un beau mémoire sur la périostite aiguë et chro- nique, que cette maladie a été étudiée comme affection parti- culière. Avant lui cependant quelques monographies, parmi lesquelles je citerai la dissertation latine de Busch, avaient été publiées sur celte affection; mais elles n'avaient point eu de retentissement, et la science, tout en s'enrichissant des obser- vations qu'elles contiennent, ne s'en était pas approprié la par- lie dogmatique. Depuis quelques années, Usker Pearsons, le professeur Graves de Dublin et Lobstein, dans son Traité d!a- natomie pathologique, ont ajouté quelques nouvelles observa- tions à celles de Cramplon. Analomie pathologique. — Les altérations pathologiques que le périoste présente dans le cas d'inflammation de son tissu sont nombreuses et variées. Mais si, faisant abstraction des diverses productions morbides sur lesquelles nous serons obligés de revenir plus tard, quand nous les décrirons chacunfl