20 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. îles principales expériences sur lesquelles il basail son opinion consistait à nourrir un animal d'aliments mêlés de garance. Au boni d'un temps variable, et généralement très-court, on voyait les couebes superficielles tle l'os devenir rouges. Si l'on sus- pendait pendant quelque temps l'usage de cette substance, il se formait une autre couche blanche; si on la reprenait, une nou- velle couche rouge apparaissait, et ainsi de suite. Ce l'ait prouve l'accroissement des os par couches successives, mais non pas l'ossification des lames internes du périoste. Cette opinion, combattue par Bordenave, ne soutienI pas la discussion à l'égard des os longs. Pour démontrer que ce ne sont pas les lames les plus internes du périoste qui se transfor- ment en os, il suffît de jeter un coup d'œil sur le développe- ment de l'ossification dans les cartilages épiphysaires de ces os. Des points osseux occupent le centre du cartilage, et s'al- longent peu à peu dans tous les sens. Dans certains os plats, ceux de la tête surtout, où l'œil a peine à reconnaître du carli- lage dans l'intervalle des deux membranes, il est plus difficile de donner une démonstration aussi rigoureuse. Haller, Bichat, tombant dans un excès opposé, disent que cette membrane est tout à fait étrangère au développement des os. C'est enlre ces deux opinions extrêmes que se trouve la vérité. Déjà, depuis longtemps, Spigélius avait remarqué que les os de la tête étaient membraneux avant de prendre la nature os- seuse, et que les os longs étaient au contraire cartilagineux. 11 dit : Processus inferui femoris tibia', etc., privs loti gignunlitr carlilaginxi anlequum ossei evadeant: alia vero ossa perfeclio- nem suarum extremitalam acquirent per apposilionem (Borde- nave, 207). On voit par cet exposé que Spigélius a pensé que la membrane ne passe point à l'état d'os ou à l'état de cartilage directement, mais que l'ossification dépend de l'apposition du suc osseux qui, dans les os plats, s'arrange par linéaments et par rayons différemment disposés, comme les aiguilles de la glace naissante, et qui, dans les extrémités des os longs, com- mence l'ouvrage de la nature par la formation d'un germe os- seux. Ainsi, l'apposition du suc osseux, comme dit Bordenave,