270 l)E LA COXALGIE. et le raccourcissement, ainsi qu'on l'a observe dans quelques cas rares de luxation spontanée, dans la fosse iliaque. Une remarque bien importante à l'aire à l'occasion de ce signe, c'est qu'il ne faut pas s'en laisser imposer par un exameri superficiel. On voil des malades dont le membre, à peu près immobile dans son articulation coxo-fémorale, peut encore exécuter des mouvements assez élendus de flexion, d'extension^ d'abduction et d'adduction ; mais en examinant avec soin, on ne tarde pas à reconnaître que ces mouvements se passent dans l'articulation coxo-fémorale du côté opposé et dans l'articula- tion des dernières vertèbres lombaires : c'est le bassin qui se meut et non le fémur. Les moyens à l'aide desquels nous pou- vons arriver à ce diagnostic sont fort simples, ils consistent à fixer solidement le bassin, pendant qu'on cherche à imprimer au membre des mouvements en sens divers. 11 n'est pas aussi facile de reconnaître à quelles lésions ana- tomiques est due l'altération de la mobilité; cependant, quand la douleur seule s'oppose aux mouvements, on peut, en agis- sant avec précaution, parvenir à faire mouvoir le membre. Lors, au contraire, qu'il s'y joint une cause mécanique située dans les muscles, dans les tissus fibreux et cellulaire ou dans la capsule synoviale, on se sent arrêté d'une manière immuable, à moins d'elforts qu'il ne faut jamais employer dans une simple exploration. Nous indiquerons en passant un symptôme assez rare, que l'on n'observe guère que dans certains cas exceptionnels de coxalgie; je veux parler de la crépitation développée dans l'ar- ticle par les mouvements de la cuisse : ce phénomène a été noté dans plusieurs de nos observations. Il semble avoir été le résultat du frottement des parties cariées ou dépouillées de leurs cartilages. CHAPITRE III DÉFORMATION DU MEMlilïlS. Sous cette dénomination nous ferons l'entrer l'augmentation