PROCHES DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. xlv ee caractère, le nouveau mode de cautérisation se prête à des modifications nombreuses, que nous pouvons ranger en trois groupes principaux, sous les noms de: \û Cautérisation circulaire ou en rayons; 2° cautérisation pa- rallèle ou en faisceaux; 5°-cautérisation centrale. Premier procédé. Cautérisation circulaire ou en rayons.— Dans ce procédé de cautérisation, on fait pénétrer les flèches caustiques à la bas»; de la tumeur que l'on veut détruire, en les disposant suivant une ligne circulaire, et en ayant soin de les espacer à leur point d'immersion d'un centimètre environ l'une de l'autre. De cette manière, elles constituent par leur ensemble un plan ou un cône qui circonscrit la tumeur, l'isole des parties saines ; et comme la portion des tissus vivants comprise entre chaque flèche n'a qu'une faible épaisseur, sa destruction s'opère en un temps très-court (une ou deux heures au plus), et la tumeur, se trouvant ainsi privée de toute communication vasculaire ou nerveuse, cesse de vivre, sans que le caustique ait besoin d'en opérer la désorganisation directe. Celte propriété spéciale qu'a ce procédé de produire ainsi d'emblée et en quelques heures la mortification des tumeurs les plus volumineuses, jointe à celle de n'agir, comme le bistouri et la ligature, que sur une couche très-mince de tissus, à celle bien plus importante encore de ne déterminer aucune effusion de sang, de ne développer presque aucune réaction trauma- tique, et surtout de mettre à l'abri des accidents terribles de 1 infection purulente, en font, à mon avis, une des plus pré- cieuses ressources delà chirurgie. C'est surtout dans les tumeurs d'un certain volume, et dans celles qui font une saillie prononcée à la surface du corps, comme les tumeurs, du sein, que ce procédé trouve d'utiles applications. Deuxième procédé. Cautérisation parallèle ou en faisceaux. —Dans ce deuxième