FRACTURES DU PÉRONÉ. 1)5 maintenir la jambe verticale par des aides vigoureux, pendant que je portais avec force la pointe du pied en dehors. D'autres fois, enfin, et c'est ainsi que j'ai procédé le plus ordinairement, j'ai placé la jambe horizontalement sur le bord d'une table, ou dans les mors d'un étme puis, saisissant à pleine main la . pointe du pied, je l'ai portée violemment dans l'abduction. Du reste, quel qu'ail été le mode d'expérimenter, les résultats ob- tenus ont été sensiblement les mêmes. Je dois cependant signa- ler un fait que je n'avais pas prévu, et dont, je l'avoue, l'expli- cation m'a fort embarrassé pendant quelques instants. Ce fait est le suivant : si dans le mouvement d'abduction que l'on im- prime à la pointe du pied, on maintient en même temps cette partie fortement étendue ou abaissée, l'astragale, au lieu de presser sur les deux malléoles de manière à les briser, se dé- gage de sa mortaise par son côté interne, rompt les ligaments latéraux correspondants, et tend à se déplacer comme nous l'avons vu dans la torsion du pied en dehors. C'est qu'en effet, lorsque le pied est étendu, le mouvement d'abduction de la pointe imprime à l'astragale un véritable mouvement de tor- sion. Mais cette position de la pointe du pied ne doit presque jamais se rencontrer sur le vivant. Le poids du corps s'y oppose, el ramène au contraire le pied dans la flexion. Or, dans cette dernière position, le mouvement d'abduction de la pointe du pied produit des effets bien différents. L'astra- gale fortement enchâssé dans sa mortaise, où le retiennent en- core les muscles fléchisseurs, n'a aucune tendance à s'échapper par en bas. Tout l'effort qu'il supporte réagit au contraire sur les deux malléoles pour les écarter. Plusieurs phénomènes peu- vent alors se produire, selon que les ligaments tibio-péroniers résistent ou se brisent. Dans le premier cas, c'est-à-dire quand les ligaments tibio- péroniers résistent, ce qui a le plus ordinairement lieu, la mal- léole externe pressée de dedans en dehors et d'arrière en avant par I astragale, se brise à une bailleur presque constante, c'est- à-dire à cinquante-quatre millimètres à peu près de son extrémité et dans une direction constamment oblique de haul eu bas,