RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 589 promptement l'apophyse malaire; de deux coups de cisailles M. Maisonueuve. coupa l'apophyse moulante de l'os maxillaire et l'apophyse palatine; puis, avec le même instrument porté sur les apophyses plérygoïdes du sphénoïde, il sépara la dernière adhérence de l'os et l'enleva. Dès lors il fut facile de voir dans son ensemble l'énorme tumeur dont les prolongements s'étendaient dans toutes les anfractuosités de la face et surtout de reconnaître son pédicule. Il se contenta d'exciser le pédicule avec des ciseaux courbes, de promener quelques cautères sur les vaisseaux qui four- nissaient du sang, et de faire un léger tamponnement. Tout étant en ordre, il rapprocha les lèvres de la plaie au moyen de la suture entortillée. Les suites de cette opération, si grave en apparence, furent des plus heureuses. Le malade eut à peine de la fièvre, et la réunion s'opéra par première intention. La tumeur, de nature fibreuse, était adhérente par un pédicule très-court dont la section présente une surface circulaire de trois centimètres de dia- mètre. Elle se divise en deux portions principales, qui ne tenaient ensemble que par un pédicule vasculaire gros comme le doigt. L'une de ces portions occupait la fosse nasale gauche, pénétrait à travers l'écartement du voile du palais et des os maxillaires jusque dans la bouche. La seconde enveloppait l'os en dehors et en avant, et se prolongeait dans la joue d'une part, puis d'autre part jusqu'à la partie supérieure de la fosse temporale, en passant sous l'arcade zygomatique. Deux kystes séreux existaient dans l'épaisseur de cette seconde portion. Le malade, complètement guéri, s'est marié depuis et remplit les fonc- tions d'infirmier à l'Uôtel-Dieu. l'OLYPE FIBREUX NASO-PHARINGIEN AVEC PROLONGEMENTS MULTIPLES DANS LU NEZ, LE PHARYNX ET LA FOSSE ZYGOMATIQUE. — RÉSECTION DE L'OS MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. — GUÉRISON «. Touteau (Benjamin), cultivateur, âgé de vingt et un ans, me fut adressé par M. le docteur Merland, chirurgien de l'hôpital de Napoléon-Vendée. D'après les renseignements fournis par mon honorable confrère, lorsque ce jeune homme se présenta, il y a quelques mois, à l'hôpital de Napoléon- Vendée, le polype avait un développement considérable. L'un de ses embran- chements remplissait le pharynx et refoulait en avant le voile du palais; de sorte que la déglutition, la phonation et la respiration elle-même étaient devenues des plus laborieuses. Un second embranchement non moins volumineux envahissait la fosse nasale droite, distendait ses cavités, et, sortant par la narine, venait à l'exté- rieur former une pendeloque au-devant de la bouche. 1 L'Art dentaire, 1830, p. 311 cl 576.