l2«U DU LA i;n\AUilK. trochanter ou sur l'extrémité du membre, qui la réveillent. 11 en est de même de certaines positions du membre dans les- quelles la capsule se trouve tendue ou relâchée. On a profilé de cette circonstance pour aider le diagnostic, parfois si difficile, delà coxalgie à son début. Quand les mouvements spontanés restent indolents, dus mou- vements un peu brusques, un peu étendus, peuvent réveiller la douleur. Nous avons vu quel parti M. Guersanl fils a su tirér de la douleur sollicitée par des mouvements de rotation brusques et répétés. Tous les chirurgiens s'accordent à reeonnàîtBe que des pressions latérales sur les deux trochanters, des pressions verticales de bas en haut sur le genou, sur la plante du pied, ont souvent servi à rendre ce symptôme plus manifeste; l'ex- ploration directe, la palpalion de l'articulation au-dessous du pubis, comme le signale Samuel Cooper, au-dessus du tro- chanter et derrière cette apophyse, ne sont point non plus à négliger. Il serait à désirer que nous eussions un moyen infaillible de distinguer la douleur sympathique du genou de la douleur due à une altération réelle; mais, jusqu'ici, la plupart des signes donnés par les auteurs ne remplissent qu'imparfaitement leur objet. Nous avons vu que le signe donné par Boyer, la non- exaspération par la pression, n'est pas exact; l'absence de gon- flement, signe plus important, n'a pas non plus été observé dans tous les cas. CHAPITRE II ALTÉRATION DANS LES MOUVEMENTS DE l'aUTICULATION. Ce signe est peut-être le plus constant de ceux qu'on observe dans la coxalgie; il se manifeste dès le début de l'affection, avant même que l'attention du malade ait été éveillée par la douleur. Il n'est pas rare de voir des enfants qui, déjà sous l'influence d'une coxalgie commençante, n'en continuent pas moins de se livrer aux jeux et aux exercices propres à leur ,î^e.