245 DE LA COXALGIE. Le vieillard prétend que celte tumeur est réccnlc, qu'elle date de huit ours. Après l'examen de cette affection, je crus devoir prendre l'avis de mon collègue, et M. Nélaton vit le malade. Nous ne pensâmes point à ouvrir la tumeur, quoiqu'elle fût fluctuante; et malgré les assertions du malade, on crut la maladie plus ancienne qu'il ne le disait. L'état fort grave delà poi- trine autorisait à n'entreprendre aucune opération. Le malade mourut. On rencontra les particularités suivantes dans les régions supérieures du membre inférieur gauche : l°Le membre raccourci n'a pins ni tête, ni col du fémur, il n'existe qu'uni1 surface lisse, oblique de bas en haut, qui termine le fémur à son extrémité supérieure; le biseau de cette surface est terminé par le grand trochanter; il commence au petit trochanter. Autour de ce biseau mousse naît la capsule de l'articulation coxo-fémorale. Cette surface osseuse n'est point recouverte de cartilage, elle est lisse et usée. L'os iliaque sur lequel appuie et frotte cette surface n'a point de cavité cotyloïde; à la place de cette cavité on remarque seulement une superficie légèrement saillante, inégale, privée, également de cartilage; et dans son centre et à sa circonférence, cette saillie, fort légère, est en rapport avec les surfaces de l'os de la cuisse. Aucune trace de bourrelet graisseux ou de ligament inter-articulaire n'existe. Autour de cette surface articulaire de l'os iliaque naît la capsule fibreuse; qui va s'attacher au fémur, et qui relient en contact les parties osseuses. Cette capsule esl distendue par une certaine quantité de liquide synovial, He sorte que l'articulation n'est pas très-serrée. Ce liquide synovial est jaunâtre, semblable à de la bile peu colorée; il esl filant et visqueux. En examinant la capsule synoviale, on trouve dans le voisinage du petit trochanter, au-dessus de relie éminence et de l'insertion des muscles psoas et iliaque, un orifice dans lequel on peut, sans difficulté, introduire le doigt; cet orifice est le commencement d'un canal qui contourne la direction des muscles psoas et iliaque, et vient aboutir, en dedans du tendon de ce muscle, à la tumeur située dans l'aine. Cette tumeur, eu rapport en dehors avec les muscles psoas et iliaque, avec le couturier, en dedans avec les adducteurs, en arrière avec la branche horizontale du pubis cl le muscle obturateur externe, soulève en avant Tarière et la veine, dépasse en haut le ligament de Fallope, et se prolonge le long des muscles psoas et iliaque, dans le bassin, clans une étendue de quatre à cinq centimètres.