RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 570 externe de l'ulcération de la joue et vint rejoindre lu première au niveau de l'aile du nez. Le Chirurgien put alors, par une dissection rapide, renverser le lambeau lbrmé d'une partie de la lèvre et de la joue, de manière à mettre à découvert toute la partie antérieure de la tumeur. Portant ensuite une scie à chaînette dans la l'ente sphéno-maxillaire, il la fit ressortir au-dessous de l'arcade zygomatique et divisa promplemcnt les os compris dans sa concavité. Puis, à l'aide d'une pince de Liston, il coupa successivement la voûte palatine et l'apophyse montante de la mâchoire supérieure. Enfin, après avoir détaché, d'un coup de bistouri, le voile du palais de ses adhérences aux parties osseuses, il fit basculer la tumeur et en acheva l'iso- lement au moyen de quelques coups de* ciseaux. Cette partie principale de l'opération étant achevée, M. Maisonneuve pro» céda immédiatement à l'extirpation de l'œil et à la destruction de tous les tissus dégénérés renfermés dans l'orbite ou dans les anfractuosités des fosses nasaleé et des smus frontaux. Ce dernier temps exigea l'emploi énergique du fer rouge. Enfin, quand il fut bien constaté que sur toute la surface de cette large excavation il ne restait plus rien de suspect, l'opérateur rapprocha autant que possible les lèvres de la plaie au moyen de serres fines et de la suture entortillée. Il resta toutefois au centre de la face un vide assez considérable, que M. Maisonneuve ne crut pas devoir combler par un lambeau autoplaslique, afin de pouvoir mieux surveiller la cicatrisation des parties profondes. Les suites de cette opération si grave furent vraiment d'une simplicité étonnante. Dès le quatrième jour, la cicatrisation des parties qu'on avait pu mettre en contact était complète, la portion de plaie restée béante se recouvrit bientôt de bourgeons charnus de bonne nature, et que six semaines étaient à peine écoulées depuis l'opération que le malade, complètement débarrassé de ses douleurs et de ses insomnies, avait recouvré toutes ses forces et tout son embonpoint. Enfin, grâce à un obturateur habilement construit par M. Char- rière, l'énorme perte de substance est entièrement dissimulée et la parole est aussi nette que dans l'état le plus normal. Examende la tumeur. — La tumeur est un osléosarcome de l'os maxil- laire supérieur droit, à l'exception du rebord alvéolaire qui a échappé à lu dégénérescence et est encore garni de toutes ses dents parfaitement saines, tout le reste de l'os a presque entièrement disparu dans la masse cancéreuse. Le globe oculaire est sain, mais tous les tissus qui l'environnent sont envahis par la maladie. La guérison de ce malade s'est parfaitement maintenue et ne s'est pas démentie depuis plusieurs années.