DES LUXATIONS UN GÉNÉHAL 403 produit pas moins, mais avec celte différence qu'au lieu de ré- tablir les choses dans leur état normal, il rend permanent l'état anormal qui s'est produit. Le sang infiltré se résorbe; les liga- ments el les capsules se cfcatrisent suivant le déplacement qui s'est opéré, les muscles, les tendons, les surfaces osseuses con- tractent des rapports vicieux qui ne tardent pas à devenir dé- finitifs. Les parties relâchées se rétractent, celles qui sont de- venues inutiles s'atrophient. Les capsules synoviales cessant de sécréter, tendent à s'oblitérer et à disparaître. Les os perdent leur forme, les cavités se comblent, les éminences s'aplatissent, les cartilages disparaissent, à moins qu'ils ne se trouvent en contact avec des muscles ou des tissus fibreux. Une articulation nouvelle se forme ; le tissu cellulaire, les muscles, les tendons constituent h cette pseudarlhrose une cap- sule qui, bien qu'incomplète, n'enveloppe pas moins la nouvelle articulation. Une nouvelle séreuse s'organise, les os eux-mêmes finissent par se disposer l'un enéminence, l'autre en cavité, pour se mettre en rapport. Le périoste, épaissi, fait l'office de car- tilage d'encroûtement; les stalactites osseuses circonvoisincs augmentent la profondeur de la cavité. On a vu des pseudar- throses acquérir une force considérable et se trouver douées de mouvements fort étendus; le plus souvent pourtant elles ne remplacent l'articulation normale que d'une manière fort in- complète. Symptômes des luxations traumatiques.— Les signes de ces luxations sont de deux sortes : physiologiques et anatomiques. Dans la plupart des cas, les luxations traumatiques sont suivies île douleur- vives causées par le déchirement des parties molles, et surtout par la pression des parties luxées sur les tissus envi- ronnants. La douleur est en général augmentée par les mouve- ments plutôt que par des pressions directes sur les parties luxées, les fonctions de l'articulation sont aussi perverties, les mouvements sont beaucoup plus limités, ou bien sont conver- tis en mouvements entièrement nouveaux. La diminution des mouvements est le signe le plus fréquent cl le plus important des luxalions diarlhrodiales. Il arrive rare-