DE LA COXALGIE. 389 collection. Voici commenl il s'exprime : «Comme l'accès de ['air esl encore plus nuisible que dans aucune autre espèce abcès, on doit faire la ponction avec un bistouri très-étroit, longer cet instrument très-obliquement en tendant fortement a peau, afin de pouvoir suspendre plus aisément le cours du us quand on viendra à lâcher la peau, l'ouverture de celle-ci e trouvant plus éloignée de celle du sac purulent. Enfin, ne irer qu'une quantité médiocre de pus à chaque ponction, afin e favoriser le retour des parois de l'abcès sur elles-mêmes et a diminution graduelle du foyer. » Cette méthode a subi depuis lors d'utiles perfectionnements, etit, de Lyon, voulait qu'on se servît d'une ventouse pour re- irer le pus à travers une ouverture étroite, faite par une ai- uille rougie à blanc. M. Pelletan fils a proposé à l'Académie n instrument à l'aide duquel on opère à la fois le vide et la onction de l'abcès. Le plus commode, à mon avis, est le tro- art plat, dont la canule est munie d'un robinet, et s'adapte, ar son extrémité extérieure, à une seringue à hydrocèle. e trocart, coiffé de la canule, est introduit obliquement dans e kyste, à travers des tissus épais, des muscles si c'est possi- le; on retire avec précaution la tige, on ferme immédiatement e robinet pour empêcher l'introduction de l'air, on adapte en- uite la seringue, on ouvre le robinet et l'on aspire le pus : vaut de retirer la seringue, le robinet doit être de nouveau rmé. On répèle cette aspiration jusqu'à ce que l'abcès soit idé ; puis on relire la canule, en ayant soin de presser avec les Dîgts sur son trajet, afin de l'essuyer et d'empêcher le pus de inétrer dans le trajet qu'elle parcourt : on comprime ce trajet t l'on ferme l'orifice extérieur avec du sparadrap. A l'aide de e procédé bien exécuté, on est complètement à l'abri de l'in- oduction de l'air. ï'ai plusieurs Cois eu l'occasion de le mettre en usage, cl ja- ais jen'ai eu lieu de m'en repentir. J'ai vu, dans le service e M. Robert, à l'hôpital Beaujon, une jeune Bile affectée de algie ii hi deuxième période, Un vaste abcès détail mani- éà la parlie supérieure el externe de la cuisse; le cas était