LUXATIONS DU STERNUM; 503 sternum. Après qu'on eut réduit et faasé la fracture delà cuisse, le blessé fut à demi assis dans son lit, ce qui produisit et maintint l'affrontement des os écarlés; les apophyses cassées furent abandonnées aux soins de la nature. En douze jours, la solution de continuité des os du sternum fut consolidée, les apophyses fracturées se relevèrent peu à peu et elles parurent solides en quinze jours. La fracture de la cuisse étant guérie au temps ordinaire, le malade a repris les fonctions de son étal. David, sous le pseudonyme de Basile, rapporte, dans son mé- moire sur les contre-coups, un fait à peu près semblable. Obs. IX. — Un maçon de vingt-huit ans, ayant été apporté à l'hôpital, après une chute d'environ seize mètres, on reconnut, en le visitant, qu'il avait une fracture à la cuisse gauche, et que les apophyses épineuses de la dernière vertèbre dorsale et de la première lombaire étaient aussi fracturés. Là réduction de la cuisse fut faite. Le chirurgien s'étant aperçu que le ma- lade ne pouvait pas rappeler sa tête en avant, lit des recherches pour en découvrir la cause, et il la trouva dans une fracture en travers du sternum qui offrait un écartement marqué de la première à la seconde pièce de cet os. Le mécanisme de cette maladie devenait pour le chirurgien un problème dont il lui paraissait difficile de trouver la solution ; mais un ouvrier présent à l'accident la lui offrit bientôt en lui apprenant que le malade avait ren- contré, à plus d'un tiers de sa chute, une pièce saillante d'un échafaudage, et mie le milieu du dos avait porté sur cette pièce. Dès lors cet homme, aussi versé dans la pratique que dans la théorie de son art, jugea que la fracture des apophyses épineuses des vertèbres ci-dessus et celle du sternum étaient le produit de ce premier choc, parce que dans le moment que le corps avait été arrêté par le milieu du dos, les extrémités inférieures d'une part, et d'autre part la partie supérieure du tronc, avaient conservé assez de mouve- ment pour forcer l'extension de l'épine au point que les muscles qui vont du sternum à la tête, violemment tendus, vinrent à bout de séparer la première pièce du sternum de la seconde. Ce mécanisme est trop simple pour n'être pas saisi.tout d'abord. Quant aux indications curatives que présentait cette double maladie, elles furent remplies par une méthode aussi aisée qu'elle fut fructueuse. Le praticien éclairé dont il s'agit fit faire un creux au lit dans l'endroit où répondait la fracture des vertèbres, mit des alaises épaisses sous les fesses, un oreiller sous les épaules et employa tous les moyens propres à tenir constamment l'épine courbée en devant et à porter la tête de ce côté. Il y parvint par la seide situation. L'allongement de l'épine, qui n'est jamais plus considérable que dans la flexion, rappela dans leur lien naturel les apo- physes épineuses qui étaient un peu couchées sur le côté et les y maintint à la faveur de la tension constante des ligaments et des muscles qui s'y im-