-68 DE LA COXALGIE, dit: les membres, dans l'extension, rapprochés du plan mé- dian, sont mesurés de l'épine iliaque postéro-supérieure à la] malléole externe, en les portant d'abord dans l'abduction, puis dans l'adduction, parallèlement au plan horizontal. a. Les malléoles étant rapprochées, on trouve neuf cent treize millimètres ; portant le membre dans l'abduction et le mesu- rant à chaque écartement de cinq centimètres du plan médian on trouve d'abord trois, deux, puis un millimètre d'augmen- tation, de sorte que l'on obtient neuf cent vingt-sept millimètres à quarante centimètres de ce plan. b. La longueur diminue, au contraire, plus rapidement, quand on porte le membre dans l'adduction en croisant le plan médian; à quinze centimètres de ce plan, elle tombe à neuf cents millimètres. Ces variations dépendent ici, comme dans les premières expériences, de la position relative des trois points qui com- posent le triangle mobile dont on mesure l'un des côtés. Il en est de même dans celle qui suit. Cinquième expérience. Même position du bassin; les membres inférieurs rappro- chés sont portés parallèlement au plan médian, dans l'exten- sion, puis dans la flexion sur le bassin, et mesurés à chaque écartement de cinq centimètres du plan horizontal de la table. a. Rapprochés et sur la table, neuf cent treize millimètres de l'épine postéro-supérieure à la malléole externe; portés dans l'extension à vingt-cinq centimètres au-dessus du plan, on trouve huit cent quatre-vingt-dix : soit une diminuLion pro- gressive de quatre millimètres par chaque mensuration. b. En les portant dans la flexion jusqu'à quatre-vingt-quinze centimètres d'écarLement du plan horizontal, on trouve entre les mêmes points une distance de neuf cent quatre-vingts milli- mètres : soiL une augmentation de trois millimètres environ par chaque mensuration. Il convient de remarquer que la flexion étant portée à un certain degré, il devient difficile d'employer