I l NATIONS DIVERSES. 525 1 Gazelle des Hôpitaux. IRf>0, p. 320 LUXATION SCÀPULO-HUMÉRALE DROITE 1 DATANT DE TROIS MOIS. — RÉDUCTION. * Ce n'est pas chose toujours facile que de réduire une luxa- tion scapulo-humérale ancienne, surtout quand cette luxation appartient à la variété sous-pectorale. Nous venons d'assister à une opération de ce genre, pratiquée avec succès par M. Maisonneuve, et nous croyons être agréable à nos lecteurs en leur faisant part des manœuvres aussi simples qu'ingénieuses employées par ce chirurgien. Gillet (Charles), boulanger, âgé de trente-sept, ans, demeurant rue de Cléry, 50, eut l'épaule droite luxée, vers les premiers jours d'avril. Quelles manœuvres fit-on à cette époque pour opérer la réduction? Le malade n'en rend pas un compte exact. Toujours est-il qu'elles n'eurent aucun succès, et que le membre resta impotent. Au bout de deux mois et demi, Gillet se décida à réclamer les secours des notabilités de la science. On lit, à cinq reprises différentes, des tentatives énergiques de réduction, tantôt en s'aidant du chloroforme, d'autres fois sans cet auxiliaire. Toutes les tentatives échouèrent, et l'on conseilla au malade de s'en tenir là, déclarant la luxation irréductible. Gillet était entièrement résigné à suivre ce conseil, quand un médecin, en qui il avait pleine confiance, lui conseilla de consulter encore M. Maisonneuve. Ce chirurgien fut d'avis que la réduction était possible, et se chargea de l'exécuter; ce qui eut lieu à l'hôpital Cochin, le vendredi 28 juin, en pré- sence de MM. les docteurs Rigal (de Gaillac), de Villebon, Foucault, et de nombreux élèves. La vedle, M. Maisonneuve avait eu soin, après avoir endormi le malade, de faire exécutera la tète de l'humérus des mouvements étendus et variés, afin de rompre une partie des adhérences. Il avait, en outre, constaté avec soin l'espèce de luxation à laquelle il avait affaire, et qu'il avait reconnue être une luxation sous-pectorale. Quant à la réduction, voici comment il y lut procédé: Le malade, dépouillé de sa chemise, est assis sur une chaise basse, le côté iche tourné du CÔté du mur, où se trouve scellé un anneau de 1er;