426 DES DÉPLACEMENTS. lions, comprend ainsi deux divisions principales caractérisées par les noms de Iraumatique el spontanée. Quelle que soit la cause qui détermine la luxation, celte lésion peut avoir lieu dans un grand nombre de sens divers. Circonstance ordinaire- ment d'un grand intérêt sous le rapport du diagnostic el du traitement. De là celle distinction des luxations, en luxation en avant, en arrière, en haut, en bas, en dedans, en dehors. Le déplacement des surfaces articulaires peut être plus ou moins étendu, et constituer des luxations complètes ou incom- plètes. Enfin, il peut être accompagné de quelque autre lésion accessoire, ce qui constitue la luxation compliquée. Certains déplacements des surfaces osseuses ont encore reçu des noms particuliers : ainsi, des os plats articulés par leurs bords dentelés se séparent-ils, il y a écarlement des sutures, exemple, les os du crâne. Deux os longs placés côte à côte se disjoignent-ils latéralement sans chevaucher l'un sur l'autre, il y a diastase. Le déplacement des os peut avoir lieu non-seulement dans la contiguïté de ces parties, mais encore dans leur continuité : c'est ce que l'on observe dans les fractures. La fracture n'est ici que l'occasion du déplacement, et peut à la rigueur exister sans cette complication. Dans ce cas sont presque toutes les fractures du crâne, celles surtout que l'on appelle fêlures. Dans les os longs, ceux des membres, cette dis- position est plus rare, cependant on la rencontre quelquefois. Parmi les cas de ce genre, il en est un fort remarquable que j'ai observé dans le service de Dupuylrcn en 1852. Le tibia était fracturé transversalement à huit centimètres au-dessus de la malléole, il n'y avait ni déplacement ni mobilité, et Dupuy- tren, même après avoir dépouillé l'os de ses parties molles, douta de l'existence de la fracture; ce ne fut qu'après avoir en- levé le périoste qu'il put s'en convaincre. Ce cas est ccpcndnnl fort rare, cl le plus souvent les deux bonis fracturés présentent des déplacements étendus et variés que l'on a distingues eu dé- placements : 1° suivant la direction, quand les deux frag- ments forment un angle à leur point de contael ; "2" suivant In