PROUVES DE LA CU1RUR&JE CONT'I'MPORAI'NE. g» liquide, el l'introduction d'une canule dans leur intérieur ne présente pas de difficultés sérieuses; mais quand le kysle est vide, ainsi que cela s'observe presque toujours pour le kysle herniaire, le chirurgien se trouve dans h nécessité d'exécuter certaines manœuvres délicates pour faire pénétrer la canule dans la cavité. C'est pour parer à ces difficultés que nous avons imaginé un procédé très-simpte et très-efficace, lequel consiste 1° à aplatir très-exactement le sac dans lequel on veut pénétrer; l2°à enfoncerai! centre de cette masse aplalie un long trocart qui traverse ainsi toute l'épaisseur des deux parois réunies et vient sortir de plusieurs centimètres de l'autre côté; 5° à étendre ensuite les tissus perforés le long' de la tige du trocart, de ma- nière à ce que les points d'entrée et de sortie soient le plus éloignés possible, et que la cavité du sac se trouve allongée dans le sens où elle était aplatie, et vice versa. Quand cette manœuvre est effectuée avec soin, il est évident que la tige du trocart qui avait traversé le sac dans le sens de son épaisseur parcourt maintenant sa cavité dans le sens de sa longueur, et qu'il suffit de retirer l'instrument de quelques centimètres pour que son extrémité rentre sous la peau, el vienne jouer librement dans la cavité même où il s'agissait de la faire pénétrer. On reconnaît que la pointe du trocart est libre dans le sac, à la facilité qu'on éprouve à le faire mouvoir en Ions sens. 11 ne reste plus, dès lors, qu'à faire l'injection par les procédés ordinaires. Nous avons dit que les kystes séreux ou séro-albumineux se prêtaient admirablement à l'action de la méthode des injections, et qu'au moyen de celle opération si simple on arrivait à en obtenir la guérison définitive. Le mécanisme de cette guérison mérite de fixer un instant notre attention, d'autant plus qu'il n'a pas, que je .Niche, été par aucun auteur exposé d'une ma- nière précise. Les liquides contenus dans les kystes séreux sont, comme chacun sait, ou bien de la sérosité simple, ou bien une sérosité albumineuse, laquelle peu! clic plus ou moins épaisse. Ces liquides ont la propriété d'être parfaitement inoffensifs par leur