500 DE LA COXALGIE. pas compte. Les idées de J. L. Petit, admises par beaucoup de Chirurgiens, et soutenues dans ces derniers lemps par M. Nélaton, ont aussi contribué à faire rejeter l'allongement réel. Sabatier, Boycr, Desault, disent, au contraire, qu'il doit y avoir allongement; mais ils n'en donnent aucune preuve. Le: fait est qu'il y a allongement; les expériences de M. Bonnet et de M. Parise ne laissent aucun doute à ce sujet. Expérience. Bassin solidement fixé sur une table par les ischions et le- coccyx. A. Malléoles rapprochées du plan médian; capsule incisée ài sa partie supérieure; cavité cotyloïde perforée. Latêle du fémur- est portée en dehors fortement pressée contre la paroi supé- rieure du cotyle; la tête éloignée du fond de la cavité de cinq[ à six millimètres. Les malléoles sont descendues de trois milli- mètres, et de quatre quand l'écartement de la tête était porté' jusqu'à huit millimètres. B. Le même allongement de quatre millimètres s'obtient clans les divers degrés d'abduction et de flexion. C. Section complète de la capsule; conservation du liga- ment rond; écartement de la tête de dix millimètres. On ob- tient un allongement de cinq millimètres. D. Mêmes expériences répétées après l'ablation du cartilagei de la tête, du cartilage de la cavité, et abstraction faite du rac- courcissement réel dû à l'enlèvement de ces cartilages ; la mal- léole est toujours descendue de deux à trois millimètres. Donc, on ne peut faire sortir la tête de la cavité sans que les mal-! léoles s'abaissent, c'est-à-dire sans qu'il y ait allongement. J'ai répété ces expériences avec le même résultai. Ce fait bien établi par les expériences, la disposition anato- mique de l'article en donne une explication facile. La cavité cotyloïde regarde en dehors, en avant, en bas. Deux règles pla- cées sur l'ouverture de ces cavités se rencontreront devant les