LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 85 1 Obs. V, G'»;, ,,,61., p. [. III. tanément, ensuite la masse entière de l'exostose s'est détachée comme une sorte d'épiphyse et est sortie spontanément par la brèche suppurante. Il en est résulté une énorme caverne bornée intérieurement par les os du palais et la paroi buccale de l'antre d'Higmore, supérieurement par le sinus frontal gauche et la lame cribrifôrme de Pethmoïde, intérieurement par la cloison du nez, rendue concave et perforée, extérieurement par l'orbite gauche, postérieurement s'ouvrant dans le pharynx. Suppuration, bourgeonnement abondant de bonne nature. « La plaie de la l'ace s'est remplie petit à petit, et le malade était presque complètement guéri en juillet 1826. « La tumeur pèse quatre cent cinquante grammes, sa densité est remar- quable; sa gravité, spécifique est de 1,80; sa grande circonférence est de vingt-sept centimètres, sa petite circonférence de vingt-quatre centimètres; sa lace antérieure offre des nodosités et des excavations irrégulières, sa face postérieure est irrégulièrement concave. Étant sciée, elle offre la densité de l'ivoire, et des lignes circulaires et concentriques, au nombre de cinquante, s'élargissant à mesure qu'on s'éloigne de la base. L'analyse chimique a montré que sa substance contenait moins de matière animale et plus de phosphate terreux que les os humains à l'état normal. » Pronostic. — Le siège de la tumeur, son volume, la rapidité de son développement, sa cause, sont autant de circonstances qui doivent puissamment influer sur le pronostic de ces affec- tions. 1° Le siège.— Une périostose interne du crâne, de l'orbite, du bassin peut, en rétrécissant ces cavilés, donner lieu à des accidents qu'il est facile de compreodre \ Obs. XXI. — « Une demoiselle, âgée de seize ans, portant une charge sur la tète, glissa sur le pavé et tomba sur les fesses. Douleurs sourdes dans le Dassin pendant quelque temps. Santé parfaite jusqu'à trente ans; elle se maria et devint enceinte. Grossesse orageuse, existence d'une exostose énorme dans le bassin; toute l'excavation pelvienne est remplie par cette tumeur; le doigt ne peut même pas y pénétrer par le vagin. Opération césarienne; mort. » Autopsie. — « Exostosis summa longitudo sex pollices et undecim lineas, summa latitudo sex pollices unam Uneam habet. Tumoris pars summa supra locum eminet, ubi tertia vertebra lumborum cum quarta conjunaiiur... Digito exploranti, ad secundam phalangem usque in