DE LA COXALGIE. 105 gisté longtemps, on trouve ordinairement dans l'articulation une quantité plus ou moins• grande do matière sanieuse, les cartilages sonI ramollis et désocganisés, la substance do l'os est eariée el détruite à une profondeur plus ou moins grande. On trouve quelquefois au milieu de cette destruction des portions osseuses qui ont acquis la couleur et la dureté de l'ivoire. Dans la deuxième, la maladie débute par l'intérieur de l'ar- ticulation1. Le premier phénomène que l'on remarque est un épanchement articulaire. Cet épanchement peut être constitué soit par du sang, soit par de la sérosité, soit par un mélange de ces deux fluides, soit enfin par une sérosité purulente ou du pus véritable. Dans les premiers moments, les parties arti- culaires ne participent point aux désordres : les ligaments, le tissu sous-séreux, ainsi que les cartilages et les os, conservent leur aspect normal : cet état peut durer un temps considéra- ble, lors surtout que c'est de la sérosité simple qui remplit l'articulation; lors, au contraire, que c'est un liquide puru- lent, la désorganisation marche avec une grande rapidité : la capsule synoviale enflammée s'ulcère; les pelotons synoviaux s'infiltrent d'une lymphe plastique, se gonflent, forment des paquets élastiques qui remplissent les interstices des surfaces jasseuses; les ligaments se ramollissent, se transforment en une matière comme gélatineuse, et se laissent distendre ou déchi- rer; les os eux-mêmes ne tardent pas à se laisser désorgani- ser; les cartilages diarthrodiaux se détachent et se dissolvent. Dans la troisième, qui a son siège principalement dans les os2, à quelque époque de la maladie que l'on dissèque l'articu- lation, on trouve constamment les extrémités articulaires ma- lades. Les travaux de Rust3, de M. Malgaigne \ deM. Reynaud5, Ctfil prouvé que le tissu spongieux des têtes articulaires est apte à contracter tous les degrés de l'inflammation. La nécrose, les noyaux tuberculeux y ont été rencontrés fréquemment. 1 VeljHiiiu, Cliniq. chirurg., t. Il, p. 31. ■ Boyer, (Euvr. chirurg., t. IV, p. lttO. ■ Bust, Aulhrocacologie. * Malgaigne, Arch. gén. de méd., t. XXX, p. 59. * Reynauld, Arch. gén. de méd., t. XXVI, p. 1(11 ». i. 13