H. I. | CLINIQUE CHIRURGICALE LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES ANATOMIE DU PERIOSTE DÉFINITION Le périoste, comme son nom l'indique (rrsptoaTeov), est la membrane d'enveloppe du système osseux. Les anciens le con- sidéraient comme un tout continu, se déployant sans interrup- tion sur l'ensemble du squelette, auquel il formait une véritable gaîne. Ils en faisaient la partie centrale du système fibreux, d'où partaient comme autant d'appendices les tendons, les ligaments, tes aponévroses. Bien qu'un peu spéculative, cette manière de voir n'est pas cependant dénuée de tout intérêt, même sous le point de vue pratique; et sous le rapport purement anatomique, elle n'est pas non plus entièrement inexacte. Si nous jetons, en effet, un coup d'œil sur l'ensemble du squelette, nous verrons M1"' les i lifications principales du périoste sont généralement en rapport avec les os et les articulations qu'il recouvre, et nous pourrons suivre, pour ainsi dire pas à pas, ses transformations diverses, depuis la texture membraneuse et vasculaire jusqu'à 1 Thèse pour le concours de l'Agrégation, janvier 18r»9.