RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE, 573 ■ Ginette des Hôpitaux, 18"»0 [., 410 M. Maisoiuienve passa deux scies à chaîne avec lesquelles il fit hi section dû l'os sur les limites, non de la tuméfaction, mais de l'amincissement. Il en- leva ainsi le corps de la tumeur dont les prolongements antérieur et posté- rieur furent ensuite énuclées de leur cavité osseuse. Les portions molles furent ensuite rapprochées par la suture en broche. Aucun accident ne vint con- trarier la cicatrisation qui se fit par première intention, sauf un petit perluis qui persista sous le menton jusqu'au huitième jour. Après quelques semaines, M. Maisonneuve confia aux habiles dentistes, MM. Preterre et Fowler, le soin de remplacer, par une pièce artificielle, la portion d'os et les dents qu'il a dù sacrifier. La guêrisou ne s'est pas démentie. Examen delà tumeur. La tumeur enlevée est formée par une. portion de l'os maxillaire, réduite à une coque osseuse dans laquelle existait un tissu vasculairc et fibreux, plus une dent canine couchée en travers. Elle ne con- tenait aucune trace dç matière cancéreuse. RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE 1° Résection des deux os maxillaires supérieurs. NÉCROSE DES DEUX US MAXILLAIRES SUPÉRIEURS. LEUR ABLATION SOUS- CUTANÉE. — GUÉRISON ». La découverte de nouvelles industries amène quelquefois la production de maladies nouvelles. C'est ainsi que la fabrication des allumettes phosphorées, dites allumettes chimiques, a rendu fréquentes les nécroses des es maxillaires. Nous n'avons pointa faire ici l'histoire de cette maladie, non plus qu'à exa- miner en verlu de quel mécanisme c'est plutôt sur les os maxil- laires supérieurs que sur tout autre appareil que le phosphore porte son action. Il esl [dus que probable que c'est le séjour des vapeurs phosphorées introduites par l'inspiration dans les -mus maxillaires, qui esl la cause déterminante de la maladie. Quoi qu'il en soiI, à une maladie nouvelle on a dû chercher une médication nouvelle aussi, cl l'ablation de l'os maxillaire supérieur déjà plusieurs fois tentée à des époques antérieures,