LUXATIONS DU STERNUM, 185 Si la première observation avait pu laisser encore quelques doutes sur l'existence d'une luxation simple, celle-ci les ferait complétemenl disparaître. La lésion était récente, le malade n'avail vécu que quelques heures, nous avons tenu dans nos mains les pièces anatomiques, nous avons vu et fait voir les surfaces articulaires du corps et la poignée revêtues d'un véri- table cartilage diarlhrodial, dont les surfaces lisses ne pouvaient être confondues avec celle d'un cartilage continu dont la rup- ture aurait eu lieu. A ces deux observations, que j'ai recueillies moi-même, je puis en joindre une troisième publiée par MM. Mannoury et Tliore, internes des hôpitaux, depuis la lecture de ce mémoire à l'Académie de médecine. Cette observation se rapporte tout h fait à la première, et confirme de point en point tout ce que j'avais avancé. Obs. III. — Luxation en avant de l'articulation stemale supérieure. — Bressaut, journalier, quarante-huit ans, a été apporté à l'IIolel-Dieu le 25 juillet I (S il, immédiatement après une chute sur le dos, de quatre mètres de hauteur. Commotion subite, mais il reprit bientôt connaissance. A son entrée, décubitus dorsal, paraplégie du sentiment et du mouvement, peau insensible jusqua la base du thorax, eu suivant une ligne correspon- dante à la voûte du diaphragme. Muscles de l'avant-bras paralysés, parois ihoraciques immobiles, la respiration est diaphragmatique ; les muscles de l'abdomen sont repoussés à chaque inspiration; murmure respiratoire normal, pouls tranquille, paralysie de la vessie; érections permanentes; le malade n'en a pas la conscience. Contusion à la partie postérieure du cou; ou ne constate pas de tumeur. (Saignée de quatre palettes.) 27. Même état, impossibilité d'uriner, pas de selles, douleurs à la région cervicale, pouls lent. (Douze ventouses scariliées à la région cervicale.) "J'.t. Douleurs très-pénibles dans les deux mains; la respiration devient accélérée (trente-sept par minute), les bronches s'engouent; râle muqueux; pouls à soixante-dix. 50. Etat plus grave, affaissement; la paralysie progresse du côté des membres supérieurs ; ils deviennent immobiles. Selles liquides involontaires; les érections, qui avaient continué jusqu'à ce jour, sont moins prononcées et plus rares; respiration toujours diaphragmatique; abdomen soulevé par des des secousses comme convulsives. L'agonie commence brusquement, elle est pénible, mort à midi. Autopsie. — On trouve une infiltration gélatinolbrme sous l'arachnoïde.