xxxvm PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. Sa longueur est de trente centimètres,; le diamètre de sa vis esl de six millimètres; son anneau terminal, long de deux cen- timètres, a quatre millimètres de large. L'un des bords de cel anneau est arrondi et un peu déprimé, l'autre un peu plus sail- lant et plus en vive arête; enfin, pour manivelle, il es! muni d'un volant à trois branches présentant un rayon de quatre cen- timètres et roulant librement sur la vis. A l'extrémité de celle-ci se trouve le crocbel sur lequel viennent se fixer les ligatures. Celles dont je fais le plus fré- quemment usage sont : ou bien une forte ficelle de trois ou quatre millimètres de diamètre, ou bien une espèce de corde en fil de fer fin. —La première convient dans les cas où l'on désire surtout une ligature très-flexible, susceptible d'être faci- lement conduite à travers les tissus au moyen d'une aiguille, comme pour l'amputation de la langue, pour l'extirpation annu- laire du rectum, etc.; l'autre, un peu plus rigide et pouvant former des anses qui se soutiennent tout en se pliant facilement aux formes diverses qu'on veut leur imprimer, convient mer- veilleusement pour l'extirpation des polypes du pharynx, pour ceux de l'utérus, pour l'amputation de la verge et autres opé- rations analogues. Enfin, le numéro 5, grand constricteur, est exclusivement réservé pour l'amputation des membres. Construit sur le même plan que le précédent, il n'en diffère guère que parle volume. Sa longueur totale est de quarante cenlimèlres; son anneau terminal offre une ouverture de deux centimètres de long sur un centimètre de large. Son corps est. muni d'un manche mo- bile en forme de poignée; enfin la manivelle de la vis consiste en un levier long de vingt, centimètres. Pour ligature, on y adapte une corde en fil de fer composée de dix a douze brins d'un volume total de huit millimètres de diamètre. A l'aide de ce puissant conslricleur on peut sans difficulté pratiquer l'am- putation du membre le plus volumineux. C'est celui dont je me suis servi déjà plusieurs Ibis pour l'amputation de l'avant- bras, du bras, de la jambe cl de la cuisse.