MO MÉTHODE DIACLASTIQUE. le pouls était pQtit, connue vide. CeLLe licinoiiliayie parut à M. Maisonneuve un symptôme grave; elle était pour lui L'indice certain d'un déJàut de plasti- cité du sang et lui Taisait redouter île nouvelles bémorrhagies ; il pratiqua sur-le-champ la ligature de l'artère fémorale. Les jours suivants l'hémorrhagie ne s'était pas reproduite, niais la malade était pâle, la plaie blafarde, remplie d'un pus fétide que l'on ne pouvait faire sortir des anfractuosités de la plaie qu'au prix de vives douleurs. Il devenait urgent de combattre cette putridité du pus et de soustraire la malade à cet atmosphère infecte, M. Maisonneuve eut l'heureuse idée de remplir toutes ces conditions à l'aide d'un manchon de caoutchouc vulcanisé avec lequel il enveloppa le moignon. A l'aide d'une petite pompe adaptée à l'extrémité du manchon on obtenait le vide et la sortie de tout le pus retenu dans les anfrac- tuosités de la plaie. Cette opération, répétée plusieurs fois par jour, sans douleur pour la malade, sans gonflement du moignon, diminua la fétidité du pus. Deux jours après, la plaie avait déjà repris un bon aspect et s'était recou- verte de bourgeons charnus. Le 26 mars le fil de la ligature tomba sans hémorrhagie. Pendant plusieurs semaines la malade resta dans un état île faiblesse in- quiétant, et la cicatrisation ne se fit que lentement; de fréquents vomisse- ments et de la diarrhée inspirèrent des craintes sérieuses. La malade se décourageait, M. Maisonneuve jugea utile de la changer de maison, elle fut transportée par ses soins dans une maison de santé voisine. Ce changement de conditions, l'application des vésicatoires volants et des frictions sèches modifièrent rapidement l'état de la malade. Les vomisse- ments cessèrent, l'appétit revint. La plaie reprit un bon aspect et la cicatri- sation des deux plaies se fit très-régulièrement. FIN DU TOME PREMIER