548 DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. Partie supérieure. — La partie supérieure se compose d'une plaque en or d'environ dix-huit millimètres de largeur-, moulée sur la partie intérieure de la base de l'arcade dentaire supérieure el la partie antérieure de la voûte palatine où elle prend son poiuL d'appui. Cette plaque, dans toute sa partie médiane, qui s'étend depuis la seconde petite molaire supérieure droite jusqu'à la seconde petite molaire supérieure gauche, s'applique exactement sur toutes les saillies et sur tous les enfonce- ments de la partie antérieure de la voûte palatine. Son bord antérieur pré- sente une sorte de feston irrégulier qui s'adapte parfaitement aux saillies et aux enfoncements formés par la série des collets des dents de l'arcade den- taire supérieure. Sur les parties latérales, à partir de la première bicuspi- dée, les moyens d'adhérence sont encore plus complets. Une lame d'or d'en- viron trois millimètres de hauteur forme un demi-cercle qui embrasse trois côtés de la couronne de la seconde petite molaire. Les grosses molaires sont couvertes par une autre lame d'or beaucoup plus épaisse (la face de la dent, qui est en contact avec la muqueuse de la joue, ainsi que la surface tritu- rante, étant libres), dont la partie supérieure se moule exactement sur les dents qu'elle embrasse et dont la partie inférieure, qui revêt la lace tritu- rante, présente à sa face inférieure des sillons et des saillies transversales à arêtes vives qui s'engrènent avec une surface semblable que présente la partie correspondante du maxillaire inférieur artificiel. Le revêtement mé- tallique des grosses molaires était nécessaire pour donner de la solidité à 'articulation de la partie supérieure avec la partie inférieure. Nous avons pensé que les dents artificielles ordinaires, venaut s'appliquer sur les dents naturelles, seraient moins favorables pour la mastication qu'un engrenage métallique, qui retient les aliments jusqu'à ce qu'ils soient com- plètement triturés. Nous avions essayé de laisser les surfaces triturantes des dents artificielles en contact avec celle des dents naturelles; mais, chez ce malade, les mou- vements de latéralité n'ayant plus lieu, la mastication se faisait trop impar- faitement. C'est pour cela que nous avons placé les surfaces comme nous venons de les décrire. La partie droite ne diffère de la partie gauche qu'en ce que la première grosse molaire manquant à droite, nous avons profité de l'intervalle qui existe entre la deuxième petite molaire et la deuxième multicuspidée pour y placer le porte-ressort qui lixe l'extrémité supérieure du ressort de ce côté. A gauche, l'extrémité supérieure du ressort est lixée au niveau de l'in- tervalle qui existe entre les collets de la deuxième bicuspidée et la première grosse molaire. Partie inférieure. — Partie principale de la pièce. — Celle partie, qui n'est qu'un maxillaire inférieur artificiel, se compose essentiellement d'une arcade dentaire ru dents minérales munies de leurs gencives. Chaque