108 FRACTURES DU PÉRONÉ. mer à un levier perpendiculaire, introduit dans leur intervalle, un mouvement de latéralité; on verra que le montant de La mortaise, vers lequel on incline le levier, sera poussé avec une force supérieure à celle qui pressera le montant opposé, puis- qu'il cédera seul au mouvement d'impulsion, l'autre restant immobile. Ce fait sera, s'il est possible, rendu plus évident encore par l'observation que nous allons rapporter. Obs. 1. — Une femme âgée de trente-cinq ans fait un faux pas en descen- dant un escalier, et se fracture le péroné du côté droit; en même temps sa tète porte avec violence sur une marche: il en résulte une plaie profonde du crâne, à laquelle la malade succombe en peu d'heures. L'examen du corps, lait le lendemain, nous a présenté les lésions suivantes : A la partie inférieure de la jambe droite, autour de l'articulation tibio- tarsienne, ecchymose légère sans trace de contusion à la peau; gonflement peu considérable qui n'empêche pas de constater les autres désordres. Le pied dévié en dehors ne se trouve plus dans l'axe de la jambe; la ligne représentée par la crête du tibia, prolongée dans sa partie inférieure, tombe en dedans du scaphoïde à la distance de quelques millimètres, et se trouve écartée du gros orteil de plus de cinq centimètres. Les deux malléoles paraissent à la simple inspection plus écartées que dans l'état normal, et l'intervalle qui les sépare, comparé à celui du pied sain, offre une différence de un centimètre. A cinq centimètres au-dessus du sommet de la malléole externe, existe une dépression profonde dans laquelle le doigt peut être introduit et sont d'une manière non équivoque le fragment supérieur faisant saillie sous la peau, et le fragment inférieur écarté du précédent de quel- ques millimètres à la partie antérieure, tandis qu'en arrière il paraissait le toucher encore. Au côté interne de l'articulation, la malléole tibiale est saillante sous la peau, mais seulement par sa partie antérieure, tandis que son bord postérieur est dissimulé par le calcanéum qui se trouve un peu dévié en dedans; au-dessous et en avant de cette malléole existe une dépres- sion considérable, que l'on augmenle encore par la pression du doigt. Tous ces phénomènes devenaient plus manifestes quand, après avoir préalablement fixé la jambe dans sa partie supérieure, on poussait la pointe du pied en dehors; ils disparaissaient au contraire complètement lorsqu'on la portait en dedans. De ces mouvements alternatifs résultait une crépitation évidente dont le siège n'était pas douteux. La dissection, opérée avec soin, nous a permis de constater : 1° une infil- tration sanguine considérable du tissu cellulaire superficiel et profond du pourtour de l'articulation; 2° l'arrachement complet du ligament annulaire antérieur du tarse, (Ims son insertion tibiale; 5° la déviation en dehors des