PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. xi apportés à la eautérîsation el à la ligature leur permettent de rivaliser avec le bistouri sous le double point de vue de la promptitude el de la facilité d'exécution1, il est probable qu'a- v;mi peu le plus grand nombre des opérations chirurgicales cesseronl d'être exécutées par l'instrument, tranchant, à moins que l'on ne trouve un procédé de pansement qui obvie d'une manière efficace au vice radical de cet agent de division. Déjà des tentatives sérieuses ont été faites pour appliquer à l'amputation des membres les méthodes de la ligature ou de la cautérisation; Ces tentatives laissent certainement encore beau- coup à désirer; et cependant, telles <|u'elles sont déjà, leurs ré- sultats ne laissent pas que d'être encourageants. Nous venons de voir quelle lumière la théorie de l'infection purulente avai! jetée sur l'un des plus graves accidents opéra- toires, et quelle était la part de cette théorie dans la révolution profonde qui. s'opère en ce moment dans les méthodes et les procédés chirurgicaux. Mais ce n'est là encore qu'une minime partie des résultats de celte importante découverte. Du moment, en effet, que cette fièvre terrible, connue sous le nom de fièvre putride des amputés, était bien positivement le résultat direct de l'intoxication purulente; du moment que la pénétration du pus dans le torrent circulatoire était bien la cause unique do ces accidents fébriles si semblables à tant d'autres fièvres, n'élait-il pas logique de se demander si toutes ces fièvres n'é- taient pas elles-mêmes le résultat d'une intoxication analogue, el si la spécialité de leurs symptômes n'était pas le résultat de la spécialité même de la substance toxique. Or, pour ne pas sortir de la chirurgie, nous voyons qu'en y regardant de près, il est facile de reconnaître que chacune des fièvres si variées qui sévissent sur nos malades, d'une part, ont positivement pour origine une intoxication, et d'autre part, que la spécialité de ces poisons imprime précisément à ces fièvres une spécialité de symptômes qui permet au praticien exercé de la reconnaître facilement. Prenons, par exemple, la Gèvre iréthrale, cette fièvre dont le caractère mystérieux a si longtemps dérouté toutes les explications. Nous voyons, d'une