554 DÉSARTICULATION TOTALE DR LA MACHOIRE INFÉRIEURE; Aucune autre méthode, en effet, n'aurait pu nous permettre une exécution si rapide et si sûre; aucune n'aurait pu nous mettre aussi complètement à l'abri de l'Kém'orrhagie; aucune surtout n'aurait permis de conserver à la langue et aux autres muscles un point d'appui aussi efficace, sans compter qu'il n'est pas impossible qu'un nouvel arc osseux ne vienne à se former entre les deux lames intactes elè la membrane. OBS. IV. — DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE AVEC EXCISIONS DE TOUTES LES PARTIES MOLLES CORRESPONDANTES. GUÉR1SON, Cberol (Pierre), âgé de trente-quatre ans, se présenta, le 20 novem- bre 1854, à la Pitié pour y être opéré d'une affection carcinomateuse de la lèvre inférieure, dont l'origine remontait à Uois ans, cl qui avait envahi la presque totalité de la mâchoire, ainsi que toute la lèvre inférieure, les joues et le menton, jusqu'à l'os hyoïde. Ce malheureux, qui arrivait de la province, était décidé à tout pour se débarrasser de son mal, et l'idée d'une effroyable mutilation ne l'effrayait aucunement; vivre était pour lui le suprême des biens. Enhardi par cette énergique volonté, M. Maisonneuve se détermina à tenter l'opération, qui l'ut exécutée le 14 décembre 1854. Le malade étant soumis au chloroforme, M. Maisonneuve circonscrit toutes les parties malades par une incision qui, partant de la lèvre supérieure, au-dessus de la commissure gauche, remontait vers l'os de la pommette, se recourbait au-devant de l'oreille, descendait vers l'angle de la mâchoire, se dirigeait ensuite en courbe régulière jusqu'à l'os hyoïde, cl. se continuait ensuite du côté droit où elle suivait un trajet semblable, pour se terminer au-dessus de la commissure droite sur un point correspondant de la lèvre supérieure. Dans cette énorme incision, de nombreuses ramifications artérielles avaient été ouvertes; sans s'inquiéter des rameaux secondaires, M. Maisonneme fit immédiatement la ligature des deux troncs maxillaires externes, ce qui suffit pour arrêter tout écoulement sanguin. Dès lors, l'ablation des parties molles extérieures devint chose facile Elle fut exécutée rapidement. L'os, mis à nu, était détruit vers le milieu de la branche gauche. Cette circonstance épargna la peine de le scier, et la désar- ticulation put être opérée de l'un et de l'autre côté suivant les règles ordi- naires. M. Maisonneuve se contenta de faire un pansement simple, en ayant seule- ment la précaution de relever avec un rouleau de charpie la langue, qui pendait sur le sternum.