572 DE LA COXALGIE. 5 Louis, Mém. de l'Acad. de cliirurg., t. Y, p. 805. Ici, comme pour tous les cas de fongus articulaires, le sé- jour au lit, et la plus parfaite immobilité, sont, suivant lui, d'une nécessité absolue. Il termine en ajoutant : À peine est-il besoin de dire qu'on doit éviter avec le plus grand soin tout effort mécanique pour s'opposer au déplacement, ou pour le faire cesser quand une fois il est produit. Plus récemment, M. Spitzer1 a beaucoup préconisé les fric- tions mercurielles à haute dose, sans repousser toutefois les autres moyens, le cautère actuel entre autres, qui, dit M. Spit- zer, est tout-puissant pour réveiller les parties engourdies par une longue inaction. Alors, dit-il, j'ai vu que le succès était prompt et infaillible. Les muscles se contractent avec une telle force, qu'il en résulte une secousse analogue à celle qui a lieu lors- que la réduction d'une luxation de la tête de l'os rentre brus- quement dans la cavité cotyloïde, et le membre recouvre tout à coup sa longueur naturelle. M. Paterson Evans2 rejette toute artre médication que le mercure, qu'il regarde comme un spé- cifique; à peine adople-t-il quelques antiphlogistiques locaux, les sangsues, par exemple, tout à fait au début. Dans le siècle dernier, Crawford, et plus récemment M. Pi- rondi, puis M. Lisfranc, ont beaucoup vanté le muriate de ba- ryte, dans les tumeurs blanches en général, et ils en ont fait l'application à la coxalgie. Depuis quelques années, les recherches thérapeutiques ont pris une autre direction : aux moyens médicaux et chirurgi- caux proprement dits on a ajouté les moyens orthopédiques; MM. Humbert de Morley, Guérin, Pravaz, Bouvier, imitant du reste en cela l'exemple de Louis s, cherchèrent à opérer la réduction des luxations spontanées, à redresser le membre anky- losé. Nous y reviendrons tout à l'heure. Mais ces moyens ont été appliqués récemment avec le plus grand succès, par M. Blandin, au traitement de la coxalgie dans ses premières périodes. C'esL-à-dire que les malades sont, par ce chirurgien, 1 Revue médicale, t. III, p. 140; 1829. 2 I'alerson Evans, Gazette méd , t. XI, p. 58G.