508 DE LA COXALGIE. expériences de M. Parise; il fait remarquer, dis-je, que le rac- courcissement du membre dans la deuxième période est dû, non [tas comme on le croyait généralement, à la luxation du fémur, mais à la carie ou au passage subit hors de la cavitâ articulaire du fluide qui y élait contenu. Je m'étonne quecetti idée ait échappé à l'attention d'un savant aussi distingué qui M. Bonnet; je m'étonne surtout qu'un observateur de cel ordri ait pu imprimer qu'il n'avait jamais vu le raccourcissement succéder à l'allongemenL (il s'agit de modifications apparentes). Quant à nous, nous reconnaîtrons à la coxalgie deux périodes : l'une qui s'étendra depuis le début jusqu'à la destruction ou la rupture delà cavité articulaire; la seconde, qui comprendra tous les phénomènes compris entre ce moment et la termi- naison de la maladie. CHAPITRE PREMIER PREMIÈRE TÉRIODE. § Ier. — Marche. La coxalgie s'annonce ordinairement par une douleur vive, si elle succède à un coup, à une chute, ou à une entorse; ob- scure, profonde et comme latente, si elle survient spontané- ment. Au début, intermittente et vague comme les douleurs rhumatismales, avec lesquelles on la confond souvent, aug- mentant plus tard et devenant, fixe; se faisant alors sentir soit au niveau même de l'articulation, soit dans le pli de l'aine, s'accroissant moins par la pression que par les mouvements- spontanés ou communiqués, souvent plus sensible au genou cl dans l'articulation tibio-tarsienne que dans la hanche elle- même. Celte douleur est quelquefois accompagnée d'un gonfle- ment plus ou moins marqué de la cuisse, presque toujours d'une roideur étendue à tout le membre inférieur, ou de la rétention des muscles fléchisseurs de la jambe; elle s'accompagne d'une claudication plus ou moins prononcée; en même temps se re- marquent les déviations diverses du membre inférieur et du