DE LA COXALGIE. 274 £ I'r. — Flexion. Quand la cuisse csl fléchie sur le bassin, le malade étant debout, voici ce qui se passe: pour le besoin de la station et de la progression, les deux membres se placent d'abord dans une position verticale et parallèle, de sorte que c'est le bassin qui se trouve fléchi sur la cuisse. Mais celte position fléchie du bassin entraînerait le corps en avant, et porterait la ligne de gravitation au-devant des pieds. Alors se produit le mouvement harmonique d'équilibration : le tronc, pour rester vertical, se porte en arrière, ou s'étend sur le bassin; ce mouvemenl se passe principalement dans les dernières vertèbres lombaires, de sorte qu'il existe en arrière une ensellure, en avant un écartement des épines iliaques d'avec les côtes. C'est ce que l'on désigne sous le nom d'inclinaison antérieure du bassin. Si la flexion est considérable, l'extension harmonique du tronc en arrière n'est plus suffisante pour rétablir l'équilibre; alors le genou se porte en avant, la jambe se fléchit, et le ma- lade n'appuie plus sur le sol que par la pointe des pieds. Dans certains cas plus graves encore, la cuisse et la jambe, portés dans une flexion considérable, restent en l'air sans point d'appui; ce qui ne permet plus la station ou la progression sans béquilles. C'est probablement à ce phénomène que fait allusion Cœlius Àurelianus1, quand il dit : ce Tune magis vehe- mentem dolorem sentiunt; et ambulant quidam capilibus digi] torum gradienles, alii extensi quidem, sed sinuatis clunibus hue usque se pronos inclinare valeant; alii contracli atque con- ducti, qui pejus omnibus habere noscuntur. » 3 II. — Abduction. Nous avons vu comment, par le fait de la flexion de la cuisse sur le bassin, le tronc exécutait un mouvement en sens in- verse, et se portait en arrière |iour maintenir dans l'aire cir- conscrite par les pieds, la ligne générale de gravitation. Ljj 1 Cœlius Aurelianus. I. Il, i>. 563, idit. de Uni Ici'.