RÉSECTIONS DIVERSES. 009 M. Maisonneuve depuis bientôt Irois mois, et a été soumis, sans résultats avantageux, aux traitements les plus rationnels. Une lièvre hectique menace gravement la vie, il est urgent de prendre un parti. M. Maisonneuve procède à- la résection de la manière suivante : une pi c- mière incision transversale el semi-elliptique, à concavité supérieure, ouvre largement l'articulation en avant, au-dessous de la rotule. Une deuxième incision transversale et semi-elliptique, à concavité en bas, circonscrit en haut la rotule et la peau qui la recouvre, et en constitue un lambeau que l'on résèque entièrement. Une troisième incision longitudinale ouvre en avant le cul-de-sac pro- fond que forme la capsule synoviale sous le tendon du triceps, pour ne laisser aucun clapier. Le chirurgien, fléchissant alors la jambe sur la cuisse, incise les liga- ments latéraux, [mis les ligaments croisés; circonscrit rapidement avec son couteau les condyles du fémur et les tubérosités du tibia qu'il veut sacri- fier, et, en deux traits de scie, en fait la résection. Les condyles du fémur sont sciés d'avant en arrière; le tibia, au contraire, d'arrière en avant. L'opération tout entière a duré à peine cinq minutes; aucune ligature n'a été nécessaire. M. Maisonneuve a fait un pansement simple et maintenu le membre dans l'extension au moyeu d'un appareil ordinaire pour les fractures du membre inférieur. M. I. 59