1U FR-ACTORKS DU PÉRONÉ. ment du pied en dedans, la malléole externe est fracturée con- stamment. Mais, 1° sa fracture est constamment transversale; 2° elle a constamment lieu au niveau de l'extrémité inférieure du tibia; 5° le fragment inférieur, intimement lié au calca- néuin, s'écarte constamment du fragment supérieur dans le renversement du pied en dedans, et reprend au contraire la po- silion normale dans le renversement du pied en dehors, ou par la simple rectitude de celte partie; 4° enfin, le pied abandonné à lui-même n'a aucune tendance à se renverse]- en dehors, et ne peut même affecter cette position quand on cherche à la lui donner, tandis qu'il se dévie facilement en dedans. Ces faits, comme on le voit , sont loin de concorder avec les phénomènes signalés par Dupuytren comme appartenant à la fracture classique du péroné, avec les indications thérapeuti- ques qu'il établit, et surtout avec l'appareil contentif qu'il pré- conise. Mais nous reviendrons plus tard sur les conséquences qu'on en peut déduire. Je me contente d'appeler l'attention sur leur exactitude. SÉRIE. — SIMPLE DÉVIATION I)E LA POINTE DU PIED. Je divise en deux groupes les expériences de cette troisième série. Le premier comprend les expériences sur la déviation du pied en dehors, le second celles relatives à la déviation du pied en dedans. 1er Groupe. — Déviation de la pointe du pied en dehors. Comme il est difficile sur le cadavre de reproduire avec exac- titude les positions et les mouvements qui pendant la vie don- nent lieu aux fractures, surtout aux fractures indirectes, j'ai dû, pour éviter autant que possible l'erreur, multiplier mes ex- périences et les varier de plusieurs manières. Tantôt fixant le pied sur une table ou dans un étau, j'ai fait mouvoir la jambe en lui imprimant un mouvement de torsion en dedans, ce qui équivaut à un mouvement du pied eu sens inverse. Tantôt, lais- sant reposer le pied à plat sur un corps quelconque, j'ai fait