1 Gazette des Hôpitaux. 1841, p 156 » LUXATIONS DIVERSES. 527 En examinant avec attention la pièce que j'ai l'honneur de soumettre à votre examen, je crois que l'on peut en déduire des règles de thérapeutique nouvelles. Vous pouvez voir que si, cette luxation étant réduilc, on laisse le bras appliqué contre le tronc, les fragments se trouvent dans le plus grand écartement possible, et que par conséquent toutes les conséquences désastreuses dont je viens de parler doivent survenir inévitablement, tandis que, si le bras est maintenu dans l'élévation à angle droit, les surfaces delà frae- ture se trouvent dans un contact parfait, qu'elles se consolide- ront d'une manière correcte, et que, plus tard, il deviendra possible d'abaisser graduellement le bras et de rendre à l'arti- culation tous les mouvements. Je crois donc qu'il conviendrait de poser le précepte: que dans la luxation scapulo-humérale, où l'on soupçonnerait l'exis- tence de 1 arrachement de la grosse tubérosité de l'humérus, le bras devrait être, après la réduction maintenue, non plus appliqué eontre le tronc, comme on lofait toujours, mais dans un état d'élévation forcée ou tout au moins dans une position telle qu'il fit avec le tronc un angle droit. LUXATION DU COUDE. RÉDUCTION1 malade est une femme âgée de quarante et un ans, qui porte, au coude du côté droit une lé-ion traumatique récente. Celle femme, rentrant chez elle dans un étal d'ivresse, tomba dans son escalier. Par un mouvement instinctif, la main droite se porta en avant pour parer la chute et supporta le premier choc, ce qui n'empêcha pas la malade de rouler plusieurs mar- ches. Elle ne s'aperçut pas à l'instant de sa blessure ; mais quand les fumées du vin furent dissipées, (die ressentit au coude une douleur vive, qui la déter- mina à entrer à l'IIotcl-Dicu, où elle occupa le numéro 5 de la salle Saint- l'aul.