FRACTURES DU PÉRONÉ. 151 passer en bas de douze ou quinze centimètres et le prolonger de huil ou dix centimètres au-dessous du bord interne du pied. Que ces deux pièces d'appareil ainsi disposées soient fixées avec l'une des bandes autour de la jambe, au-dessous du genou, il es! facile de voir que l'attelle, prolongée comme une espèce de flèche au-dessous du coussin, laissant entre elle et le pied un intervalle de plusieurs pouces, va fournir un point d'appui pour ïamener le pied de dehors en dedans. 11 suffira pour cet elle! que la deuxième bande, après avoir été fixée autour de l'extrémité inférieure de l'attelle, soit portée de ce point vers le cou-de-pied et vers le talon alternativement, en embrassant l'at- lelle et chacune des parties indiquées dans des cercles qui viennent en se rétrécissant à volonté, s'appuyer et se croiser en 8 de chiffres sur l'attelle. Dès lors celle-ci se trouve transformée en un levier du premier genre dans lequel le point d'appui est à la base du coussin, un peu au-dessus de la malléole interne, et dans lequel la puissance ainsi que la résistance sont aux extrémités. » Dans cet appareil, l'attelle interne, séparée du tibia par un coussin épais, maintenue par une bande circulaire à la partie supérieure de la jambe, est le point fixe qui sert à porter le pied dans l'adduction; mais il est facile de voir que la bande infé- rieure, qui, fixée d'abord à l'attelle, embrasse successivement la partie antérieure du pied et le talon, attire plus puissam- ment en dedans la pointe de cet organe qu'elle ne le renverse sur son axe, 1° parce que le mouvement d'adduction est bien plus facile que celui de renversement; 2° parce que le bras de levier qui sert au premier mouvement est bien plus favorable- ment disposé que celui du second, et présente en même temps une longueur beaucoup plus considérable. Aussi pensons-nous que l'appareil de Dupuytren mérite d'être feonservé dans la pratique. Seulement, nous lui ferons un re- proche, applicable du reste à Ions les appareils anciens con- struits avec des bandes libres, c'est de se relâcher avec trop de facilité, de uécessiter un renouvellement trop fréquent, el (l exiger trop impérieusement le repos des malades au lit. Sans