FRACTURES DU PÉRONÉ. 97 mes, essaye une nouvelle explication du mécanisme de celte fracture, e( se voit forcé de convenir de l'impuissance de l'art pour obvier aux accidents qui raccompagnent. Poil, Charles Bell, Boyer, Richerand ne font que reproduire les idées de leurs prédécesseurs, en les élucidant parfois, mais sans y rien ajouter d'important. Enfin, en 1805, Dupuytren, dans un mémoire célèbre, lu à l'Académie des sciences, résume toules les connaissances de ses devanciers sur cette lésion, el la soumettant à une investigation profonde, émet des idées toutes nouvelles sur son mécanisme, en analyse avec soin les symptô- mes, et formulant avec netteté les indications thérapeutiques, propose un appareil à la fois ingénieux et simple pour y satis- faire. Depuis lors, la science a paru close sur ce point, et ne s'est enrichie d'aucune recherche importante. Nul n'osait, en effet, supposer qu'après une étude approfondie d'une lésion si fré- quente, l'œil scrutateur de Dupuytren eût laissé passer ina- perçu le moindre détail. Aussi ses opinions furent-elles promp- tement adoptées et professées dans tous les pays. Quelques esprits cependant ne semblèrent pas entièrement satisfaits de la théorie de ce grand maître, et plus d'une fois j'ai vu fies hommes, doués d'un esprit sévère, ne l'admettre qu'avec hésitation, et ne se décider à la professer que dans l'impossi- bilité d'en trouver une meilleure. Cette hésitation, je l'ai moi- même éprouvée lorsque exposant, dans mes cours de chirur- gie, l'état de la science sur ce point, je cherchais à donner aux élèves une conviction que je ne possédais pas complètement, C'est alors que j'entrepris les recherches dont je vais exposer les résultats. PREMIÈRE PARTIE RECHERCHES THÉORIQUES ET EXPÉRIMENTALES SUR LE MECANISME DE LA FRACTURE DU PÉRONÉ Les causes susceptibles de produire la fracture d'un os sont généralement de deux ordres : directes ou indirectes. Le pé- M. I. r