*46 DES DKPLACEMENTS. 1rs tiraillements, les pressions de l'organe déplacé lui-même, ou des organes voisins doivent nécessairement entraîner dans l'exercice de leurs fonctions. Que l'utérus sorte de sa place ha- bituelle dans l'excavation du petit bassin pour se montrer au dehors du vagin, entre les cuisses, on remarquera d'abord un vide dans la région de l'hypogastre, une tumeur anormale à l'entrée de la vulve, et Ja malade accusera des tiraillements douloureux dans les flancs, les régions iliaques. Ces seuls exemples suffisent pour nous autoriser à admettre plusieurs ordres de symptômes que nous examinerons succes- sivement : 1° dans le lieu primitivement occupé par l'organe déplacé; 2° dans l'organe déplacé lui-même, et les parties atte- nantes. Ces symptômes seront anatomiques et physiologiques. 1° Signes fournis par l'examen du lieu qu'occupait primiti- vement l'organe déplacé. — Quand la présence d'un organe dans son lieu normal peut être constatée par la vue, le toucher ou quelque autre moyen d'investigation, tels que l'auscultation, la percussion, son déplacement donne lieu à un groupe de sym- ptômes que l'on peut appeler négatifs : c'est ainsi que dans la luxation scapulo-humérale, les doigts portés sous la voûte acro- mio-claviculaire ne rencontrent plus, à la place de la tête ar- rondie de l'os, qu'une sorte de vide, une excavation ; que dans la descente de l'utérus, le toucher pratiqué par le rectum ou à travers la paroi abdominale, ne distingue plus cet organe; que dans les déplacements du cœur, l'oreille appliquée sur la région précordiale, ne perçoit plus les battements des oreillettes et des ventricules; que dans rabaissement du cristallin cataracte, l'œil ne voit plus la coloration anormale de cette lentille. On comprend que l'importance de ces symptômes est tout à fait relative à l'évidence des phénomènes par lesquels l'organe déplacé manifestait sa présence clans sa place ordinaire. Tel organe dont il était difficile ou impossible de constater la po- sition, la forme, etc., dans l'état normal, pourra se déplacer sans que rien ne manifeste son absence. C'est ce qui a lieu pour l'intestin grêle, lorsqu'une de ses anses peu volumineuse s'engage dans nue hernie. Elle occupe trop peu de place dans