2'20 DE LA COXALGIK. Ous. XXVIII. -- Coxalgie'; cause traumatique, première apparence de guérison; récidive; abcès pénétrant dant le bassin au-dessous de l'arcade pubienne; perforation de la cavité cotyloïde. Mort1. — Louis R..., cor- 'I ier, se promenant au bois de Boulogne, buta contre une racine d'arbre et tomba sur le genou gauche, ce qui fut suivi d'une douleur vive dans cette partie et dans l'articulation ilio-fémùrale correspondante; cependanl les douleurs diminuèrent peu à peu, et lui permirent, quatre jours après, de reprendre ses travaux ordinaires; il conserva pourtant toujours une douleur sourde, et, au bout de plusieurs mois, la marche et la station étant devenues très-pénibles, il cuira à l'hôpital de la Charité. La cuisse gauche était plus longue <pic la droite ; la hanche était très-douloureuse au moindre niouve- meut, tandis que la douleur qui existait aussi au genou a'augmentait pas parla pression. On appliqua en môme temps deux vésicatoires, l'un sur le grand trùchanter, l'autre sur la l'ace externe du genou; ce moyeu améliora tellement la santé du malade, que, se croyant guéri, il sortit de l'hôpital deux mois après son entrée, et reprit ses travaux. Celte imprudence rappela l'irritation sur l'articulation, et causa une rechute. Cette fois la maladie l'ut méconnue, et un chirurgien, au lieu de lui prescrire le repos, lui conseilla fie continuer sa manière de vivre accoutumée; le mal lit alors des progrès si rapides, qu'il ne laissa bientôt à l'art d'autre ressource (pie les palliatifs; Le malade revint dans cet état à la Charité : on appliqua sur la cuisse un cataplasme de farine de lin, et ce moyen continué procura l'ouverture d'un abcès qui existait à la partie moyenne et antérieure du membre; elle laissa une lislulc par où s'écoulait un pus qui devint bientôt ichoreux et fétide; il survint ensuite de la fièvre, du dévoiement, et le malade succomba six mois après son entrée à l'hôpital, à l'âge de dix-sept ans. Ouverture. — Le trajet fistulcux s'étendait à travers le tissu cellulaire sous-cutané et iuLernnisculaire jusqu'à l'articulation, et commiiniquait avec le bassin au-dessous de l'arcade du pubis. Le fémur, vermoulu jusqu'au! dessous du grand trochanter, conservait cependant sa forme naturelle: mais il était si friable qu'il se brisait dès que l'on rompait le périoste qui en maintenait les débris en place. La letc de cet os était située dans la cavité cotyloïde, où la carie avait l'ait îles ravages tels, que la voûte qui la sépara de la cavité du bassin n'existait plus, et que sa circonférence, presque totaj lement détruite, lui donnait une dimension double de celle qui lui esl ordinaire. Obs. XXIX. — Coxalgie; carie profonde; abcès; perforation d&iacaviu cotyloïde. Mort-. — William bridges, de l'âge de vingl el un ans, fui rei il à l'hôpital SainL-Ceorge le 28 novembre 1810. Il donna sur la maladie les 1 Boyer, Œuvr. chirurg.. l. IV, p. 54'J. » Brodie, p. 85.