DE LA COXALGIE. 545 dans une grande faiblesse. D'autres fois, il est impossible de ne pas reconnaître dans leur apparition l'action de quelque causse murale, qui aura profondément débilité l'organisme ; de même que l'action de quelque cause morale, surtout de celles qui for- cent le-; malades à prendre beaucoup d'exercice, peut cire favo- rable à la guérison. Cependant, on ne doit point conclure de cette dernière circonstance que ces maladies n'existent que chez les femmes d'une disposition bizarre et mélancolique. Les jeunes femmes douées des qualités morales les plus précieuses et de l'intelligence la plus élevée n'en sont pointa l'abri; mais il esl juste de dire aussi que chez elles il est bien plus facile d'en obtenir la guérison que chez les autres. Bien qu'on n'observe pas, pendant le cours de ces maladies, les tremblements des membres, qui sont si fréquents dans les cas de carie des surfaces articulaires, il n'est pas rare pourtant de voir chez les malades dont nous parlons des mouvements spasmodiques des muscles. Dans quelques cas, on produit ces mouvements en pinçant ou touchant même légèrement les té- guments : ils offrent quelques ressemblances avec ceux de la chorée, et il est important de faire remarquer qu'ils cessent d'être produits si on dirige l'attention de la malade d'un autre côté. J'ai vu aussi ces mouvements involontaires se manifester sans aucune cause appréciable. Dans ces sortes de cas, il y a toujours un sentiment de fai- blesse dans le membre, qui, ainsi qu'il est facile de le conce- voir, est d'autant plus prononcé que les membres sont restés plus longtemps dans l'inaction. Ce sentiment de faiblesse aug- mente et finit même par devenir le symptôme prédominant pendant que la douleur et la sensibilité de l'articulation dimi- nuent graduellement. Cette faiblesse musculaire n'est cepen- dant pas la seule circonstance qui s'oppose à une prompte gué- rison. Les tuniques des capillaires sanguins semblent, lorsque le membre est resté longtemps dans la position horizontale, participer à l'état du muscle; et quand, pour la première fois, la malade pose le pied à terre, la peau prend aussitôt une cou- leur rouge foncé, ou même violet pourpre, aussi foncé que