LUXATIONS DU STERNUM. 490 restent adhérents à la pièce supérieure, les cartilages des troi- sièmes côtes et suivantes à la pièce inférieure. Dans les doux maladies, la pièce inférieure chevauchant au-devant de la supé- rieure, fait une saillie au-dessus de laquelle le doigt rencontre, une dépression. Mais 1° cette saillie est lisse, sans aspérités dans la luxation, elle est plus rugueuse, plus inégale dans la fracture. Elle s'élève au-dessus des troisièmes cartilages costaux, d'une longueur d'environ deux centimètres et demi dans la luxation, tandis que dans la fracture cette longueur est néces- sairement moindre. Ce dernier fait est d'une grande impor- tance; c'est vraiment le seul qui puisse faire distinguer avec certitude les deux lésions dont nous parlons, A priori peut-être on n'en comprend pas bien la valeur, mais en jetant un coup d'œil sur les planches qui représentent, l'une deux cas de luxa- tion, l'autre un cas de fracture, la ehose paraîtra de la dernière évidence. Dans les deux cas que nous avons eu l'occasion d'ob- server sur le vivant, et de constater ensuite après la mort, ce signe était des plus remarquables. La première fois cependant nous y fîmes peu d'attention, ou plutôt nous n'en comprîmes pas la valeur, attendu que nous ignorions jusqu'à la possibilité d'une luxation en ce point. Mais à la seconde occasion, grâce à ce signe caractéristique, notre diagnostic ne fut pas un instant douteux. l'ruiiostic. — La luxation du corps du sternum en avant est toujours une affection grave. Cependant cette gravité dé- pend bien plutôt des lésions accidentelles qui l'accompagnent qne.de la lésion principale elle-même. L'Observation V prouve que, dans le cas où la luxation est le résultat d'une cause di- recte, qu'elle est simple, sans complication aucune, elle peut èl re réduite avec facilité et guérir assez rapidement; mais quand elle est due à une cause indirecte, elle est presque toujours accompagnée, ainsi (pic le prouvent nos Observations I, II, III et IV, de désordres plus ou moins étendus dans les parties voi- sines, et principalement dans la colonne vertébrale. Ces désor- ; dres peuvent entraîner presque immédiatement la mort, ou tout au moins gêner le chirurgien dans l'application de ses