DE LA G0XAL6M SM individu assez jeune : « Même dans le cas, dit-il, on il y a seu- lement immobilité des os, e1 pas endort réunion, on observe des altérations qui sonl toul à l'ail en rapport avec celles que I on remarque dans le cas de soudure complète. «Ainsi, on re- marque un accroissement dans l'épaisseur de la lame compacte sous-cartilagineuse, el elle, est beaucoup plus marquée au ni- veau de la partie antérieure et interne, soit de la feête ou de la cavité cotyloïde qui correspond directement pour la position, aux parties que l'on rencontre hypertrophiées dans une articu- lation soudée. Enfin, la réunion a lieu directement de la tête à la cavité cotyloïde par un tissu spongieux, de nouvelle formation, qui toujours se réunit plutôt avec la tête qu'avec la cavité cotyloïde; et lorsque l'adhésion de ce tissu spongieux accidentel a lieu, soit avec la tête, soit avec la cavité cotyloïde, on remarque, si toutefois les cartilages ont été conservés, une ligne régulière, extrêmement mince, qui est le débris des lames sous-cartilagi- neuses, soit de la tête, soit de la cavité cotyloïde. « Mais quand une altération des os a précédé cette réunion directe, on voit à la fois la tête et la cavité cotyloïde céder; la cavité cède comme une anse osseuse qui serait entraînée en haut el en arrière par la tête du fémur, et cette tète se soude comme en éparpillant ses fibres osseuses au milieu de la cavité cotyloïde. » Quelle que soit la cause qui ail donné lieu à l'ankylose, comme conséquence nécessaire de celte maladie, il résulte des altérations particulières pour les os au niveau de l'articulation el dans leurs parties même les plus éloignées de l'articulation. Ainsi, dans la concavité du coude représentée par te bassin el le col du fémur, la substance compacte se dépose en très- grande quantité, tandis (pie dans la convexité, la substance compacte se résorbe et la spongieuse se raréfie, comme on le voit sur une pièce du musée Dupuytren, n" 689. Mais cette raréfaction ne se borne pas à la tête, elle s'étend jusque dans l'intérieur du col, et même, d'une manière plus marquée en- core, au grand el au petit tronchanter, qui sont le plus sou-