RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 581 1 Gazelle des Hôpitaux, 1842, p. 605 prothèse ingénieuse, reconstruisit un visage complet en remplaçant les pau- pières, l'œil, la joue, le nez et la voûte palatine. Le malade, qui est sorti de l'hôpital le là juillet, parle avec une netteté parfaite, mange avec facilité, çt, grâce à sou visage artificiel, se promène clans les rues et se mêle à la foule sans que rien attire sur lui l'attention. Quatre autres malades dans des conditions plus ou moins analogues, sont actuellement en traitement dans les salles de la Pi lié, et c'est vraiment, une chose intéressante à voir que l'in- nocuité de ces énormes mutilations de la face, pourvu qu'on ne complique pas l'opération principale par des opérations ac- cessoires d'autoplastie. Dans ses entretiens cliniques, M. Mai- sonneuve insiste beaucoup sur ce point, et les considérations que nous lui avons entendu exposer nous ont paru dignes d'être méditées. Beaucoup de chirurgiens, dit-il, s'effrayent de nos opérations, qui cependant n'ont d'autre but que d'arracher à une mort horrible et inévitable des malheureux dévorés par le cancer, et ces mêmes chirurgiens exaltent des opérations d'autoplastie beaucoup plus dangereuses, et qui n'ont d'autre résultat que de masquer une difformité. On a même qualifié nos opérations de chirurgie dévastatrice, et décoré les autres du nom de chirurgie réparatrice. Mais quand, au lieu de se payer de mots, on scrute le fond des choses, on ne tarde pas à voir que la vraie chirurgie est bien plutôt celle qui lutte énergiquement contre un mal redoutable dans le but de conserver la vie que celle qui, dans un but de simple coquetterie, expose les jours du malade. EXTIRPATION D'UN OSTÉ0SARC0ME. RÉSECTION TOTALE DE L'OS MAXILLAIRE SUPÉRIEUR ». Le 7 juillet 1842, le nommé Clognets (Joseph), âgé de soixante-neuf ans, cultivateur, se présente à la consultation de M. Maisonneuve, à la Charité, pour une tumeur volumineuse qu'il portait 3 la mâchoire supérieure du côté gauche.