2 CE PERIOSTE ET SES MALADIES. la forme ligamenteuse la plus prononcée. Une des os plats grou- pés ensemble, de manière à circonscrire une cavité protectrice, comme cela se remarque ;m crâne, se développent au milieu d'une lame cartilagineuse ou membrano-cartilagineuse imi(|u<'. on voit alors le. périosir, sous l'aspecl d'une membrane souple et parcourue par de nombreux vaisseaux, se déployer sur tous les points osseux, sans présenter à peine quelques légères particu- larités au niveau des articulations, dont il constitue à lui seul tout l'appareil ligamenteux. Cette disposition, commune à toutes les synarthroses, se. retrouve encore dans les articulations des épiphyses des os longs avec leur diaphyse, avant Je développe- ment complet de l'ossification. L'absence de mouvement rendait inutile, en effet, l'existence de moyens d'union plus compliqués. Dans les ampniarthroses, où les surfaces articulaires sonl séparées non plus seulement par un reste du cartilage primitif d'ossification, mais par un tissu jaune élastique de structure libro-cartilagineuse, et sont déjà le siège d'un mouvement appréciable, le périoste, encore reconnaissante cependant, >Yo dépouillé d'une partie de sa vascularilé; l'aspect feutré de son (issu s'est modifié; ses fibres, devenues en grande partie paral- lèles, ont une tendance évidente à la forme ligamenteuse : elles se fasciculeht, et constituent des groupes entre lesquels existent des intervalles assez prononcés. Nulle part celte disposition n'csl plus remarquable qu'à la colonne vertébrale, où les os courts qui forment celle tige sont revêtus, dans leur corps, par deux larges bandes fibreuses évidemment dépendantes du périoste, puisqu'elles en tiennent lieu dans le point qu'elles occupent. On les appelle appareils ou surtouls ligamenteux antérieur ei postérieur. Enfin, si nous faisons un dernier pas pour arriver ;mx diarfchroses, nous apercevons, il faut en convenir, de grandes différences entre les liens fibreux qui, sous le nom de ligaments, maintiennent unies les surlaces articulaires el le pé- rioste des synarthroses. Mais si nous considérons les modifica- tions profondes que cette faculté nouvelle (la mobilité) a dù né- cessaire! uenl entraîner dans la structure des surfaces et des par- ties interposées, nous verrons que les modifications correspon-