PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CÔNTBMPORAINE. ni vitalité; elles ont absorbé peut-être une certaine proportion de c*az qui facilite leur décomposition, de sorte que lorsqu'on les réintroduit dans l'a Cavité séreuse, elles se putréfient, se décom- posent, donnent lieu au dégagement de gaz putrides, et finis- seul psr amener la garlgrène ou tout au moins un travail pblegmoneux. Que dirons-nous donc de cette méthode de transfusion du sang que des hommes, éminents cependant par leur position et leur savoir, n'ont pas craint de patronner de leur assentiment et dans laquelle le sang retiré delà veine est reçu dans une palette où quelquefois même on le manipule, est repris ensuite dans une seringue, et réinjecté dans les veines du malade? Par un tel procédé d'exécution, il est évident que le sang doit cesser de vivre, et qu'en le réintroduisant ensuite dans les veines, on n'injecte en réalité qu'une substance animale morte, et dont la présence dans le torrent circulatoire est nécessairement fu- neste. Nous avons paré à ce vice radical d'une opération qui peut rendre d'immenses services, en instituant un procédé des plus simples, qui permet de faire passer directement le sang de la personne saine dans les veines du malade sans que ce li- quide subisse en aucune façon le contact de l'air. Nous nous servons dans ce but d'un petit appareil fort simple composé d'un tube en caoutchouc muni sur son trajet de deux soupapes et d'une petite boule creuse. Pour faire usage de ce petit appareil, on commence par le remplir d'eau tiède : on in- troduit ensuite dans chacune des veines qui doivent être mises en communication une petite canule de Pravaz, on annexe à la canule émiUenle l'un des bouts du tuyau élastique; on fait agir l'appareil jusqu'à ce que toute l'eau en soit sortie, et que le sang commence à couler. On adapte alors le bout libre du tuyau au tube récipient ; puis au moyen de pressions douces exercées sur la boule élastique on fait manœuvrer l'appareil. Par le fait de la disposition des soupapes, le sang est alors aspiré douce- mettl de la veine pleine, et poussé dans la veine vide sans que ce liquide ait un seul instant subi l'action de l'air. On peut ainsi réunir par des appareils semblables plusieurs