264 DE LA COXALGÏP. dos enfants, affectés d'une coxalgie comméùçante, commuer à marcher, à'courir même; on observe à peine une légère clau- dication, encore les malades eux-mêmes restent-ils longtemps sans s'en apercevoir. Chez les tout petits enfants, m'a dit mon collègue et ami M. Guersant fils, celte douleur est si fugace que des mouvements même très-élendus et très-variés ne provo- quent aucune plainte ; il faut, pour la rendre manifeste, useB de certaines précautions, employer certaines manœuvres. Celle qui lui a le plus souvent réussi, consiste à imprimer au mem- bre de légers mouvements de rotation en dehors et en dedans, la cuisse étant légèrement fléchie ; il arrive un moment où la douleur se fait sentir plus vive, et arrache un cri à l'enfant; c'est pour M. Guersant un signe diagnostique d'une grande im- portance ; nous y reviendrons plus tard. D'autres fois, au contraire, elle acquiert une intensité terri- ble; le moindre mouvement volontaire ou communiqué, la moindre pression arrache au malade des cris déchirants. N'é- prouvant de repos que dans une immobilité presque absolue, le malade redoute tout ce qui le force à changer de position ; l'ébranlement du lit, le froissement des couvertures suffit pour réveiller les crises douloureuses. Toutes les nuances d'intensité peuvent se rencontrer entre ces deux extrêmes ; en général, cette intensité se trouve en rap- port avec la période de la maladie, la rapidité de sa marche, les causes qui l'ont produite. Au début, la douleur est générale- ment peu vive ; souvent elle ne se fait sentir que d'une manière sourde et profonde, elle ne se manifeste que par intervalle, et semble, dit M. Bérard, tenir des douleurs rhumatismales dont elle a le caractère et la forme erratique. Peu à peu elle augmente, devient fixe, empêche les mouve- ments spontanés de s'exécuter, rend la progression difficile, et contribue par conséquent au phénomène complexe de la clau- dication. Elle acquiert ordinairement toute son acuité vers le milieu de la maladie, à l'époque où la suppuration se formel puis, après la rupture de la capsule, ou l'issue du liquide pu- rulent, son intensité décroît.