FRAGTI RES DU PÉRONÉ. I Mais si, fixant, d'une main la partie tnciyenne de [a jambe;, on porte de l'autre la pointe du pied en dehors, le pied cède avec la plus grande facilité el se dévie; les malléoles s'écartent; une dépression, le coup de hache, se prononce à la partie ex- terne el postérieure, la malléole interne fait saillie sons la peau; tous ces phénomènes disparaissent si l'on porte la pointe du pied en dedans. Ces mouvements alternatifs donnent presque tou- jours lieu à une crépitation manifeste et surtout à un clapote- ment dont nous avons parlé plus haut. Parmi les nombreuses observations qui mettent ce fait hors de doute, je me contenterai de citer la suivante, à cause de ['espèce de solennité qu'elle a obtenue. Obs. V. — Le nommé Louis Tardif, âgé de vingt-six ans, conclu' au numéro 12 de la salle Sainte-Agnès, fit un faux pas dans lequel le pied gauche se trouva dévié en dehors. Il tomha sans pouvoir se relever, et se lil transportera l'Hôtel-Dieu. Lajainhe offrait une tuméfaction médiocre, mais diffuse dans tout le pourtour de l'articulation tibio-tarsieime ; une ecchymose assez considérable recouvrait les parties tuméfiées. La pression exercée avec le doigt, développait au niveau de la partie supérieure de la malléole externe une douleur vive qui donna l'éveil sur la probabilité d'une fracture. M. Gos- selin, interne île service, essaya de constater la lésion en suivant les pré- ceptes généralement connus, et ne put' y parvenir. M. Blanilin lui-même n'en vint à bout qu'après une exploration longue et douloureuse. Alors je de - fractures el spécialement indiquée par Dupuytren pour la [raclure du péroné. Cette pensée ne ferait pas exacte. Dans les fractures ordinaires, en effet, et d'après le précepte spé- cial de Dupuytren pour la fracture du péroné, on cherche à percevoir la mohililé et la crépitation eu passant alternativement sur le fragment inférieur et sur le fragment su- périeur. Or, dans la manœuvre que j'indique, c'est sur les deux extrémités du même fragment inférieur que doit s'exercer la pression. « (*e précepte, du reste, n'est point empirique; il repose sur'la connaissance exacte de la disposition du fragment. Dans la fracture sut-malléolaire ou par divulsion la coupe des fragments est toujours oblique, comme je l'ai établi en 1840. Cette obliquité est telle que le fragment inférieur se prolonge en pointe vers le bord postérieur du péroné, tan- dis que le fragment inférieur se prolonge en avant. D'une, autre part, le fragment su- périeur, fortement attaché au tibia par le ligament interosseux, ne jouit d'aucune mobi- lité, tandis que le fragment inférieur, reposant comme le fléau d'une balance sur l'extrémité inférieure de la facclte externe du tibia, cède facilement aux pressions exer- cées à ses deux bouts. « Toute pression exercée alternativement sur les deux fragments, ainsi que le conseille Dupuytren, ne peut donc donner aucun résultat, tandis que la pression exercée alterna- tivement mit les deux extrémités ilu même fragment inférieur donne lieu à une sensa- tion de soulèvement qui permet d'apprécier les positions les plus délicates de forme, d'étendue, de direction el de siège de la fracture. » «- >Ua:. des Hôpitaux, 1851, p. 43.)