LK PÉRIOSTE EU SES MALADIES. 13 slances, elle est, comme au crâne, séparée dans presque toute son étendue par un tissu cellulaire lâche qui permet le glisse- menl des parties superficielles. Au niveau des coulisses tendi- neuses du pied et de la main, sous certains muscles qui exécu- tenl des glissements, le périoste est immédiatement tapisse pai- lles membranes synoviales. A la face interne des côtes, c'est la plèvre qui le double. Je ne parle pas du crâne où la dure-mère esl immédiatement tapissée par l'arachnoïde; car la dure-mère ne faisant pas partie du périoste proprement dit, ce n'est pas ici le lieu de la décrire. Il est encore une disposition importante que je ne dois pas négliger de noter: c'est la fusion, qui, dans certains points de l'économie, semble s'être opérée entre le périoste et les mem- branes muqueuses. Nous en trouvons des exemples dans les lusses nasales, le conduit auditif externe, le palais et les gen- cives. Les membranes pituitaires, palatines, gengivales, auri- culaires qui tapissent ces organes, et qu'on appelle membranes fibro-muqueuses, sont réellement formées de deux éléments distincts, auxquels correspondent des maladies propres; mais, par leur rapprochement, ces membranes acquièrent une vitalité mixte, si je puis m'exprirner ainsi, qui donne à certaines de leur lésions un caractère spécial. De ce que nous venons de dire de la disposition anatomique du périoste il résulte, je crois, que cette membrane n'est pas une membrane isolée, qu'elle se lie d'une manière intime à quelques organes voisins, surtout aux os; à certaines mu- queuses et à la dure-mère; et que, dans l'étud(>, de ces mala- dies, il sera difficile de ne pas faire quelquefois des excursions sur le domaine de ces organes. J'avoue que c'est, dans le sujet ardu qui m'occupe, une des plus grandes difficultés à vaincre.