332 DE LA COXALGIE. 2 Rémond, Journal de chirurgie, médecine, pharmacie, l. XV. p. 430; 1808. possible. Au bout de ce temps, le malade ne souffrant plus, et la cuisse J pouvant exécuter de légers mouvements sans douleur, je lui permis de se J lever et de marcher en se soulenant sur des béquilles; peu à peu le membre ■ prit de la force; les mouvements de la cuisse devinrent par degrés plus étendus, et l'enfant se trouva guérie aussi bien que sou étal le permettait. Dans le môme temps, je fus consulté pour l'enfant d'un voisin de M. F...; c'était une petite fille de quatre ans, chez laquelle la maladie suivit la même marche, et eut la même terminaison heureuse. Ûds. LXXÏÏI. — Coxalgie, survenue pendant une fièvre continue; luxa-\ tiondans la fosse iliaque ; guérison Nous avons observé deux rna--| lades chez lesquels la douleur était excessive, et qui ont eu le fémur luxé'J dans le cours d'une fièvre essentielle. L'un était une dame âgée d'environ J (rente ans, qui éprouva une fièvre putride à la suite d'une couche, et l'autre,.! un jeune homme de quatorze ou quinze ans, qui fut attaqué d'une fièvre dcJ mauvais caractère peu de temps après avoir fait une chute qui lui causaJ une douleur sourde dans la hanche gauche, et un peu de difficulté à mar--| cher. Dans ces deux exemples, le fémur fut entraîné en haut et en dehors;;! mais la maladie se borna là, et les malades en furent quittes pour la claudi-fl cation. Obs. LXXIV. — Coxalgie; premier degré; récidive; second degré:, luxation spontanée du fémur dans la fosse iliaque; g uérison9.—Uni jeune homme, dix-neuf ans, constitution strumeuse, entre dans un hôpital pour une fièvre putride dont il guérit bien. Douleur vive dans la hanche droite, étendue à la cuisse et au genou; allongement; claudication; l'exer- cice, qui fut conseillé, aggrava le mal. Entrée à la Charité: huit vésicatoires volants; repos absolu pendant trois mois; traitement amer; le malade guérit et sortit. Au bout de deux ans, réapparition des douleurs combattues par les narco- tiques. Dix vésicatoires volaiîts; traitement amer et antiscorbutique. Là guérison ne se fit pas attendre. Troisième rechute au bout d'un an, après de nouvelles fatigues. Le traite- ment ordinaire resta impuissant. L'allongement vint à quatre centimètres puis fut remplacé par un raccourcissement brusque. Rotation en dedans du pied et du genou; saillie antérieure du grand tro- chanter et de la tète dans la fosse iliaque. Emollients : les douleurs cessent. Repos absolu pendant plusieurs mois, m bout desquels le malade marche d'abord avec peine, niais mieux ensuite* lorsque le fémur se fut creusé une nouvelle cavité. Raccourcissement dij quatre centimètres et demi; claudication sans gène nidoulenr. 1 Boyer, Œtwr. chirurg., I. IV, p." 517.