472 DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL. voir est si grand que dans certaines luxations, telles que celle du métacarpe, du fémur, sur le cadavre même, et, quand les muscles adjacents ont été enlevés, la luxation se maintient el résiste à tous les efforts de réduction. C'est pour avoir méconnu ce fait que dans la luxation de la hanche, on s'est souvent livré bien inutilcmenl à des tractions énormes pour les réduire. Il est donc nécessaire d'étudier dans chaque luxation la dis- position des tissus fibreux péri-articulaires. Changements produits dans les parties molles par suite de F inflammation. — Quand une luxation dale de plusieurs jours, et cà plus forte raison de plusieurs semaines, de plusieurs mois, il s'établit dans les tissus fibreux, musculaires el celluleux une inflammation qui a pour effet de leur donner une rigidité toule particulière. Même après peu de temps, leur texture devient plus dense, et ils finissent par se racornir. Les déchirures à travers lesquelles s'étaient échappées les surfaces osseuses s'o- blitèrent, des adhérences s'établissent entre les parties molles déchirées; les os eux-mêmes prennent part à ces transforma- tions; des stalactites se développent sur leurs crêtes et augmen- tent beaucoup leur volume. Les cavités articulaires se comblent, s'aplanissent; les apophyses perdent leur forme, leur aspect, el constituent des changements de rapports qui résistent à tous nos moyens de réduction. Moyens de réduction. — Ils consistent dans l'emploi des anesthésiques et dans l'application méthodique de certaines méthodes de traction ou de propulsion. Anesthésiques. — Longtemps avant la découverte des pro- priétés de Féther et du chloroforme, les chirurgiens avaient senti le besoin de neutraliser l'action musculaire dans le but de réduire les luxations. Dupuytren avait coutume d'exciter chez le malade une émotion violente, qui, détournant son atten- tion, suspendait un moment l'action musculaire. Le chirurgien profilait de ce! instant pour opérer la réduction. L'opium fut employé dans le même but; mais ce fut surtout l'alcool dont les rebouteurs se servirent pour réduire des luxations en dé- terminant un état complet d'ivresse. 11 est étrange que ce fait