RÉSECTIONS DIVERSES. 607 ' Gazette des Hôpitaux, 18'<0, p. ~>'tS. Ce premier temps exécuté, M. Maisonneuve fil l'extirpation successive des huit os du carpe au moyen d'une petite pince incisive. Dans toutes ces manœuvres, aucun organe important ne fut sacrifié. Tous les teudons, toutes les artères, tous 1rs nerfs furent ménagés avec soin. Puis la plaie fui réunie au moyen 'de bandelettes agglutinatives et d'un panse- ment simple. Trois semaines se sont à peine écoulées depuis cette brillante opération, et déjà l'on peut voir quel important résultat en sera la conséquence. La plaie est presque entièrement cicatrisée; la main a conservé toute sa sensibilité cl tous ses mouvements, et tout annonce que le malade pourra s'en servir comme auparavant. Nous nè connaissons pas d'exemple d'opération semblable pratiquée en France. Ce sera donc un nouveau progrès que la chirurgie de noire pays devra à l'infatigable activité de l'habile chirurgien de Gochin. RÉSECTION DU GENOU1 Le mardi 17 juillet, M. Maisonneuve a pratiqué une de ces opérations rares sur lesquelles la science, encore indécise, ap- pelle les recherches des maîtres; nous voulons parler de la résection du geuou. Celle opération n'est poinl nouvelle; maison n'en conuail encore qu'un pelil nombre d'exemples, et Jusqu'à présent aucun chirurgien ne l'a soumise à une expérimentation sé- rieuse. M. Maisonneuve ne pense pas que cette réprobation soil mé- ritée, el les raisons sur lesquelles il appuie son opinion nous paraissent assez graves pour fixer l'attention des praticiens. .Nous allons les résumer eu peu de mois. Dans les cas de désordres graves de l'articulation, deux opé- rations seulement sont praticables : l'amputation de la cuisse el la résection du genou. A laquelle des deux doit-on donner la préférence;? 1° Sous le point de vue du résultat définitif, l'amputation de