DE LA COXALGIE. 233 synoviales oi le tissu graisseux ; les cavités normale et anormale se touchent. Tète du réunir aplatie d'avant en arrière, allongée de haut en Las; col épais, hérissé de végétations osseuses; toute la portion qui joue sur l'os iliaque est dépourvue de. cartilage. Synovie huileuse, jaunâtre, épaisse ; le petit trochanter est en rapport dans l'adduction avecla face antérieure de l'ischion; fausse articulation dans cet endroit. Suit un tableau des diverses mesures du côté sain et du côté malade, et des réflexions de l'auteur. Obs. XXXVIII.— Coxalgie à la deuxième période; abduction; abcès intra-pelvien et fémoral; luxation en dedans. Morti. — Jacques-Fran- goisD...,âgé de vingt-huit ans, domestique, éprouvait, depuis deux ans, des douleurs dans la hanche, et de la claudication, lorsqu'il entra, le 7) août 1809, à l'hôpital de la Charité. Il y avait à cette époque uu engorge- ment considérable de la hanche, une flexion habituelle de la cuisse et de (a jambe, delà fièvre. En promenant les doigts sur cette région, on sentait une fluctuation profonde et équivoque au-dessous et au-devant du grand trochanter. On ne put se, méprendre sur cette maladie, qui nous parut évidemment une affection de l'articulation iléo-fémorale, et où nous soupçon- nâmes une carie de la cavité cotyloïde, principalement de son côté externe, à cause d'une forte abduction du genou, dans laquelle le malade restait constamment. Ce jeune homme était au service d'un médecin qui avait reconnu la maladie, et appliqué déjà plusieurs vésicatoires autour de l'arti- culation, mais sans succès. Le 1er septembre, on fit une ponction avec la pointe d'un bistouri à l'abcès dont nous venons de parler: il s'en écoula beaucoup de pus inodore et de mauvaise nature ; le 2 janvier on en fit une seconde, qui eut le même résultat. L'état cénéral du malade allait en se détériorant; il avait du dévoiement, de l'inappétence, de l'insomnie. Le 10 janvier, il y avait des douleurs vio- lentes et un engorgement considérable de la partie antérieure de l'articu- lation, qui s'étendait jusqu'au ventre. Le pouls était fréquent et petit. Le 15 on lit une troisième ponction, par où il s'écoula un pus blanc et d'assez bonne qualité; ce qui soulagea un peu le malade. Le 16, il survint une escharre au sacrum, qui mit bientôt l'os à nu. Tous les, symptômes s'accrurent; le 20 février, l'engorgement du genou, dont le malade se plaignait depuis quelques jours, se termina par l'ouverture d'une fusée de suppuration. L'affaiblissement de ce jeune, homme étant au comble, il mourut le 23 février. Ouverture du corps. — Les muscles de la fesse et de l'aine étaient dis- séqués par le pus la capsule orhirulaire était détruite et conservait à peine 1 Poynr, Œuw. chirurg., t. IV, p. 543î