492 LUX ATT ON S DU STERNUM. sur le bassin, s'est fracturé le sacrum, disloque les symphyses iliaque et pubienne; mais toute la partie supérieure du rachis est restée entière, ce qui n'a pas empêché la luxation complète de l'articulation sternale supérieure. Dans l'histoire de ces causes indirectes, il est un fait impor- tant qu'il ne faut pas perdre de vue, c'est que, épuisant néces- sairement une grande partie de leur action dans les organes qu'elles doivent traverser pour arriver au sternum, ces causes ne peuvent produire la luxation qu'autant qu'elles ont une in- tensité extrême, et par conséquent déterminent dans les parties voisines des désordres considérables. Les causes directes, au contraire, peuvent amener le même résultat sans complication aucune. Ce fait ressort avec évidence de la comparaison de nos deux premières observations avec la cinquième. Anatomie pathologique. — Dans les trois cas de luxation dont nous possédons les pièces anatomiques, les altérations propres à la lésion principale se sont toujours présentées avec des ca- ractères à peu près identiques, de sorte qu'il nous est permis d'établir comme disposition générale : 1° que dans la luxation du corps du sternum en avant les cartilages des deuxièmes côtes restent articulées avec la poignée; 2° que le surtout liga- menteux antérieur se brise au niveau de l'articulation, tandis que le postérieur se décolle seulement de la face postérieure de la seconde pièce, dans une étendue de quelques lignes. 1° Persistance de l'union des cartilages des deuxièmes côtes avec la poignée, tandis qu'ils se séparent du corps de l'os. — Nous trouvons une raison plausible de ce phénomène dans la structure même de l'articulation chondro-sternale de la deuxième côte. Les cartilages costaux ont, à leur extrémité an- térieure, deux facéties séparées par un angle saillant. La facette supérieure s'unit à celle correspondante de la poignée du sternum, comme la facette inférieure s'unit à celle du corps de l'os; mais l'angle saillant qui les sépare est continu avec le car- tilage d'encroûtement de la pièce supérieure; or, de ce fait il résulte que l'articulation chondro-sternale de la deuxième côte est divisée en deux articulations distinctes ; la supérieure, qui a