498 LUXATIONS DU STEHNUM. cetlc dernière lésion existe, il peut se faire que, masqués par un gonflement considérable des parties molles, ses symptômes soient d'une appréciation difficile, et que le chirurgien reste dans le doùte sur la nature de la maladie; il n'esL alors d'au lie moyen pour arriver à un diagnostic positif que d'attendre la résolution de l'engorgement; alors seulement l'exploration di- recte du sternum pourra lever les doutes. 2° Fracture. — Ce que nous avons dit du gonflement des parties molles relativement à la luxation, peut à plus forte raison s'appliquer à la fracture; c'est-à-dire que ce phénomène, mas- quant les signes positifs de l'une ou de l'autre maladie, ne permettra pas au chirurgien de se prononcer. Mais en suppo- sant même que cette complication n'existe pas, il n'est pas tou- jours facile de distinguer les deux affections ; je dirai même que c'est à la ressemblance assez grande de leurs caractères que la luxation doit d'être restée si longtemps méconnue, la plupart des observateurs ne voyant en elle qu'une simple fracture. Il importe donc de bien établir les caractères distinctifs de ces deux lésions. Je dirai d'abord que la fracture du sternum ne peut en imposer pour une luxation en avant de l'articulation sternale supérieure, lorsqu'elle siège à la partie inférieure de l'os, ou bien à sa partie tout à fait supérieure; le siège de ces lésion suffisant alors pour les faire distinguer de la luxation, qui ne peut exister que dans un point fixe, toujours le même (l'articulation des deux pièces de l'os), dont le niveau est in- diqué par les cartilages des deuxièmes côtes. On ne pourra non plus confondre avec la maladie qui nous occupe, la fracture avec enfoncement, avec écartement, puisque la luxation en avant a, dans le chevauchement du corps de l'os au-devant de la poignée, un signe caractéristique. Mais la chose deviendra plus difficile si la fracture, ayant son siège entre les cartilages des deuxièmes et troisièmes côtes, est accompagnée du chevau- chement en avant de la pièce inférieure; cependant il est encore, dans cette circonstance, quelques moyens de distinguer sûre- ment les deux lésions. Dans la luxation, ainsi que dans la frac- ture dont nous parlons, les cartilages des deuxièmes côtes