DE LA COXALGIE. *W ma pari, je les ai répétées el me suis convaincu de leur exac- titude. Or, relativement à la diminution des mouvements, il est facile de voir que cette accumulation considérable de liquide pou! les abolir d'une manière complète, et fixer le membre immobile (dans une certaine position. Une quantité moins considérable entraînera seulement delà gêne; c'est du reste ce que mes expé- riences m'ont démontré : en répétant les injections par le pro- cédé de M. Bonnet, j'ai vu que la mobilité diminuait graduel- lement en raison delà quantité de liquide que je faisais pénétrer. À la rigueur, on peut concevoir, par cette explication, une gène plus ou moins prononcée des mouvements, sans nulle- ment faire intervenir la douleur. Cependant, en réalité, ces deux eauses doivent être le plus souvent réunies. Ce n'est pas seulement une accumulation de liquide qui peut amener le résultat dont nous parlons ; toute production, charnue ou autre, développée au fond de la cavité cotyloïde, me parait apte à jouer le même rôle. Les circonstances dont nous venons de parler agissent surtout au début de la maladie; mais plus tard, quand l'article est en- vahi par une désorganisation plus avancée, les muscles sont contractures, le tissu cellulaire qui les enveloppe transformé en un tissu lardacé par l'inflammation chronique; des brides fibreuses se sont développées dans les parties voisines, enfin les os eux-mêmes ont leurs surfaces articulaires détruites, leurs rapports sont altérés, ou bien ils ont contracté des adhérences anormales, soit entre eux, soit avec les parties voisines. C'est alors que l'immobilité est véritablement fixe et que les moyens résolutifs, antiphlogistiques cl autres ne sont plus suffisants; que les moyens chirurgicaux, au contraire, trouvent leur indi- cation . Nous avons parlé de la diminution dans les mouvements de l'article ; il est dos cas où les mouvements se trouvent pervertis: tel est le cas où le mouvement se fait de haut en bas et de bas en liant, de manière à produire alternativement l'allongemenl