RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 577 RÉSECTION DES DEUX MAXILLAIRES SUPÉRIEURS. — GUÉRISON «. M. Maisonneuve rappelle à la Société de chirurgie que déjà il a attiré son attention sur une ablation des deux maxillaires supérieurs. Cette malade, qui avait été soumise à des émana- lions pliosphorées, a parfaitement guéri. Il signale un autre • us de double résection exécutée dans des circonstances beau- coup plus graves et de même couronnée de succès. Une jeune femme, d'une bonne constitution et d'une bonne santé appa- rente, avait été opérée en province, sans succès, d'une tumeur comme poly- peusc développée dans les fosses nasales. L'année dernière, à l'Hôtel-Dieu, M. Cusco pratiqua l'ablation d'une portion du maxillaire gauche. Mais le mal revint, et, de plus, envahit le côté droit. M. Maisonneuve, voyant la marche envahissante du mal et comptant sur la probabilité d'une affection non-can- céreuse, proposa à la malade de la débarrasser par une double ablation du maxillaire. Voici comment il procéda à l'opération : Une incision faite à la ligne mé- diane divisa la peau du nez et la lèvre supérieure, une autre incision per- pendiculaire à celle-là venait tomber sur la partie interne du grand angle de l'œil; deux lambeaux furent détachés et renversés sur la tempe, de telle façon que toute la face était à découvert. Avec une scie à chaîne on scia les apo- physes montantes du maxillaire, après avoir détruit l'os unguis. On scia les maxillaires, qui furent détachés des palatins, et ces os furent enlevés. Les deux lambeaux de peau, ramenés sur la ligne médiane, fuient réunis par des points de suture. Depuis cette opération, aucun accident grave n'est survenu. La malade est bien, et tout fait espérer une guérison. Dans la pre- mière opération de double ablation, M. Maisonneuve avait été obligé de reluire une paupière inférieure; cette circonstance amena une suppuration abon- dante, l'œil, au contact duquel s'était trouvée celte paupière, s'enflamma. Dans le cas aeluel aucun accident de ce genre n'est survenu. !i° Résection d'un seul maxillaire supérieur. TUMEUR ENCÉP1IAL01DE DE LA FACE. EXTIRPATION SIMULTANÉE DE L'OS MAXILLAIRE SUPÉRIEUR ET DE L'ŒIL DU COTÉ DROIT. • GUÉRISON-. Vincent Lachnuvitz, âgé de quarante-six ans, Polonais, s'aperçut, il y a dix ans, d'une légère tuméfaction au niveau du bord orbitaire inférieur du 1 Cruelle des Hôpitaux, 1851, p. 110. * Moniteur des Hôpitaux, 18D4, p. 878. N, l. 37