DE LA CUXALGIK. 225 filiation supérieure. La tension de la partie, les douleurs excessives du malade, nécessitèrent l'ouverture du loyer. Le malade ne survécut pas long- temps à l'opération, et l'examen du cadavre permit de reconnaître que l'abcès s'étendait jusqu'à la cavité cotyloïde, dont la surfaçe interne et les bords, ainsi que In tête du fémur, commençaient,à se laisser entamer par la carie. Ons. XXIV — Coxalgie; carie; abcès; ligament capsulaire intact. Mort1. — Jemina Holloway, âgée de vingt-trois ans environ, l'ut admise à l'hôpital Saint-Georges, le 30 niais 1814, pour une maladie de la hanche druile. Dans le voisinage de cette articulai ion, il y avait un large abcès; la l'esse était appauvrie et amincie. La malade prétendait qu'elle, avait ce mal depuis plusieurs années. Le 6 juin suivant elle mourut. L'examen cadavérique ollrit les muscles fessiers décolorés, et dans un élai d'amincissement cl de dépérissement, Il y avait un large abcès dans la l'esse qui communiquait avec la hanche, au moyen d'une ouverture dans la partie postérieure du ligament capsulaire et de la membrane synoviale. Au reste, la membrane synoviale et le ligament capsulaire étaient dans un état parfaitement naturel. Les cartilages qui couvrent la tète du fémur et qui tapissent le fond de la cavité cotyloïde étaient détruits par l'ulcération. L'ulcération s'était telle - menl étendue aux os, que la tête du fémur était moitié moins grosse, et la cavité avait le double de sa grandeur ordinaire. Les os possédaient leur texture et leur dureté naturelles. Il y avait une ouverture ulcérée qui allait du fond delà cavité cotyloïde dans la partie interne du bassin. Ons. XXV. — Coxalgie; carie du col du fémur ; séparation de la tète; raccourcissement considérable. Mort2. — Une jeune demoiselle de neuf ans éprouva, au mois de décembre 1782, une faiblesse et une pesanteur y*ersl'articulation delà cuisse gauche, qui l'obligèrent d'abord à traîner le pied en marchant. Comme elle ne se plaignait point, et qu'elle n'avait fait aucune chute, on ne lit pas beaucoup attention, à celle incommodité; mais la difficulté de marcher ayanl augmenté, on consulta en différents temps, cl séparément, plusieurs célèbres praticiens qui, à l'examen de l'articulai ion de la cuisse, reconnurent que la tète du fémur était luxée en dehors el eu liant. L extrémité étail alors raccourcie de quatre centimètres. On.administra tous les remèdes convenables, sans aucun succès. La malade alla aux eaux de Bourbonne, S'y baigna, reçut des douches, et prit des remèdes propres à corrigei un mit scorbutique qu'on lui soupçonnait, et dont on eut ensuite la confirmation. Lorsqu'elle lut de retour à l'aris, on examina de nouveau 1 Brodie, |>. ST. 4 Desnuit, pur Canins, t. Il, p, 7>Zi.