DE LA COXALGIE 383 chamin disloçatione; nous avons vu plus haulqucl est le pro- cédé de Rust. 2° Moxas. — C'est aux mpxas que Larrey, M. Gerdy, et La plupart des chirurgiens modernes, donnent la préférence; moins effrayant dans son application, ce moyen agit avec une grande énergie, produit même une action plus profonde que le fer, à cause du temps qu'il reste appliqué sur les parties. Voici de quelle manière on l'emploie : on brûle derrière le grand In (chanter un cylindre de coton de vingt à vingt-quatre millimè- tres de diamètre, on active la chute de l'escharre, puis on panse la plaie avec un onguent suppuratif. Lorsqu'elle est guérie, on applique un second moxa cà peu de distance du premier, et on agit comme on a fait pour l'autre; on en brûle ensuite un troisième, puis un quatrième ; mais rarement il est nécessaire de dépasser ce nombre. On pourrait le faire néanmoins si la maladie, quoique soulagée par ces moyens, n'était pas en- tièrement guérie; au contraire, il faudrait y renoncer dès la troisième application, si l'on voyait qu'elle n'eût amené aucun résultat. 5° Cautères. — Les cautères avec la potasse caustique, le caustique de Vienne, ont été moins préconisés peut-être, et ce- pendant plus souvent employés à cause de la facilité de leur application et du peu de douleurs qu'ils causent. M. Guersanl fils m'a dit avoir beaucoup à se louer de cet agent thérapeuti- que, qu'il applique, du reste, d'une manière un peu différente delà plupart des autres praticiens. Ce ne sont pas, dit-il, des cautères profonds susceptibles d'amener une suppuration abondante et longtemps continuée, qui réussissent le mieux, ils épuisent les malades: les cautères volants, c'est-à-dire petits et peu profonds, appliqués successivement deux par deux, tout fcutour de l'articulation, sont de beaucoup préférables. Il en Implique ainsi jusqu'à trente ou quarante. M. Brodie, ainsi que la plupart des praticiens, les applique derrière le grand troehanter, «m bien sur le bord antérieur du muscle tenseur de l'aponévrose crurale. Au lieu de les entrete- nir avec des pois, M. Brodie trouve plus efficace de frotter la