180 DE LA COXALGIE. ligaments, abreuvés d'une humidité abondante, n'opposen] plus assez de résistance. Dans l'un et l'autre cas il conseille l'application du cautère actuel. ■ Malgré tous ces travaux, 1 histoire de la coxalgie était encore bien imparfaite, quand, en 1722, parut le mémoire de J. L. Petit ; dans ce travail important1, l'illustre chirurgien présente la question sous un nouveau jour; et, bien que la plupart de ses idées n'aient point été généralement admises, il n'en reste pas moins établi que c'est à lui qu'appartient l'hon- neur d'avoir le premier tracé l'histoire de l'affection qui nous occupe. Cette luxation, dit-il, est causée par la contusion qui résulte d'une chute sur le grand trochanter. La synovie, en s'amassant dans l'article, chasse la tête du fémur. La cuisse commence à ce raccourcir avant que la tête du fémur soit en- tièrement sortie; cela tient à la forme sphérique de la tète: celle-ci ne sort que peu à peu. La douleur augmente quand la tête est soutenue seulement par le ligament capsulaire; elle di- minue quand ce ligament est allongé ou rompu. Cette maladie est incurable, si on n'a soin de la prévenir : à la suite, sur- viennent la paralysie du membre, des dépôts qui sont difficiles? à- guérir et ont souvent une issue funeste, des caries incura- bles ; les luxations consolidées sont suivies de douleurs dans les: changements de temps, de position vicieuse du membre ou du tronc. En 1780, Sabalier2, dans un excellent mémoire inséré parmi ceux de l'Académie de chirurgie, combat quelques-unes des erreurs de J. Petit, son opinion trop exclusive sur l'étiologio de cette affection; il établit surtout que la luxation consécutive peut résulter de la carie, de la destruction des bords de 1; cavité cotyloïde, et donne à l'appui de son opinion plusieun observations d'un grand intérêt. En 1791, Desault5, dans ses œuvres chirurgicales publiéef par Bichat, combat l'opinion de Petit, relative à l'accumulatioi * J. L. Petit, Mémoires de VAcadémie royale des sciences pour 1722, p. 117. * Siibatier, Me'm. del'Acad. de chirurg., t. VII, p. 585, edit. Fossone. r> Desault, Œuvres de Desault, par Biclmt, t. I, p. 418.