DE LA COXALGIE. 555 Ous. LXXV. — Luxation clans la fosse iliaque, et suppuration dans l'énarthrose du fémur. Guèrison1. —Une fille de huit ans, étant tombée sur te grand Lrochanter, se donna un contre-coup dans la cavité cotyloïde. La douleur étant supportable, elle la Qt augmenter en ne gardant point le repos. La luxation du fémur se forma d'elle-même deux mois après. Je n'ai vu la malade que dans le cinquième mois; et avec la luxation en arrière et en haut, je lui trouvai un dépôtsymptomatique fort considérable dans la partie [moyenne el postérieure de la cuisse. On évacua le pus par deux petites ouvertures, qui ont fait autant de fistules. Dix mois après, une des fistules était fermée; l'autre fournissait très-peu de matière : la malade avait repris l'embonpoint, et je ne l'ai plus revue. Obs. LXXVI. — Coxalgie au premier degré passée au deuxième; luxa- tion dans la fosse iliaque. Guérison avec claudication-. — Anna Schlcicher, âgée de treize ans, fut amenée à l'hôpital général de Vienne, le 5 septem- bre 1812, pour une maladie de l'articulation de la hanche à sa troisième période. L'os des iles du côté gauche était de vingt-sept millimètres plus haut, que le droit; la fesse gauche, extraordinaircment tuméfiée, sphérique, tendue, offrait une fluctuation sensible qui annonçait la présence d'une collection de liquide épanché. La tète du fémur paraissait s'être totalement retirée en haut et en dehors, car le membre gauche, très-amaigri, était rac- courci de près de treize centimètres et demi, et le pied tourné en dedans. La cuisse était fortement fléchie sur le bassin, et la jambe sur la cuisse. Si l'on essayait d'étendre celte extrémité, en employant toutefois les plus grandes précautions, on occasionnait les douleurs les [dus violentes, surtout au genou. La malade ne pouvait ni marcher, ni se tenir droite; son corps formait, au contraire, un angle presque droit avec le membre sain. Outre cela, il existait chez elle tous les symptômes d'une fièvre hectique. Cette jeune personne, ainsi que sa mère, donnait pour cause à cette maladie une. violence extérieure qui avait d'abord été suivie de douleurs à l'articulation de la hanche, puis d'une claudication continuelle, puis enfin de l'allonge- ment du membre avec les douleurs les plus aiguës au genou. Pendant l'espace de trois ans, ce mal avait éprouvé des alternatives de mieux et de pire. On avait essayé beaucoup de remèdes: enfin, on avait eu recours à l'électricité. La malade croyait devoir attribuer à ce dernier essai le malheu- reux état où elle se trouvait actuellement; car elle assurait avoir remarqué (pie ses douleurs devenaient toujours plus vives après chaque séance, et que ce moyen avait provoqué le raccourcissement subit du membre et les pro- grès journaliers de sa maladie. Puisque, dans de telles circonstances, on ne pouvait espérer de guérison 1 Aurran, Journal de mdd., p. 259; 1772. * Kust, Journal des progrès, t. XUI, p. 248.