580 RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 1 Moniteur des Hôpitaux, 1850, p. 10i). CANCROIDE DE LA FACE. ABLATION DE L'ŒIL, DE L'OS MAXILLAIRE SUPÉ- RIEUR, DE LA MOITIÉ DU NEZ ET DE LA TOTALITÉ DES PARTIES MOLLES DE LA JOUE CORRESPONDANTE. — GUÉRISON Les affections cancéreuses de toutes sortes, les tumeurs ex- traordinaires affluent, comme chacun sait, à l'hôpital de la Pilié dans les salles de M. Maisonneuve; et contre ces maux extrêmes, l'habile chirurgien déploie chaque jour une nouvelle énergie. L'observation suivante donnera une idée de ce que peut, entre ses mains, la médecine opératoire. Fortin (Auguste), âgé de quarante-deux ans, tisseur, entra le 25 avril à l'hôpital de la Pilié, dans le service de M. Maisonneuve. Il était affecté d'un cancroïde "végétant qui avait envahi l'os maxillaire supérieur droit, l'oeil du même côté, ainsi que toutes les parties molles de la joue correspondante. Il résultait de cette dégénérescence une tumeur volumineuse qui occupait la presque totalité du côté droit de la face. Malgré la profondeur et l'étendue de la maladie, M. Maisonneuve ne crut pas impossible de tenter une opéra- tion, qui fut en effet exécutée le 28 avril. Le malade étant soumis au chloroforme, M. Maisonneuve cerna toute la base de la tumeur par une longue incision courbe, qui, partant de la région frontale, descendait sur le dos du nez, puis sur la lèvre supérieure, dont elle ne respecta que le bord muqueux; puis, se prolongeant horizontalement jusqu'auprès de l'oreille, elle remonta sur l'os de la pommette et regagna son point de départ en circonscrivant le bord supérieur de l'orbite. Après quelques ligatures jetées sur les artérioles qui fournissaient du sang, l'opé- rateur divisa, avec la scie à chaîne, la voûte palatine et l'os de la pommelle, coupa les os du nez avec la pince incisive, détacha le voile du palais, et enleva d'un seul bloc l'os maxillaire supérieur, l'œil, la moitié droite du nez, et la joue correspondante. Après cette énorme mutilation, il n'était pas possible de songer à une restauration autoplastique. Aussi, M. Maisonneuve se borna- t-il à un pansement simple avec de la charpie. La fièvre traumatique se dé- veloppa sans intensité excessive; la suppuration s'établit franchement el la cicatrisation suivit une marche régulière. 11 restait toutefois un énorme hiatus par lequel la langue, le voile du palais, Je pharynx étaient vus à décou- vert. M. Maisonneuve ne songea même pas à tenter une restauration auto- plastique. 11 lit appel à l'habileté bien connue de M. Charrière, qui, par une