512 LUXATION DE LA MACHOIRE. 1° Le coup de poing, qui ne, nous a donné qui'des résultats très-incertains. 2° La pression combinée de haut en bas sur les dernières molaires, et de bas en haut sur Je menton, telle que le conseil- laient Boyer et la plupart des chirurgiens. Ce moyen a été aussi fort infidèle. 5° Abaissement du menton et écartement des muscles mas- séters au moyen des ponces placés à l'intérieur de la bouche. Ce moyen nous a donné quelques résultats, mais non d'une manière constante. 4° Enfin, abaissement du menton et propulsion des apo- physes coronoïdes au moyen des pouces placés à l'intérieur de- là bouche. Ce dernier procédé nous a donné des résultats constants el d'une facilité merveilleuse. Nous avons eu dès lors à en exami- ner avec attention le mécanisme, tant sur le sujet frais que sur la tête sèche. Or, voici ce que nous avons constaté : Quand on pousse directement d'avant en arrière les apo- physes coronoïdes, on voit que tout l'effort se trouve, sans perte aucune, transmis au condyle; que cet effort est presque aussi efficace que s'il était exercé sur le condyle lui-même, et qu'il a lieu précisément dans la direction la plus favorable à la réduction, c'est-à-dire directement d'avant en arrière, tandis que dans tous les autres procédés ce mouvement de propulsion en arrière se trouve, quoi qu'on fasse, décomposé en une espèce de mouvement de sonnette qui neutralise une grande partie de l'action produite. De ces faits el de ces expériences, que chacun peut répéter facilement , nous croyons pouvoir conclure : 1° Que la luxation de la mâchoire inférieure résulte du glissement anormal des condyles de cet. os au-devant, de la ra- cine transverse de l'arcade zygomatique. '2° Que la fixité de la luxation résulte de ce que le condyle est ma nlenu comme engrené au-devant de celle racine Iraiis- verse par la combinaison de deu:: forces, l'une passive, due