18 LE PÉRIOSTE ET SES MA LA LU ES. nifeste souvent au péricrâne el réciproquement. » L'irritation d'une étendue peu considérable du périoste enflamme el fait suppurer l'organe médullaire. Régénération ou périoste. — Le périoste jouit encore d'une propriété qui lui est commune avec tous les organes celluleux, fibreux el osseux, c'est celle de se reproduire quand il a été détruit. Des os dénudés de leur périoste dans une étendue plus ou moins considérable, et qui ne sont point exfoliés ou nécro- sés, se recouvrent d'une matière organique amorphe, sorte de lymphe plastique qui suil dans le développement de son orga- nisation les phases décrites par tous les analomo-pathologislrs dans le tissu inodulaire. A mesure que cette matière organi- sable a revêtu la forme d'une membrane, ses vaisseaux se met- tent en rapport avec ceux de l'os el des parties voisines, et elle remplit à leur égard les mêmes usages que le périoste lui-même, dont il est du reste impossible de la distinguer au bout d'un certain temps. Haller, qui a fait sur les fractures, de nombreuses expériences, dit avoir vu le périoste détruit se régénérer sur le cal, mais seulement après la formation de ce produit morbide. Macdo- nald, au contraire, conclut, d'une série d'expériences faites dans le but d'éclairer la question, que le périoste se régénère d'abord, et que c'est après sa régénération qu'il travaille à celle de l'os. Usages du périoste. — Organe fibreux el vasculaire, le pé- rioste doit avoir des usages en rapport avec ces dispositions anatomiques. Sa texture fibreuse, en effet, le rend apte à des fonctions de résistance passive, tandis (pie d'autre pari sa vas- cularité lui permet de jouer un rôle actif dans une foule de phénomènes vitaux. Fonctions de résistance ou passives. — Nous pouvons 1rs ranger sous deux chefs : usages d'insertion, usages de pro- tection. 1° Usayes d'insertion, - Par sa lace e\tenir, comme nous