572 RÉSECTIONS PARTIELLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. Examende la. tumeur. — La tumeur riait du volume de deux poings, inégale et bosselée dans sa partie profonde, lisse et régulière dans sa partie superficielle; elle était formée de Iissu encéphaloïde l'amolli dans son centre qui communiquàit avec l'ulcération extérieure. La périphérie était d'un aspect assez ferme, on y voyait eà et là de petits épanchemente sanguins coagulés et noirâtres. TUMEUR ENKYSTÉE DE L'OS MAXILLAIRE INFÉRIEUR. RÉSECTION.— GUÊIUSON RAPIDE. M. Riol ey, âgé de quarante-trois ans, vilit consulter M. Maisonneuvc pour une tumeur du volume d'un œuf de poule, formée aux dépens de la partie latérale gauche du corps de l'os maxillaire inférieur. Le malade raconte que dans sa première jeunesse, il fit sur le menton une chute violente qui a laissé dans cette région une cicatrice profonde. La dent canine de ce côté ne s'est jamais développée. Vers l'âge de vingt-cinq ans, l'os maxillaire inférieur a commencé à prendre un développement anormal au niveau de l'ancienne cicatrice. Cette tuméfaction complètement indolente, n'a l'ait que des progrès très-lents jusqu'à l'âge de quarante ans; mais depuis lors, sa marebe est devenue plus rapide. La première petite molaire et la deuxième incisive gauche, soulevées par la tumeur, sont tombées spontanément. A leur place, s'est développée une production fongueuse et saignante; c'est alors que sur les conseils de M. le docteur Gibert, il vint consulter M. Maisonneuvc. Quand ce chirurgien le vit pour la première fois, la portion latérale gau- che de l'os maxillaire était le siège d'une tuméfaction dont le relief équiva- lent à celui d'un œuf de poule, se portait autant à l'intérieur de la houchc qu'à l'extérieur du côté des gencives, la tumeur avait un aspect fongueux cl saignant; mais ses parties latérales étaient dures, sauf un ou deux points où la pression du doigt déprimait son tissu, en produisant une crépitation parcheminée. Les parties molles étaient, du reste, parfaitement saines, et le malade n'accusait aucune douleur. D'après ces symptômes, M. Maisonneuvc n'hésita point à diagnostiquer un kyste développé dans l'intérieur même de l'os, et proposa l'opération qui fut acceptée; elle eut lieu le 21 ocLobre J850, dans la Maison de sauté des frères Saint-Jean-de-Dieu. Le malade étant soumis au chloroforme, M. Maisonneuvc divisa d'abord la lèvre inférieure sur la ligue médiane, par une incision verticale qu'il pro- longea horizontalement sous le menton. Les parties molles furent détachées et renversées en dehors; le corps de l'os étant ainsi mis à découvert dans uni' pal lie de son étendue, on reconnut que son tissu était aminci et réduit à une coque, dans une longueur de quatre centimètres environ; aussitôt