FRACTURES DU PÉRONÉ. U7 tnents esl transversale, et leur écartement a lieu plutôt dans l'ad- duction, forcée que dans l'abduction. Tandis que dans la variété par divulsion nous avons vu que le malade n'a lait qu'un faux [tas, qu'une chute; que la frac- ture remonte habituellement à quatre ou cinq centimètres au- dessus de la malléole; que les fragments, taillés obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, s'écartent en laissant entre eux un espace triangulaire à base antérieure et inférieure; et cela seulement dans l'abduction du pied, tandis qu'ils se rap- prochent dans l'adduction. Pronostic. — La fracture du péroné par divulsion est de toutes les fractures certainement l'une des plus graves ; elle doit ce (rislc privilège au mécanisme particulier de l'articulation tibio- tarsienne, et surtout, aux fonctions importantes que remplit la malléole externe. Quand un os tel que l'humérus, le fémur môme, se trouve fracturé, les fragments peuvent chevaucher l'un sur l'autre de quelques millimètres, voire même de quel- ques centimètres, sans que les fonctions du membre en soient gravement compromises; il en est-autrement pour la fracture de l'extrémité inférieure du péroné. Cette partie osseuse appar- tient à la mortaise astragalienne, dont elle est un des montants latéraux. Or cette mortaise est tellement disposée, que ses mon- tants emboîtent avec une exactitude rigoureuse les faces laté- rales de l'astragale, auquel ils servent de soutien. Le moindre écartement, la moindre déviation qui, dans toute autre région, passerait certainement inaperçue, produit ici les résultats les plus funestes. Elle prive le pied de son appui latéral,le rend im- propre à remplir les fonctions qui lui sont dévolues, ou du moins expose l'articulation à de continuels tiraillements, et par suite au développement de véritables tumeurs blanches. Que sera-ce donc si le déplacement offre une étendue plus considérable? Nous avons énuméré déjà plusieurs fois les nombreuses com- pliquions qui peuvent survenir sous l'influence de ce mouve- ment exagéré. Je crois inutile d'y revenir. À ces considérations, communes à toutes les fractures de la malléole externe, j'en ajouterai une essentiellement propre à la