LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. (il Kilo SO plaignait beaucoup de la tète. — Pouls faible et pâtit (soixante pul- sations).— Fonctions digestives en mauvais état. Tumeur grosse comme la moitié d'une noix un peu au-dessus du milieu du pariétal gauclie. Consistance molle et élastique au centre, dure à l'a circonférence, présentant une petite ouverture qui permettait d'arriver jusqu'à l'os. Cette malade, en entrant à l'hôpital, déclara avoir reçu sur la tète un coup de lalou de botte. Ce coup n'avait pas produit de plaie, mais l'avait renversée sans connaissance. An bout d'un mois un gonflement se manifesta à l'endroit contus : il augmenta de volume, et l'ut accompagné de douleurs de tête continues. Cinq mois après l'accident, elle eut une attaque d'épilepsie, à la suite de laquelle survint la paralysie ci-dessus mentionnée. 18 août. La tumeur fut ouverte jusqu'à l'os, et on trépana le pariétal d'une quantité considérable. — Le périoste, qui formait la plus grande pallie delà tumeur, présentait une structure fibreuse, solide et vasculaire. Sa sensibilité et son adhérence étaient extrêmes. — L'os était raboteux. — La dure-mère saignait abondamment. — Pansement simple. — Et après divers accidents, 1er septembre, guérison complète. Obs. XVII. — Périoslite subaiguë. —Malade âgé de trente-trois ans. — Tempérament lymphatique et peu robuste. Douleur considérable au tibia droit, dans sa partie supérieure. — Le malade n'a souvenir d'aucune chute, coup, etc. — Il continuait pourtant à marcher, aussi souffrait-il moins le matin après le repos du lit. — Aucune apparence de tumeur sur le tibia. Au bout de plusieurs semaines la douleur augmenta sensiblement, et ne permit plus la marche. — Sangsues, vésicatoires etpillules mercurielles. — Léger amendement, mais de courte durée. Les douleurs reviennent avec intensité. — Fièvre. Membre atrophié. Il n'y avait pas de tumeur distincte sur le tibia, mais cinquante-quatre millimètres au-dessous de l'articulation du genou, la face superficielle de I os présentait une forme arrondie. Une incision fut faite jusqu'à l'os, et le malade sembla guéri. Plus tard, récidive. — Nouvelle incision. — Le périoste était presque cartilagineux, et sa sensibilité était augmentée. La seconde opération soulagea beaucoup le malade. Les douleurs revinrent une troisième l'ois, et le chirurgien, après avoir pratiqué une nouvelle incision, laissa la plaie ouverte pendant trois semaines. Cette fois, la guérison fut complète. Marche de la périoslite. — La marche de celle maladie est