FRACTURES DIVERSES. 161 immédiatement au chevauchement des dents delà rangée inférieure, à une. douleur vive sur un point circonscrit de cette région, à une mobilité anor- male produite par une pression exercée en sens inverse sur les deux bran- ches de ce corps. Or rien de cela n'existe, l'arcade dentaire inférieure a toute sa régularité; on n'y reconnaît ni mobilité, ni crépitation; on ne trouve sur le trajet du corps de l'os aucune dofileur lixe. Ce n'est pas non plus une fracture de la branche verticale de l'os, car cette portion de la mâchoire, qui est très-accessible à l'exploration directe par les doigts, portés les uns dans la bouche les autres à l'extérieur, ne trahit aucune douleur, aucune mobilité anormale. Reste donc le col du condyle. Or, c'est précisément à ce niveau qu'existent le gonflement, la douleur, la crépitation, le mouvement anormal. D'autre part, dans les mouvements spontanés ou communiqués de la mâchoire, on ne sent pas, au côté gauche, le mouvement si remarquable du condyle sous l'arcade zygomatique. Puis, si l'on passe en revue chacun des symptômes que nous avons énumérés tout d'abord, on voit que chacun d'eux trouve son explication naturelle et facile dans l'existence de cette fracture du col du condyle gauche de l'os maxillaire inférieur. On comprend, en effet, comment cet os, n'ayant plus de point d'appui à gauche et en arrière, se trouve entraîné dans ce sens; de là la déviation île la bouche, du menton, de l'arcade dentaire inférieure; de là la disparition de ces phénomènes quand on exerce, d'arrière en avant, une pression sur l'angle de la mâchoire. De là, enfin, cette mobilité anormale de l'os, qui semble pivoter sur le condyle du coté droit. Une Ibis le diagnostic établi, si nous cherchons à nous rendre compte du mécanisme suivant lequel cette fracture s'est produite, il paraît pro- bable que la solution de continuité a eu lieu par contre-coup. En elïét, la région parotidienne gauche, bien que fortement tuméfiée, n'offre aucune trace de contusion externe; la lésion est tout intérieure et n'a point eu la peau pour intermédiaire, tandis qu'à la partie inférieure et droite du menton la peau, fortement froissée et contusiounée, indique qu'une violence considérable a agi dans ce point. — Quant au pronostic, d'après quelques faits épars dans la science, ou voit que cette fracture se consolide assez bien, pourvu qu'à l'aide d'un bandage convenable on repousse en avant l'angle maxillaire. C'est ce que nous allons exécuter au moyen • le compresses épaisses placées derrière l'angle de la mâchoire et soutenues par une fronde. M. I.