DE LA COXALGIE. 249 duisent, la lenteur qu'elles mettenl ordinairement à parcourir leurs périodes, l'obscurité de leur séméiologie, la variété des formes sous lesquelles elles se présentent, leur terminaison si souvent malheureuse, quels que soient les moyens qu'on em- ploie pour les combattre, tout, eu un mol, semblerait justifier col le manière do voir. « Mais si on remarque, d'une part, que les maladies de la synoviale, qui figurent pour une bonne partie dans le cadre pies arthropathies, ne sont le résultat d'aucune cause spéciale, qu'elles sont, au contraire, toujours dues, comme les affeclions dos autres séreuses d'ailleurs, à des inflammations, soit aiguës, soil chroniques ; que, d'autre part, les tumeurs blanches, ayant leur point de départ dans les os, sont, pour la plupart, causées par des ostéites, rarement par des tubercules, le cancer, ou autres dégénérescences, on sera naturellement conduit à ad- mettre que l'immense majorité des maladies dont nous nous occupons sont essentiellement de nature inflammatoire à leur origine. « Dès lors, le nom d'arthrite, pris d'une manière générale, eur est applicable, puisque, en dernière analyse, la maladie première a presque toujours été ou une synovite, ou une ostéite. » . Ces opinions exclusives n'ont réuni qu'un petit nombre de partisans, et la plupart des auteurs admettent l'existence de plusieurs ordres de causes. Larrey par exemple, regarde col le maladie comme de nature scrofuleuse dans les premières an- nées de la vie, tandis qu'il la croit toujours rhumatismale chez les adultes. Nous verrons que cette opinion se rapproche beau- coup de la vérité, seulement il n'accorde pas assez aux causes externes. Quant à nous, nous pensons que la plupart des causes sus- ceptibles de produire les tumeurs blanches dans les autres ar- ticulations peuvent aussi porter leur action sur l'articulation coxo-fémoralc, pour y déterminer une coxalgie. 1 Clinique chirurgicale, t. III. p, 531.