PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. xi.ui plus haut comme inhérents à la méthode ordinaire de cautéri- sation de dehors en dedans, dont il n'est en réalité qu'une simple modification. Il restait donc évident pour moi que celte méthode de cauté- risation de dehors en dedans était radicalement impuissante à donner la solution du problème, et que pour sortir de l'espèce d'impasse où elle était engagée, la cautérisation devait pro- céder d'après de nouveaux principes. C'est alors que je conçus l'idée de la méthode nouvelle que ['ai désignée sous le nom de caïaitérisation en flèches ou intersti- tielle, et qui, basée sur un principe tout à fait différent de celui de l'ancienne méthode, me paraît répondre au delà de tout ce que j'avais espéré d'abord aux plus minutieuses exi- gences de la pratique. En effet, grâce à son mode spécial d'exécution, non-seule- ment elle évite au chirurgien et au malade les ennuis et les difficultés inhérentes à la méthode ancienne; mais, de plus, elle permet presque aussi facilement que l'instrument tran- chant de pénétrer d'emblée à toutes les profondeurs, d'agir avec sécurité dans le voisinage d'organes importants, d'opérer même des dissections extrêmement délicates : le tout sans effu- sion de sang, et avec une promptitude qui lui donne l'avantage inappréciable de permettre l'emploi des anesthésiques. Description de la méthode. — La cautérisation en flèches diffère essentiellement de tous les autres modes de cautérisation en ce que le caustique, au lieu d'être appliqué à l'extérieur des tissus et d'agir sur eux de dehors en dedans, est, par une manœuvre spéciale, porté d'emblée dans leur profondeur, de manière à opérer leur destruction de l'inférieur à l'exté- rieur. Choix du caustique. — Tous les caustiques solidifiables peu- vent, à la rigueur, remplir le but que nous signalons, mais n'1"1 que je préfère de beaucoup à tous les autres est la paie deCanquoin, qui joint à une grande puissance hémostatique I avantagede n'avoir aucune propriété toxique, et celui de se prêter avec une facilité merveilleuse à toutes les formes et à