LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 05 meur appartient au périoste, à l'os ou aux parties voisines. Quant au pronostic efcau traitement, « 'est le même que celui des cancers en générai. Mais il os! à remarquer que les cancers des os el du périoste ont presque toujours un caractère de gra- vité tout spécial. -Le périoste peut encore donner naissance à dos tumeurs de diverses natures, telles que les tumeurs fibreuses; mais leur histoire ne présentant rien qui ne puisse se rattacher à celles des tumeurs fibreuses en général, je me contenterai de les mentionner.