LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 59 mine rarement par la résolution ; nous avons déjà parlé des con- séquences qui peuvenl en résulter, c'est donc, si on n'y re- médie, une affection sérieuse, surtout si l'os qui en csi le siège avoisine un organe important à la vie, comme le cerveau, etc.; la circonstance qui le rend grave, c'est l'interposition du sang, qui, jouant le rôle de corps étranger, s'oppose au recollement du périoste. Traitement, — Le traitement consiste à faire disparaître le corps interposé qui gène le rapprochement des deux organes. On obtient ce résultai, soit en provoquant l'absorption du sang, ee qui esl difficile, soit en pratiquant une ouverture pour en déterminer l'évacuation. 1° Solliciter l'absorption du liquide, la compression, les ré- solutifs joints à des évacuations sanguines générales, sont les moyens les mieux indiqués ; mais, s'ils tardent à réussir, il con- vient de ne pas différer le remède héroïque, l'incision. Ors. IV. — Un garçon boutonnier fut frappé d'un coup do bâton au sommet de la tête sur la suture sagittale; il s'y forma une tumeur du volume d'un gros œuf de poule. On y appliqua pendant quinze jours, sans aucun succès, des compresses trempées dans de l'eau-de-vic et dans de l'eau vulnéraire. Au bout de ce temps, Malaval, qui fut appelé, jugea par la dureté et par la circonférence fixe de cette tumeur, que le sang qui la formait était contenu sons le péricrâne. Il ouvrit celte tumeur : lesailg sortit avec force, quoique en partie coagulé; le crâne se trouva découvert dans toute l'étendue de la tumeur; et le péricrâne qui s'en était séparé, fut incisé avec les téguments auxquels il était intimement attaché. Malaval les réappliqua sur l'os; les contint avec des compresses trempées dans de l'eau-de-vie, et les assujettit par !«■ couvre-chef. Il saigna le malade, et ne leva l'appareil que trois jours après; la place se trouva dès ce jour-là presque consolidée, et elle fut entiè- rement guérie au bout de six ou sept jours. Ons. V. — Malaval parle encore d'un entant qui était tombé sur la tète, et s'était fait une contusion de la grosseur d'un œuf sur le pariétal droit. Cet enfant avait d'abord été pansé et saigné par M. Ponce, qui ouvrit ensuite la tumeur en présence de Malaval : il sortit du sang épanché qui était sous le péricrâne, et l'os se trouva, comme dans l'observation précédente, découvert dans toute l'étendue de la tumeur. La plaie fut pansée de même, et avec le même succès.