520 DE LA COXALGIE, vent réduits à une coque osseuse formée par les couches de substance osseuse les plus antérieures. Quelquefois celle ré- sorption ne se borne pas à l'intérieur de ces apophyses, elles sont aussi atrophiées extérieurement, et par suite, considérai blemcnl diminuées de volume; le fémur lui-même, quand il se soude, est souvent déplacé : ainsi il éprouve, par exemple, une espèce de rotation en dedans, qui amène le condyle externe en avant; outre cette rotation, il éprouve même une déformation qui résulte de ce qu'il ne peut plus recevoir de chocs, de mou- vements que dans un sens de la part du tibia; et alors il aug- mente dans son diamètre antéro-poslérieur. Les os du bassin éprouvent aussi des altérations très-no- tables : ainsi, les actions se transmettant directement du fémur à la colonne vertébrale, ou de cette dernière au fémur, toute la partie postérieure du bassin paraît s'hypertrophier; landis que l'antérieure, formée par l'os pectiné et l'ischion, s'atrophie considérablement, au point de présenter à peine la moitié de leur volume dans cerlains cas. Nous avons vu l'immobilité de l'articulation coxo-fémorale entraîner l'atrophie des saillies d'insertion des muscles rota- teurs. Les parties molles éprouvent aussi une dégénérescence graisseuse, fibreuse, et quelquefois osseuse, comme sur la pièce 689 où on voit les fessiers, les obturateurs et même le psoas ossifiés. L'ankylose du fémur peut s'effectuer dans toutes les posi- tions, depuis l'extension complète jusqu'à la flexion la plus prononcée; elle peul avoir lieu aussi dans le cas de luxation, quand la tête du fémur a quitté sa cavité; nous en parlerons plus bas. Cette terminaison survient principalement dans la deuxième période de la maladie; il est fort rare de l'observer dans la première. On reconnaît qu'elle se produit, à la diminu- tion des douleurs, jointe à la fixité de pins en plus prononcée de la cuisse; enfin elle est produite quand aucun mouvement ne peut plus être obtenu.