FRACTURES DU l'ÉRONÉ. H5 Dans le renversemenl du pied en dehors, l'astragale ne fait jamais d'angle avec ln malléole interne; aussi celle dernière résiste-t-elle constamment, tandis que les ligaments serompeni. Après cette rupture, lorsqu'il est dégagé de sa morlaise, l'astra- gale peul exécuter un mouvement de torsion par lequel sa face supérieure s'incline en dedans, sa face interne en bas. Mais, contrairement aux expériences de Dupuylren, jamais je n'ai pu obtenir de fracture du péroné. Dans l'autre mode d'expérimentation, j'ai laissé le pied libre; cl. l'appuyant seulement sur son bord interne, j'ai, par une pression considérable aidée de secousses violentes, essayé de le renverser en dehors. Tous mes efforts n'ont abouti qu'à rompre, comme dans le premier mode, les ligaments latéraux internes; en aucun cas je n'ai pu fracturer le péroné. Cependant ces expériences m'ont convaincu de la possibilité de cette fracture sous l'influence d'une violence considérable, telle, par exemple, qu'une chute d'un lieu élevé. En effet, après l'arrachement des ligaments internes, l'astragale pouvait, dans certaines positions du membre, presser assez directement la face interne de la malléole péronienne, pour qu'il fût possible d'admettre sa fracture dans l'exagération de cette pression. Mais alors les délabrements doivent être tels, que la fracture n'est plus qu'un phénomène tout à fait accessoire '. 2e SÈME. — BENVEnSEMF.NT DU 1MED EN DEDANS. Les expériences de cette série, calquées sur celles de Dupuy- lren, m'ont donne des résultats presque entièrement semblables aux siens; je signalerai seulement certains faits qu'il a omis, h qui, cependant, ont de l'importance : ils suffisent, en efet, pour ruiner complètement sa théorie, que celle expérience sem- blail an contraire destiner à soutenir. Ces faits sont les suivants: Quand, après avoir fixé le pied solidement, on porte avec force la jambe dans l'adduction, ce qui équivaut à un renverse- Cette variété de fracture, qui a quelque analogie avec la fracture du radius, mérite d'être signalée. Elle n'est pas très-rare cl diffère asrez notablement de la fracture ordinaire