'210 DE LA COXALGIE. On reconnut que l'onanisme avait été, chez ce jeune homme, la princi- pale cause prédisposante de la maladie. On lui appliqua un gilet de force pour l'empêcher de s'y livrer de nouveau. Les cautères furent supprimés et leurs plaies se cicatrisèrent. Après quelques jouis de repos, le traitement fut recommencé par l'application du cautère franscurrenl. et rougi à blanc, puis vint l'emploi des moxas, posés deux à deux sur la même région scia- tique, derrière le trochanter. Malgré l'emploi de ces révulsifs, l'ahcès lit des progrès rapides et menaçait de s'ouvrir spontanément. Ce motif, joint à la persuasion que la carie était arrêtée, les douleurs et la fièvre svmptoma- tique n'existant plus, fit décider l'opération. Un couteau rougi à blanc fut plongé dans le kyste, d'où s'écoula environ un litre et demi de liquide séro- purulent, chargé de flocons celluleux, de petits grains osseux et de par- celles cartilagineuses, détritus de la carie. Le pansement terminé, le membre fut remis dans sa rectitude normale et maintenu dans la même position pai- lles coussinets cylindriques de balle d'avoine, roulés dans un demi-drap et fixés par des liens. Repos absolu du malade. Après les premiers neuf jours, son état est des plus satisfaisants, et il va ensuite de mieux en mieux. La suppuration de l'abcès diminue et prend de la consistance, les fonctions se rétablissent et le malade a repris de l'embon- point. Parvenu au deuxième mois du traitement, le malade exécutait toute espèce de mouvement, sans éprouver la moindre douleur à la cuisse, qui: paraissait très-avancée dans l'ankylose. Toutefois, l'usage des moxas fut continué jusqu'au trente-troisième jour, et le repos fut gardé par le malade jusqu'au seizième mois. A cette époque, le raccourcissement était de trente à trente-deux millimètres, et l'extrémité parfaitement droite; il lui fut permis de se lever; il put se tenir debouL et même faire quelques pas à l'aide de béquilles. Considéré comme à peu près guéri, il revint tout à coup à la masturbation, retomba frappé de tous les signes de la môme maladie, sié- geant cette fois dans les vertèbres lombaires, et caractérisée par un abcès symptomatique qui s'ouvrit dans la région lombaire droite. Les accidents de la récidive marchèrent d'autant plus vite que le malade se refusa à se laisser poser de nouveaux moxas. Peu de jours après l'apparition de cet abcès, il mourut dans un état de convulsion tétanique. Autopsie vingt-quatre heures après la mort. — Le corps des trois pre- mières vertèbres lombaires esL carié jusque dans le canal rachidien : de là part la fusée purulente qui a produit l'abcès énorme de la région lombaire. Les intestins sont le siège d'une pblegmasic chronique et de taches gangre- neuses; les testicules, réduits par l'atrophie, sont de la grosseur de petits haricots. La carie de l'articulation coxo-fémorale a entièrement disparu ; tous les points des pièces articulaires attaquées précédemment par cette vermoulure sont cicatrisés : la tète du fémur manque entièrement ; la portion de col à