LUXATIONS DIVERSES. 1 Gazette des Hôpitaux, 184P, p. 517. plétement dépouillée de son périoste dans une Sauteur de quatre centimètres environ. Cotte membrane était restée adhérente en bas au cartilage épi- physaire et s'était déchirée longitudinalcmcnt pour le passage de l'os lui- même. Dans ces conditions, et considérant surtout que l'articulation n'était point ouverte, je crus devoir renoncer à toute idée de résection, et je me décidai à réduire la portion saillante de l'humérus, en ayant soin de la (aire rentrer dans sa gaîne périostique. Celte opération ne laissa pas que d'être assez déli- cate; je parvins cependant à l'exécuter sans être obligé d'opérer de débride- ments. Je plaçai ensuite le membre dans la demi-flexion, et je le maintins dans cette position au moyen de l'appareil plâtré. Les suites immédiates de cette grave lésion furent beaucoup plus simples que je ne l'avais craint. Le travail phlegmoneux que je redoutais se maintint dans de justes limites et ne me donna pas un instant d'inquiétude; enfin, an bout de deux mois environ, la guérison, quant à ce qui regarde la plaie, était complète; mais il restait une roideur considérable de l'articulation; les mou- vements d'extension et de flexion qui d'ordinaire mesurent plus de cinquante à cinquante-cinq degrés n'en présentaient pas plus de cinq ou six. L'enfant était plein décourage et d'intelligence, je lui recommandai d'exercer lui- même son bras plusieurs fois par jour; ce qu'il fit ponctuellement; de plus, j'ordonnai des massages, des douches sulfureuses, et après dix-huit mois en- viron, j'eus le bonheur de voir le membre recouvrer toute la plénitude de ses mouvements. LUXATION DE LA JAMBE AVEC PLAIE 1 Gl'ÉRISON Soupault (Jean), carrier, Agé de vingt-quatre ans, fut apporté, le 19 mars, à l'hôpital Cochin, service de M. Maisonneuve. il avait été pris sous un ébpu- lement, et la jambe droite, pressée à faux par une masse de terre, avait été violemment portée en dehors, tandis que la cuisse était maintenue. Il en résulta une luxation incomplète de la jambe en dehors, une large déchirure de la peau et du tissu fibreux de l'articulation du genou à sa partie interne, et la saillie du condyle interne du fémur à travers les téguments. Un chirurgien du voisinage, appelé âuprèsdu.malade,réduisil la luxation,