356 DE LA GOXÀLgIE. Puis, lorsque la maladie a fait déjà des progrès, elle est na- turellement plus dangereuse que si elle ne fait que débuter. Il est inutile de dire que les abcès par congestion, dirigés dans le bassin, dans la cuisse, sur l'os coxal, aggravent singulière- ment le pronostic; il en est de même delà perforation de la cavité cotyloïde, de la nécrose du fémur; cependant, malgré tous ces désordres, il ne faut pas encore désespérer de la vie du malade. Parmi les observations consignées dans le courant de notre travail, il en est un bon nombre qui se rapportent à des cas de ce genre, et qui prouvent que la guérison peut encore avoir lieu. Je dois même dire que les abcès par congestion n'ont point, dans la coxalgie, la même gravité que dans la carie du racbis. Ce fait peut tenir à plusieurs causes, mais certainement la dif- férence des conditions anatomiques y contribue pour une bonne part. Dans la carie tuberculeuse ou autre du racbis, les abcès parcourent généralement un trajet considérable : les parois de ces abcès, formés lentement, acquièrent une résistance qui s'oppose à leur retrait facile, tandis que dans la coxalgie les abcès occupent de coutume des régions où les parties molles se laissent, il est vrai, facilement distendre, mais peuvent aussi plus facilement revenir sur elles-mêmes, pour mettre en con- tact les parois des kystes. D'autre part, les anfractuosités, bien que très-grandes et très-variées encore, le sont moins cepen- dant, et surtout sont moins profondes que dans les abcès ra- cbidiens : de sorte que le pus trouvant moins de difficultés à s'écouler au dehors, sa stagnation est moins à craindre, et les accidenLs qu'elle entraîne moins fréquents. Une autre cause encore peut contribuer à rendre moins fâ- cheux le pronostic de ces abcès : c'est la possibilité de mainte- nir en contact les surfaces malades. M. Nélaton avait déjà noté la différence, qui, sous le point de vue du pronostic, existe entre les tubercules enkystés cl les tu- bercules infiltrés des vertèbres. Tandis que ces derniers don- nent presque toujours lieu à une suppuration intarissable, les autres se terminent parfois par la guérison. Il1 explique celle 1 Nélaton, Tubercules des os, p. 02.