DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE, m les maîtres de l'art; tous lurent d'avis que l'existence était gravement me- nacée et qu'une opération seule pouvait offrir au malade des chances de salut. La maladie envahissait alors la presque totalité de l'os maxillaire, seulc- ment elle avait à droite un développement beaucoup plus considérable. Ile ce côlé, son relief extérieur égalait au moins le volume du poing. A l'intérieur, elle refoulait la langue et le voile du palais, et remplissait, la plus grande partie de la cavité buccale. Du côté gauche, elle était beaucoup moins sail- lante, mais il était facile de reconnaître qu'elle s'étendait jusqu'à la base de la branche verticale. Dans tous les points, la tumeur était ferme etrésistante; à l'extérieur, elle avait la dureté osseuse, tandis que dans l'intérieur de la bouche elle donnait plutôt la sensation du tissu fibreux. La face gengivale, entièrement dépouillée de dents molaires, offrait un sillon profond dans lequel s'engageait l'arcade dentaire supérieure. En avant, au contraire, et à gauche, les dents étaient seulement un peu déviées de leur direction normale. Les téguments mu- queux et cutanés n'offraient aucune altération, ils glissaient facilement sur la tumeur. Aucun engorgement n'existait du côté des ganglions, et la santé générale était excellente. Tel était l'étal des choses lorsque, le 15 avril, je procédai à l'opération. Le malade étant soumis au chloroforme, j'incisai Verticalement la lèvre inférieure sur la ligne médiane, et, continuant l'incision horizontalement du Côté droit, je divisai profondément les parties molles jusqu'au-devant du masseter. Dans un deuxième temps, je divisai l'os maxillaire sur la ligne médiane au moyen de la scie à chaîne; puis, avec le bout du doigt et l'extré- mité mousse de ciseaux courbes, je détachai les parties molles tant à l'exté- rieur qu'à l'intérieur, en ayant soin d'y comprendre en môme temps le pé- rioste; ce temps fut long et laborieux à cause du volume de la tumeur et de la saillie qu'elle faisait du côlé de l'arrière-gorge. m. i- 55