5* LE PÉRTO'STIS ET SES MALADIES. M. Snnson, toujours difficile à résoudre, parce que les sujets affectés de symptômes de vérole constitutionnelle portanl sur les os ont fait, pour la plupart, usage du mercure. Quand il agit seul, le mercure porte spécialement son action sur le périoste des os maxillaires et sur les gencives. Il en est de même du scorbut qui, porté à un baril degré, détermine la gangrène des gencives et fréquemment aussi celle du périoste de l'os maxillaire; mais il ne borne pas toujours ses ravages à la mâchoire. On sait que la nécrose, mais surtout la carie de presque tous les os, peuvent le reconnaître pour cause. J. L. Petit, dans son Traité des maladies des os, p. 569, en rapporte un exemple remarquable. Obs. XIII. — « J'ai vu, dit-il, dans l'hôpital de Bovigne, des scorbutiques • dont j'ai fait l'autopsie, et j'ai remarqué que le périoste était détaché de l'os en bien des endroits, et que plusieurs avaient le périoste détaché de presque tous les os du corps; de sorte que, faisant incision lé long des côtes, je les trouvais nues, âpres, inégales, détachées de leurs cartilages, et ne tenant que peu aux ligaments et tendons qui s'attachent à leur partie postérieure; il sortait de dessous le périoste une lymphe brune, noirâtre, tirant sur le rouge foncé, qui était d'une odeur insupportable : lorsque je faisais une incision le long des bras et des jambes jusqu'à l'os, je trouvais la même chose : dans quelques-uns je tirai les os entiers, hors leurs épiphyses que les tendons et les ligaments retenaient. » Preuve évidente que les tendons ne s'insèrent pas seulement au périoste. Les scrofules, qui sont, comme le dit M, Sanson (Thèse, p. 8), l'une des causes les plus énergiques de la carie, affectent spécialement les os courts et les extrémités spongieuses des os longs. C'est à celte cause que l'on doit rapporter celte variété sin- gulière de la'périostite, dans laquelle le périoste séparé de la surface osseuse reste uni au cartilage articulaire, qui forme ainsi le fond d'une sorte de sac dans lequel existe une quan- tité considérable de pus. J'ai plusieurs fois, dans mes travaux anatomiques, eu l'occasion de disséquer des enfants atteints de cette affection.