de la Coxalgie. 223 les jambes; à la ciuquièrné aimée, c'est-à-dire un an avant d'être soumis à notre observation, il éprouva une douleur sourde et profonde dans la hanche gauche, qui diminua un peu par la formation d'un abcès au\ bourses, lequel augmenta peu à peu, s'ouvrit, et laissa écouler une grande quantité de pus : l'ouverture resta fistuleuse. A cette époque, la hanche gauche devint le siège d'une douleur vive, qui se faisait aussi sentir tout le long du membre du même côté. Le malade garda le repos et mit en usage différents médica- ments qui lurent sans succ ès, ce qui le força, au bout de cinq mois, d'en- trer à la Charité, au mois de mars 1806. La douleur de la hanche était violente, et répondait au genou; elle était augmentée par les mouvements de la cuisse, qui ne pouvait d'ailleurs se fléchir; il y avait un léger raccour- cissement du membre, qui conservait pourtant sa rectitude naturelle; il existait de la fièvre. Les douleurs de la hanche étant trop intenses pour pouvoir appliquer les vésicatoires sur cette région, on se contenta de faire usage d'un Uniment camphré et opiacé qui diminua peu les souffrances. Ce malade avait d'ail- leurs des symptômes assez marqués d'une phlhisie pulmonaire, qui mar- chait de front avec la maladie coxale. Ces deux maladies firent des progrès rapides, et le malade succomba le 12 mai suivant. Ouverture du corps. — On trouva les poumons tuberculeux, adhérents à la plèvre costale correspondante; le péricarde renfermait cent vingt à cent cinquante grammes de sérosité. L'abdomen contenait environ un litre de liquide épanché ; les intestins étaient dans un état de disLention assez con- sidérable. Il y avait à la hanche un abcès considérable, autour de l'articulation, et gui s étendait jusque sous les muscles fessiers. La tête du fémur était pres- que entièrement dépouillée de son cartilage et cariée. La cavité eotyloïde ca- riée aussi dans son fond ne l'était pas à son rebord, ce qui avait été cause du non-déplacement du fémur. Obs. XXI. — Carie de l'énarthrose du fémur. Mort. Pas de luxation; destruction partielle de la tête osseuse ». - Un homme, fruitier de pro- fession, âgé de vingt-six ans, étant tombé d'un arbre sur le grand trochan- ter, se donna un contre-coup dans la cavité eotyloïde. Après un mois de souffrance, il lui survint un dépôt dans l'aine, et un autre au côté externe de la cuisse, qui grossit beaucoup en très-peu de temps; l'extrémité était plus courte que l'autre de quatorze millimètres: elle ne touchait la terre T"' par le bout du pied. Celui-ci et le genou étaient presque toujours tour- nés eu dedans; mais il pouvait les tourner en dehors à volonté. Il tenait la jambe en extension parfaite; il remuait la cuisse en tous sens. L'ayant em- poignée vers le genou pour la faire agir, je sentis qu'il se faisait un frotte 1 Aurrun, Journ. de nu'd.. p. '250; 1772.