538 DIE LA COXALGIE. (ion donnée aux faits qu'il rapporte, un doute profond dont je ne puis me défendre; je me contenterai de rapporter les obser- vations. Obs. LXXVIII. — Raccourcissement apparent du membre abdominal pris pour une fémoro-coxalgie. Inflammation des muscles abdominaux1. — Un habitant de Montpellier chassa dans des étangs, cl se mit à l'eau par un temps froid et humide; en retournant chez lui, il sentit des douleurs vives dans la région iliaque, et s'alita. Un médecin appelé trouva un raccourcissement de cinq centimètres el demi, et diagnostiqua une luxation spontanée du fémur. M. Lallemand trouva que l'épine iliaque antérieure et supérieure du côté malade était située cinq centimètres et demi plus haut que celle du côté opposé. Les grands trochanters étaient également éloignés des épines iliaques. On re- connut alors une inflammation des muscles abdominaux qui s'insèrent à la crête iliaque ; ces muscles étant irrités, le malade rapproche les points d'in- sertion pour diminuer la douleur : le bassin et le membre sont soulevés, ce qui simule le raccourcissement. 6° Contraction spasmodique des muscles addiicleurs. — M. Lesauvage, dont les travaux sur les maladies articulaires sont justement estimés, rapporte deux cas fort singuliers, où, d'après lui, la contraction spasmodique des muscles adducteurs donnait lieu à une claudication semblable à celle que déter- mine la coxalgie. Ces faits ne me paraissent pas parfaitement positifs. Cependant, vu l'autorité de l'observateur, je crois utile de les rapporter. Obs. LXXIX.— Contractions spasmodiques des adducteurs-.—Une jeune femme, délicate et nerveuse, fit une chute sur un las de pierres; elle ne put se relever, et fut portée chez elle dans un grand état de souffrance. On trouva une forte contusion à la hanche droite, le membre raccourci el déjeté en dehors. Les douleurs empêchèrent qu'on ne donnât au membre su longueur. On diagnostiqua avec indécision une fracture du col. Dix jours après, le membre avait repris et conservait sa longueur; point de rotation au dehors : évidemment il n'y avait pas de fracture. Pourtant la marche s'accompagnait d'une claudication que ne pouvait expliquer l'ex: ii comparatif des deux membres, ni dans la position horizontale, ai dans la position verticale, avant que la malade n'ait fait le premier pas. 1 Michaud, Gazelle méd., p. 94; 1837. 3 Lesauvage, Arch-, deuxième série, t. IX, u. 283.