RÉSECTIONS DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 590 Enfin, un troisième embranchement envahissait la fosse zygomatitjue, s'étendait d'une part vers la ibsse temporale, et, d'autre part, contournait la face externe de l'os maxillaire supérieur, en formant dans l'épaisseur de la joue une tumeur du volume d'un œuf de poule. Au moyen de manœuvres habiles, M. le docteur Merland parvint, parles voies naturelles, à opérer, en grande partie, la destruction des prolonge- ments nasaux et pharyngiens; mais, ne pouvant atteindre la racine du mal, non plus que les prolongements zygomatiepues et temporaux, et n'ayant pas personnellement l'expérience des perfectionnements récents de la médecine opératoire à ce sujet, il conseilla au malade de venir à la Pitié se confier à mes soins. Lors de son entrée à l'hôpital de la Pitié, le 4 mai 1860, ce jeune homme était complètement remis de ses opérations antérieures, sauf un peu d'ané- mie qui persistait encore. Les fosses nasales étaient libres ; le pharynx lui-même ne laissait aperce- voir à l'œil aucune tumeur; mais en explorant avec le doigt on reconnais- sait à la parLie latérale droite et supérieure une masse saillante formée par la répullulation du polype. D'une autre part, dans l'épaisseur de la joue du même côté existait une tumeur de consistance fibreuse du volume environ d'un œuf de poule, assez circonscrite par en bas, mais qui, par sa partie supérieure, se perdait sous l'arcade zygomatique. Il ne restait donc de la tumeur première crue l'embranchement externe et la base d'implantation. Au premier coup d'œil il semblait que cette circonstance dût rendre plus facile l'éradication complète de cette tumeur; mais ce n'était qu'une appa- rence, car le point d'implantation du polype n'en restait pas moins inacces- sible par les voies naturelles. Après mûr examen, je me décidai donc à proposer au malade d'ouvrir une voie artificielle pour attaquer le mal jusque dans sa racine. Cette proposition ayant été acceptée, je procédai à l'opération de la ma- nière suivante, le 26 mai 1800 : Premier temps. — Le malade étant soumis au chloroforme, je fis à la lèvre supérieure uue incision oblique de trois centimètres environ de hau- teur au niveau de la canine droite. De deux coups de bistouri donnés l'un en avant, l'autre en arrière, je dégageai la face antérieure et latérale de l'os maxillaire de ses adhérences aux parties molles. Fuis, dirigeant l'inslrumenl dans la profondeur de la bouche, je divisai d'un trait l'insertion maxillaire du voile du palaisj et j'incisai, d'arrière en avant, la muqueuse palatine. Deuxième temps. — Ceci étant fait, je saisis une forte pince incisive dont je portai les mors dans la narine droite et dans l'intérieur de la boucoe pour diviser longitudinalcmcnl la voûte du palais; puis dans la même na^