LUXATIONS DIVERSES. 555 dont le plein ombrasse le pli du coude, el 1rs chefs sont passés dans une boucle seelléeô la muraille, qui seut à la contre-extension. Pour l'extension, deux aides sont attelés aux alèzes supérieures, celles qui embrassent le bras el l'épaule; deux autres sont chargés des alèzes inférieures fixées sur l'olé- crâne elle poignet. Ces deux Hunes de traction font entre elles un angle de soixante-cinq degrés environ. Pendant que les aides tirent avec modération, le chirurgien embrasse de ses deux mains le pli du coude, tandis que ses pouces pressent sur l'olé- cràne. Quelques minutes de tractions modérées suffirent pour abaisser l'olécràne jusqu'à sa position normale et opérer la réduction. Aussitôt on enlève les lacs. Dans ces mouvements la luxation se reproduit, mais elle esL aussitôt réduite par la simple pression des pouces. L'avant-bras est ensuite maintenu dans la flexion forcée, la main sur l'épaule opposée, et le tout est maintenu dans cette position au moyen d'une bande roulée, comme le bandage de M. Velpeau pour la fracture de la clavicule. Deux jours après la réduction, les mouvements étant complètement réta- blis, le malade est sorti de l'hôpital. DÉCOLLEMENT DE L'ÉPIPHYSE INFÉRIEURE DE L'HUMÉRUS AVEC ISSUE DE L'OS A TRAVERS LES CHAIRS GUÉRISON Le jeune A... de S..., âgé de sept ans, jouait sur une terrasse sans balu- strade, dont l'élévation au-dessus du sol était d'environ trois mètres. Dans un mouvement inconsidéré, cet enfant glissa sur le bord de la plate-forme et tomba sur le pavé. La main gauche, instinctivement étendue en avant, supporta le principal choc, lequel, transmis jusqu'à l'humérus, détermina à la partie inférieure de cet os une lésion des [dus graves. Appelé presque immédiatement après l'accident, je constatai qu'outre un grand nombre de contusions à la tète, aux genoux, à la cuisse droite, il existait à lu partie inférieure et antéro-externe du bras une plaie déchirée, à travers laquelle passait une portion considérable de l'humérus. Au premier coup d'œil je crus avoir affaire à une (ratetoire; mais en j regardant de près, je vis qu'il s'agis- -;ui d'uni' lésion beaucoup plus nue, d'un décollement de l'épiphyse; eu effet, la portion de l'os qui faisail saillie était parfaitement exempte de bri- ure ; sa surface était régulière et grenue.; elle présentait la disposition exacte de la portion sus-épipbysairc de l'os. Ile plus, cette partie osseuse était eom-