33 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 2° LÉSIONS TRAUMATIQCES PRODUITES PAR DES CORPS EXTÉRIEURS. Dans beaucoup de points de l'économie, le périoste est, par sa position profonde au milieu des parties molles, à peu près à l'abri de l'action vulnérante des corps extérieurs; mais il y a termines régions où, placé plus superficiellement, il s'y trouve, au contraire, fort exposé. Son application immédiate sur d, s parties résistantes, les os, favorise même alors l'action de ces corps, en leur offrant un point d'appui solide. La face anté- rieure du tibia, toute la surface supérieure du crâne, nous en offrent des exemples. Ces lésions se présentent sous plusieurs formes, que nous diviserons en contusions et en solutions de continuité. ]° Contusion du périoste. Comme dans tous les organes, la contusion peut se présenter dans le périoste à plusieurs degrés d'intensité; nous ne la sui- vrons pas dans toutes les nuances indiquées par M. Velpeau, pour d'autres organes complexes où cette distinction était né- cessaire; nous nous contenterons d'en faire deux groupes: 1°contusion simple; 2° contusion avec décollement. Ces deux variétés ont quelquefois des causes à peu près analogues; ce- pendant leur action n'est pas toujours absolument la même. Qu'un agent vulnérant heurte avec force le crâne, le tibia, si son action est perpendiculaire à l'organe blessé, les parties molles et le périoste seront contus, peut-être même broyés, rarement décollés, ou, si le décollement a lieu, il ne sera que secondaire, et produit par un épanchement sanguin à la surface de l'os. Si la cause traumatique, au contraire, agit avec une cërtaine obliquité, son action se décomposant en deux direc- tions, l'une perpendiculaire, l'autre parallèle, produira la contusion il abord, puis fera glisser le périoste sur l'os, en rompant les liens qui les unissent; c'est dans ces circonstances que peuvent se foi-mer les bosses sanguines profondes, dont nous parlerons tout à l'heure.