128 FR'ÀGTUJÏEiS DU l'ÉRONÉ; Dans la fracture, au contraire, clic; est vive ot circonscrite à la base de la malléole. La pression du doigt l'exaspère d'une ma- nière notable, mais à quelques millimètres au-dëssus ou au- dessous de ce point clic disparaît brusquement. 2° Le point douloureux est le siège d'une ecchymose circon- scrite comme lui, bien différente de celle que l'on rencontre quelquefois dans l'entorse. Dans celle dernière lésion, en effet, les parties lacérées sont les ligaments et les tissus fibreux de la partie inférieure de la malléole; par conséquent l'épanchement sanguin, résultant de l'éraillure des vaisseaux qu'ils peuvent contenir, aura son siège à leur niveau, s'étendra d'une manière diffuse en avant ou en bas, tandis que dans la fracture, les dés- ordres sont limités à une ligne presque mathématique, sur la face externe de la malléole elle-même, portent sur un organe très-vasculaire (l'extrémité spongieuse du péroné) circonstance éminemment propre à la formation d'un épanchement sanguin, mais d'un épanchement circonscrit et d'une coloration intense. M. Denonvilliers, auquel je dois la connaissance de ce symptôme, m'a certifié l'avoir rencontré d'une manière distincte dans toutes les fractures observées par lui. 5° Enfin, en portant le pied clans une adduction forcée, com- binée avec le renversement interne, on produira presque tou- jours une dépression transversale à la base de la malléole. Cette dépression, comme nous l'avons établie précédemment, est due à l'écartement du fragment inférieur, qui adhère au calcanéum au moyen des ligaments latéraux externes, et par conséquent est rendu solidaire des mouvements imprimés aux os du tarse. Ce signe, quand il n'est pas masqué par le gonflement des parLies molles, est le plus caractéristique et suffit à lui seul pour lever tous les doutes sur la nature de la lésion ; quant à la mo- bilité et à la crépitation, bien que d'une appréciation souvent difficile^ elles peuvent cependant venir encore en aide au chi- rurgien. Pronostic. — À l'état de simplicité, celte variété de frac- ture est habituellement peu grave, et cependant elle.esl fré- quemment le point de départ d'accidents sérieux du côte de