DE LA COXALGIE. 203 articulation inférieure à la jointure malade? C'est un fait que nous ignorons complètement. Mais comme les parties intermé- diaires ue souffrent point cl qu'il n'est pas possible de l'expli- quer par la continuité ni par la contiguïté des parties, voilà pourquoi j'ai dit que c'était un phénomène sympathique, et c'est, en effet, le caractère des phénomènes indépendants de la contiguïté et de la continuité des parties voisines; car s'ils te- naient à l'un de ces deux modes de connexion, ils ne seraienl pas plus sympathiques que les battements du pouls ne le sont de ceux du cœur. a La douleur locale qui s'est à peu près développée dans toute la cuisse1, n'était si aiguë que parce qu'elle précé- dait et accompagnait un travail de suppuration considérable, ([ue parce qu'elle accompagnait un phlegmon aigu. Elle était plus vive encore par les mouvements que par le palper pratiqué sur le membre malade, parce qu'elle avait son siège dans les muscles en même temps que dans le périoste, mais il n'est pas certain qu'elle se manifeste dans le fémur lui-même, car les os enflammés et suppurants souffrent assez rarement. » Il est quelques cas enfin auxquels on peut appliquer l'expli- cation proposée par M. Cruveilhier. Ce professeur, considérant la distribution du nerf obturateur à l'articulation coxo-fémo- rale, ainsi qu'à celle du genou2, pense que la douleur peu! suivre ce trajet pour se propager de l'une à l'autre. Cependant, pour les cas au moins qui ne rentrent pas dans l'explication soutenue par M. Richet, il est peut-être plus prudent de dire, avec M. Gerdy, que c'est un phénomène sympathique, ou bien encore un phénomène non expliqué d'une manière satisfai- sante. g II. — Intensité. L'intensité de la douleur coxale ou de la douleur sympathique peut offrir tous les degrés imaginables. 11 n'est pas rare de voir 1 M. Gerdy parle du malade de M. Ballot. * Cruveilhier, Anatomie descripl., t. IV, p. 810.