DE LA COXALGIE. 241 laquelle elle était unie est lisse et arrondie; son côté interne est ankylosé ou soudé avec la paroi interne et supérieure de la cavité colyloïde, qui est clle- niêine percée du côté du bassin, dans une étendue de vingt-huit à trente millimètres. Cette ouverture est en partie bouchée par le sommet de cette éminence, et toute cette région articulaire est recouverte par un tissu fibreux semblable au périoste du reste du bassin. En dehors, la cavité cotyloïde, dont le rebord est déjà très-aflàissé, est recouverte d'un tissu cellulaire dense et serré. Le fémur,,parallèle à celui du côlé opposé, paraît beaucoup plus léger et plus grêle que le droit, qui, comparé à lui, est reconnu de vingt- luiit millimètres plus long. Ous. XLVI. — Suppuration et ankylosé dans iénarthrose du fémur. filori i. —Un homme de cinquante et un ans, portant un fardeau sur l'épaule droite, tomba de sa hauteur sur le genou, du même côté, et fut en même temps renversé. Il fut à l'instant si vivement blessé dans l'articulation supé- rieure du fémur, qu'il ne lui fut plus possible de remuer cette partie, et qu'on fut obligé de le transporter dans son lit : il l'a gardé pendant le reste de ses jours. Au bout de l'an, il s'aperçut que cette extrémité était plus courte que l'autre, et ce raccourcissement allait à onze centimètres. Quand je vis le malade, quatre années après sa chute, je lui trouvai le fémur soudé avec l'os innommé, une fistule auprès de l'anus, qu'il portait depuis deux ans, et un dépôt au côté externe de la cuisse, qui fut ouvert avec deux coups de trocart; ces ouvertures firent par la suite deux fistules, | sans éteindre l'ancienne, et elles recevaient toutes le pus du siège primitif de la maladie. Le malade, en s'affaiblissant peu à peu, mourut au commencement de lu ! sixième année de sa maladie, après l'ouverture fistuleuse du dernier dépôt, i L'ouverture du cadavre confirma cette description. Obs. XLYII. — Cancer de l'articulation coxo-fémorale*. — M. .1. Burns, dans le second volume de la Dissertation sur l'inflammation, page 311, a rapporté un cas remarquable dans lequel celte articulation fut le siège de I cette affection incurable et funeste que l'on nomme fungus hxmatodes. On j crut reconnaître d'abord une coxalgie. Le membre paraissait allongé, et l'on employa des cautères sans aucun avantage réel : la partie supérieure se tuméfia, tandis que l'inférieure fut atrophiée. Le malade perdit l'appétit; il avait le pouls vil', et passait, les nuits sans dormir. La partie fut frottée avec le baume anodin, et on administrait le laudanum chaque nuit. Mais ces moyens ne produisirent que des avantages passagers. Après quelques mois, il survint une légère rétention d'urine, qui finit par devenir complète. ' Aurran, Journal de méd., p. 2j(3; MT1. * Sam. Coopcr, Dictionn. de cliirurg., t. I, p. 22'2.