252 DE LA COXALGIE. émqllients, ce qui ne fil qu'accroîtra LMiitensiJié des phénomènes morbifiques. Au dire du malade, le membre lésé éLait plus long que le sain de quarante et un millimètres; le mois suivant, il se raccourcit subitement. Les douleurs vives cessèrent alors, mais l'état âe ce jeune homme empira tous les .jours. Un dépôt considérable se forma aux environs de l'articulation, et s'étendit bientôt au côté externe de la cuisse; la fluctuation y était manifeste. Dans cet état, il vint à l'hôpital delà Charité, où je vis que la cuisse malade avait cinquante-quatre millimètres de moins que la saine; il y avait de la fièvre, et depuis un mois un dévoicment cdlliquatif. Je ne voulus pas faire l'ouverture de cet énorme abcès, craignant le fâcheux effet de l'entrée do l'air dans le foyer ; je me contentai de soutenir les forces du malade par des analeptiques et des toniques. L'abcès s'ouvrit de lui-même au bout de quelque temps : il s"en écoula un pus de couleur variée; mais, à compter de cette époque, ce jeune homme dépérit avec une rapidité extrême, et mourut quatre jours après. Ouverture. — 11 y avait un désordre effroyable dans toute la partie su- périeure de la cuisse, dont tous les muscles étaient infiltrés d'un matière purulente mêlée de caillots de sang ; le foyer principal de l'abcès était à la partie externe et un peu postérieure de la cuisse. La cavité cotyloïde était rongée par la carie, et devenue presque plane par la destruction de ses bords; la tête du fémur était montée de deux ou trois travers de doigt sur la face externe de l'os des iles; son cartilage n'existait plus, et elle-même était cariée assez profondément; dans le lieu où elle reposait, la substance osseuse de l'os des iles était noirâtre, ramollie, et comme en putrilage. Obs. XXXVII. —Luxation ancienne, probablement spontanée, du fé- mur droit en haut et en dehors '. — Vieillard, soixante-dix ans; autopsie. Raccourcissement, cinquante-deux millimètres; rotation du pied en dehors; mouvements de la cuisse libres, sauf la rotation en dedans et la flexion, élé- vation, largeur delà hanche droite; saillie du grand trochanter; saillie mal circonscrite dans la fosse iliaque externe, se mouvant, roulant sur elle- même, et suivant le grand trochanter dans les mouvements communiqués au pied; frottement sourd, sorte de crépitation pendant les mouvements; atrophie de la cuisse. Intégrité des deux grands fessiers; le petit est aminci, pfile, cellulcnx, adhérent à.une nouvelle capsule qui s'insère en avant à sa place ordinaire, mais recouvre la cavité cotyloïde et se fixe en arrière sur la surface de l'os coxal (fosse iliaque externe). La portion anormale a quatre à six millimètres d'épaisseur; du reste, la capsule ne forme qu'une seule cavité; le ligament rond a disparu; la fausse cavité est profonde, munie d'un bourrelet osseus ; la moitié postérieure est dépourvue de, périoste et comme éburnée; la cavité cotyloïde n'existe plus qu'à l'état de vestige, elle esl remplie par les franges 1 Sédillot, l'Expérience, t. III, p. 2.