FRACTURES DU [fJÏROJS'É. 09 « J'ai cru moi-même, dil Pouteau, reconnaître une fracture du péroné après des faux pas, qui n'onl. pas même été suivis de la chute du malade1. » Mais comment agissent ces causes? C'est là le point capital et difficile de la question. De sa solution exacte dépend toute la théorie du déplacement dos fragments osseux, et comme consé- quence, les indications thérapeutiques et le traitement de la maladie. Les explications proposées à ce sujet peuvent être réduites à Unis principales. La première appartient à Pouteau : « Si je ne Dde trompe point, dit-il, et qu'on puisse ajouter quelque foi au récit des malades, la seule commotion d'une violente contrac- tion des muscles du péroné peut en occasionner la fracture2. » On voit qu'il attribuait la fracture du péroné à la contraction musculaire. Comme cause prédisposante, il reconnaissait la position réfléchie des muscles péroniers latéraux, le peu de résistance du péroné dans sa partie inférieure, où il ne pré- sente plus ces arêtes compactes qu'on observe dans sa partie moyenne. Cette explication n'est basée sur aucune preuve positive, et n'a certes pas un degré d'évidence qui puisse en dispenser. Poulcau dit bien que dans une infinité de circonstances, les malades assurent n'avoir fait que de simples chutes, à la suite d'un faux pas, sans aucune pression extérieure sur cet os, et sans le concours d'aucune cause contondante. Mais ce fait, contre l'exactitude duquel il n'y a rien à dire, ne milite pas plus eu faveur de son opinion qu'en faveur de celle de Dupuylren, de David ou de tout autre. La seconde explication est généralement attribuée à David, qui, sou.s le | seudonyme de Basile, parle en effet de la fracture du péroné, dans son mémoire sur les contre-coups. Mais les expressions dont il se sert ont si peu de lucidité, qu'il est im- possible d'y trouver une véritable théorie. Voici comment il s'exprime î 1 Pouteau, Œuvres poslli., t II, p. '207. 1 MA., i>. 207.