DE LA COXALGIE 235 ral, dissous lo lascia lata outre ot jusqu'à l'attache des adducteurs à la ligne ftpre du fémur. L'excavation avait une telle étendue, que le col du fémur et la capsule y flottaient librement. Le ligamenl capsulake avait} du côté de l'obturateur externe, une ouver- ture de vingt-sept millimètres, pa« laquelle la cavité purulente communi- quait avec l'intérieur de l'articulation. En imprimant au fémur un léger mouvement de flexion et d'abduction, on put l'aire glisser l'extrémité du fémur hors de l'art inflation, sur le trou ovale; l'extrémité- du fémur, car la têteétail entièrement détruite, sans qu'à ta place ou remarquât même le plus léger renflement. Au contraire, à cet endroit le fémur était comme carié. La cavité cotyloïde était saine et n'offrait plus de traces du ligament rond, m ce n'est quelques fibres dégénérées en masses gélatineuses au fond de la cavité. Ods. XL. — Coxalgie, deuxième degré ; luxation du fémur dans l'é- chancnire sciatique. Mortl. — Une petite fille de quatre ans, ayant fait une chute sur le genou, la jambe pliée sous la fesse et le tronc renversé, si1 plaignit de douleur si violente dans l'articulation supérieure de la cuisse, qu'elle criait continuellement. Quinze jours après, on s'aperçut que le fémur fiait luxé et logé dans l'échancrure isebiatique. À la fin du mois jo vis la malade, je lui trouvai les signes d'un dépôt sous le gland trochanter; mais elle était si mal, que l'ouverture me parut [tins propre à avancer son dernier moment qu'à le retarder. Elle mourut trois jours après. Je trouvai heaucoup de pus sanguinolent sous le muscle susdit, et dans la cavité cotyloïde les cartilages n'étaient point encore altérés. < >i:s. XLI. — Coxalgie au deuxième degré ; luxation incomplète. Au- topsie*.— Taylor, homme d'un Age moyen, fut reçu à l'hôpital Saint- George, dans l'automne de 1805, pour une maladie du genou gauche. Tourmenté par d'autres affections, il mourut dans le mois de. lévrier 1806. A l'inspection du cadavre, on trouva que les parties molles voisines de l'articulation étaient légèrement enflammées, cl. que de la lymphe coagu- lable s'était répandue dans le tissu cellulaire qui enveloppe le ligament capsulairc. Il n'y avait pas vestige du ligament rond : l'ulcération avait détruit 1rs cartilages presque en totalité. La carie avait atteint les os dans leur surface dénudée; mais ils conser- vaient leur forme et leur grandeur naturelles. La cavité cotyloïde était presque entièrement remplie de pus et de matière eoagulahle; celle-ci était 1 Roux, Journal de médecine, chirurgie, pharmacie, t. XXXVI. p. 555, année 1771. 1 Itrodie. Maladie des articul., trnduct. franç., (i. 112.