I)K LA COXALGIE. 505 meut ou de contraction des muscles de la hanche pouvait in- fluer sur la longueur des membres abdominaux. M. Fricke1 s'empare de cette idée et la généralise : de même qu'il no trouve Rallongement réel que celui qui résulte de la paralysie, de même il n'admet d'autre raccourcissement que celui qui est produit par la contraction musculaire. C'est, pour le dire en passant, une singulière opinion pour un homme qui professe qu'une augmentation de la tôle du fémur de plus de treize millimètres ne produit aucun allongement. Toutes ces opinions tombent devant des expériences précises : la pression la plus forte de la tête du fémur contre la cavité eotyloïde ne produit pas deux millimètres de raccourcissement. Il n'en est pas de même du raccourcissement par la des- truction des cartilages et des surfaces osseuses. Tous les chirurgiens, à l'exception peut-être de M. Fricke 2, admettent ce genre de raccourcissement : il est presque inutile de nous y arrêter. M. Parise a cru devoir soumettre encore celle question à l'expérience, et il esL arrivé à ce résultat que, en di- minuant la tête du fémur de plus en plus, on obtient un rac- courcissement croissant. 11 en est de même si l'on creuse la paroi supérieure de la cavité eotyloïde. En détruisant seulement le bord supérieur et externe de la Évité, on obtient un raccourcissement croissant à mesure qu'on ortc le fémur en dehors. Si, après avoir diminué de moitié la tête du fémur, on la ousse dans le bassin, par une large perforation du fond du otyle, il y aura un raccourcissement considérable, variable uivant la grandeur de l'ouverture. En luxant le fémur en haut et en dehors, le raecourcisse- nent est beaucoup plus manifeste; il varie suivanl le degré du •'placement. Lorsque la luxation est incomplète, sans qu'il y t destruction des os, la tète du fémur, appuyant sur le bord 1 Fricke, Arch. gén. deméd., deuxième série, t. V. * Krickc, Arch, gén. de méd., deuxième série, t. V, p. G02. M. i. 20