220 DE U COXALGIE. Hauteur de la tête fémorale g centimètres Largeur ..... 5 Distance existant entre le centre de i articulation ancienne et le centre de la nouvelle fi Obs. XVII. — Coxalgie au deuxième degré. Mort. Carie dans l'énar- thr ose du fémur, pas de luxation*. — Homme, vingt-six ans, chute sur le grand trochanter. Au bout d'un mois, abcès dans l'aine et au côté externe de la cuisse, ramollissement de quatorze millimètres, rotation du pied el du genou en dedans, rotation volontaire du pied'en dehors facile, extension parfaite, mouvements très-libres, frottement rude dans la cavité cotyloïdeî large ouverture des abcès, écoulement de sang putréfié. La suppuration s'établit d'abord ; mais au douzième jour survinrent des accidents qui entraînèrent le malade au vingt-deuxième. Tête du fémur non luxée, cariée en partie, ainsi que la cavité cotyloïde; absence de cartilages, de ligament rond, de parties molles. Obs. XVIII. — Destruction de la tête du fémur -. — M. Hache présente l'articulation coxo fémorale d'un enfant affecté depuis longtemps de coxal- gie : déformation complète des surfaces articulaires ; disparition complète des cartilages et de la synoviale; destruction du tissu osseux, la tète du fé- mur est presque entièrement détruite, et ce qui en reste est couvert de fon- gosilés; diamètre vertical de la cavité cotyloïde sensiblement augmenté;: formation de tissu éburné à sa partie supérieure ; destruction du fond de la cavité cotyloïde. Le fémur offrait un centimètre de moins en longueur que celui du côté opposé. Obs. XIX. — Coxalgie; ostéite de la tête du fémur et de la cavité.' Mort3. — J'ai trouvé dans l'ouverture d'un abcès que les os étaient carnîi fiés; je veux dire que la tête du fémur et la cavité de l'ischion, éloignées Lune de l'autre par la luxation, mais toutes deux, découvertes par l'ouver- ture de l'abcès, avaient la même consistance et la même couleur que la chair. Le volume de ces os était considérablement augmenté; et ils étaient si semblables à de la chair qu'ils saignaient au moindre attouchement. Obs. XX. — Coxalgie, deuxième degré; pas de luxation; carie du fond de la cavité, cotyloïde. Mort*1. — Antoine B..., charron, âgé de quarante-' six ans, d'une faible constitution, ressentait depuis six ans des douleurs dans 1 Aurran, Joûrn. de mëd., t. XXXVII, p. 250; 1772. 2 liullet. de la Soc. anal., p. 4; sept. 1835. s J. L Petit, Malad. des os, t. I, p. 549. * Boyer, OEuvr. chirurg., t. IV, p. 545.