DE L i GOX IEGIE, 271 du la diminution de volume 5 l'augmentation, la diminution de longueur; les déviations diverses. A lï TIC LE PREMIER ALTÉRATIONS DANS LE VOLUME. § Ier. — Augmentation. Dans la première période de la maladie, le gonflement con- siste en un engorgement lent et chronique du tissu cellulaire; ce n'est pas au début qu'on l'observe, mais bien à une époque plus avancée. 11 indique toujours la propagation du mal aux parties antérieures : en général, le gonflement commence par l'aine, dont le pli s'efface; il envahit ensuite le pourtour du fémur à sa partie supérieure. Ce gonflement n'est pas ordinairement aussi considérable qu'il paraît au premier coup d'oeil, parce qu'il coïncide avec un certain degré d'amaigrissement de la partie inférieure du membre. D'autres fois même, ainsi que l'a signalé Brodie1, « la forme de la fesse change d'une manière notable; elle dépérit, est moins bombée : elle n'a plus alors sa convexité ordinaire; elle ne présente qu'une surface aplatie; elle est flasque au toucher; sa consistance mollasse l'entraîne vers le bord inférieur, et l'aspect qu'elle présente ferait croire qu'elle est plus grande que celle du côté opposé. Dans très-peu de cas, ajoute le même auteur, à une période avancée de la maladie, la fesse est réelle- ment plus étendue, et si on la mesure attentivement, il ne doiL pas y avilir de différence entre celle d'un côté et'celle du coté opposé. L'altération dans sa forme peut dépendre ici de la posi- tion que le malade a l'habitude de garder étant debout; mais la cause principale doit être attribuée à l'appauvrissement des muscles fessiers par faute d'exercice. » « Cette altération dans la forme et le volume de la fesse, ajoute M. Marchant, est un symptôme; mais, en lui-même, il 1 BrocKc, i>. 108; not.îs, )>. KM).