392 DE LA COXALGIE. tyloïde. Dans le cas où le vice des parties serait borné à la tête du fémur, cette opération n'aurait aucun avantage sur le moyen que je propose, et dans celui où la cavité cotyloïde se trouve- rait en même temps intéressée, elle ne pourrait que présenter un peu plus de facilité dans les pansements. » Rossi donne les mêmes conseils1 : « Si la cavité cotyloïde se trouve aussi affectée de carie, on aura soin, en appliquant le lambeau, de tenir ouverte une voie pour pouvoir y apporter les remèdes propres à arrêter les progrès de la carie et à en ex- traire les morceaux. » « Quant2 aux moyens de traitement pour la carie delà cavité cotyloïde, c'est la cautérisation que se proposait d'employer Briot, après une résection qu'il avait projetée, s'il trouvait le cotyle carié. M. Moreau père espérait enlever la partie malade avec la gouge et le maillet. Il proposa l'opération à deux ma- lades qui la refusèrent. » Quelques chirurgiens ont été plus loin ; ils ont mis à exécu- tion ce que les précédents avaient seulement proposé. La nature elle-même semble les y avoir conduits, en opérant par ses pro- pres forces la séparation de la tête du fémur, cariée, et son expulsion. Quoi qu'il en soit, déjà cette opération a été pratiquée huit fois, et elle compte trois succès : nous ferons observer cepen- dant que les faits rapportés par Schmalz et par Vogel ne sont pas en réalité des résections, puisque la tête de l'os était déjà sépa- rée, et qu'il a suffi de l'extraire. La science, comme on voit, n'a point encore dit son dernier mot sur cette opération. § III. — Désarticulation de la cuisse. Les mêmes raisons qui tendent à faire repousser la résection de la tête du fémur s'appliquent à la désarticulation; et contre cette dernière encore existent des raisons spéciales. En effets 1 Éléments de médecine opér., t. H, p. '225; Turin, 1800. » Bonino, Annales de la chirurg., p. 109; avril 1844.