1 Moniteur det Hôpitaux, 4853, p. 763. RÉSECTIONS DIVERSES EXTIRPATION D'UNE EXOSTOSE DE L'ET II MO IDE 1 BUÉBISON RAPIDE WEG CONSERVATION PARFAITE DES FONCTIONS ET DES MOUVEMENTS DE L'ŒIL M. Maisonneuve présente à l'Académie un jeune homme chez lequel il a fail, il y a Irois semaines, l'extirpation d'une exos- Lose de toute la masse latérale droite de l'os ethmoïde. Celle tumeur, du volume d'un petit œuf et dure comme de l'ivoire, avait complètement chassé l'œil de l'orbite, et causait au ma- lade d'intolérables douleurs. Par une opération aussi heureusement exécutée que hardi- ment conçue, M. Maisonneuve en a fait l'ablation complète, et, chose remarquable, l'œil replacé dans l'orbite a complètement recouvré la faculté de voir. Tous ses mouvements les plus déli- cats ont été conservés, et la physionomie ne présente pas la moindre altération. Voici les détails qui nous ont été transmis sur celte opéra- lion el sur la maladie qui l'a nécessitée : Jofïrin (Tbéodore), âgé de vingt-deux ans, journalier, d'une constitution robuste, raconte que vers les premiers jours du mois de mai 1853. il com- mença à ressentir dans la région de l'orbite une sorte de pesanteur et de clou- leurs sourdes, en même temps il s'aperçut que son œil droitdevenailun peu plus saillant que l'autre; il y fit d'abord peu d'attention, ne soupçonnant pas que cela pût être le début d'une maladie sérieuse. Mais bientôt les douleurs or- bilaires prirent une intensité considérable; il lui semblait que sou œil était