DES DÉPLACEMENTS. M3 remonter par l'influence d'une secousse un peu forte de la tête, etc. III. Causes qui maintiennent les déplacements. — Nous avons vu comment, un déplacement organique est préparé, comment il est produit; il nous reste à voir comment il peut être maintenu. Nous suivrons dans l'étude des causes qui amènent ce résul- tat le même ordre que pour les causes prédisposantes et effi- cientes. Nous les examinerons dans l'organe déplacé, dans les parties voisines, enfin dans les agents extérieurs. 1° Causes qui maintiennent les déplacements, considérées dans l'organe déplacé lui-même. —Quand un organe a changé de position par le fait seul de la pesanteur après que ses liens naturels ont été détruits, il peut, sous l'influence de la même cause, rester indéfiniment dans sa position vicieuse, ou y reve- nir quand les conditions ne seront plus les mêmes. Dans les fractures, les luxations, la chute de l'utérus, etc. certaines her- nies, cette cause est des plus puissantes. Mais il en est d'autres plus directes, en ce sens qu'elles appartiennent plus spéciale- ment à l'organe déplacé. Je signalerai d'abord l'augmentation de volume et de consistance. C'est dans les hernies abdominales que cette cause est surtout appréciable. Un intestin, une por- tion d'épiploon sort à travers l'anneau dilaté, il peut rentrer et remonter avec La plus grande facilité; mais sous l'influence • le manœuvres inconsidérées, sous l'influence de l'accumula- tion des matières stercorales, ou toute autre cause, l'organe augmente de volume, de consistance; ce phénomène, connu sous le nom d'engouement, s'oppose à la réduction et peut don- ner lieu à des accidents plus graves. Une autre cause plus importante et qui tient le milieu entre celles dépendantes de l'organe lui-même et celles qui appar- tiennent aux parties voisines, c'est la production de fausses membranes, de brides, d'adhérences qui fixent l'organe déplacé dans le lieu nouveau qu'il occupe. Ou la rencontre dans la plu- pari des déplacements anciens. Ces adhérences ont ordinaire- ment une consistance cellulo-fibrcusc, une forme membra-