DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 537 Outre les difficultés extrêmes dont son exécution semblait entourée, outre la crainte qu'inspirait le voisinage des vais- seaux carotidiens, on était persuadé qu'après cette grave opéra- tion la langue, privée de ses attaches antérieures, devait néces- sairement se rétracter en arrière et produire la suffocation. On croyait surtout qu'en supposant la guérison possible, une sem- blable mutilation devait laisser le malade dans un état déplo- rable et le priver à jamais de la mastication et de la parole. Telle était l'opinion générale à ce sujet quand, en 1855, j'eus l'honneur de présenter à l'Académie des sciences une jeune fille à laquelle j'avais récemment pratiqué l'ablation totale de la mâ- choire, et chez laquelle aucun des accidents dont nous venons de parler ne s'était réalisé. Cependant, comme l'opération avait été faite en deux temps, on pouvait croire, à la rigueur, que cette circonstance avait pu neutraliser une partie de ses inconvénients et de ses dangers. Mais, en 1856, j'eus l'occasion de l'exécuter de nouveau chez un jeune homme que j'ai eu l'honneur de présenter à l'Académie le 12 mai 1856. Dans ce deuxième cas, la manœuvre opéra- toire avait été prompte et facile, aucun accident n'avait entravé la guérison ; le visage avait conservé sa forme régulière, la phonation était intacte; et, grâce à l'ingénieux dentier con- struit par MM. Préterre et Fowier, le jeune homme pouvait broyer facilement les aliments solides. (Il occupe aujourd'hui une position de contre-maître dans une usine en Espagne.) Enfin, tout récemment encore, le 25 juin 1857, j'ai, pour la troisième fois, pratiqué avec succès celte opération chez une jeune fille de 18 ans, que j'ai présentée tant à l'Académie des sciences qu'à l'Académie de médecine et à la Société de chi- rurgie. Quoique peu nombreux encore, ces trois faits, dont la simi- litude est si parfaite, et dont les résultats ont été si remarqua- M. Maisonneuve qui a le premier pratiqué celte grande mutilation pour vue lésion organique. Sa première malade fut opérée en deux séances, à dix-lmil mois d'intervalle [Monil. deshôpit., 1855, p. 740, deux autres, l'une en 1850, l'autre en 1857, le l'urenl en une seule séance. Monit. des hôpit., 1850, p. 174. et Gazettedes Iwpit.. 1857'.