DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 555 pas subi d'opération. Aujourd'hui, cinq ans se sont écoulés depuis l'opéra- tion. Cette jeune fille est devenue femme; elle est mariée et mère de fa- mille. Rien ne fait supposer que le mal puisse jamais se reproduire. DESCRIPTION DE M PIÈCE ANATOMIQUE. La pièce anatomique représente la mâchoire inférieure tout entière, dé- pouillée de son périoste. Du côté droit, l'os est altéré dons toute son étendue jusqu'au trou dentaire; à gauche, l'altération s'arrête à la première grosse molaire. L'altération consiste dans la présence d'un tissu fibro-plastique intimement mélangé avec les fibres osseuses, d'où résulte une sorte d'hyper- trophie générale. Aucun noyau cancéreux n'a pu être reconnu avec le mi- croscope. Ainsi donc, voici [rois faits d'ablation totale de la mâchoire inférieure, tous les trois suivis de succès et tous les trois par- faitemenl exempts, dans leur exécution, dans leurs suites et dans leurs résultats, de ces difficultés, de ces accidents et de ces difformités dont on s'était effrayé jusqu'alors. Aussi croyons- nous pouvoir sans témérité poser les conclusions suivantes : 1° L'ablation totale de la mâchoire inférieure peut être sou- mise à des règles précises; 2° Elle n'est ni plus difficile ni plus dangereuse qu'un grand nombre d'opérations usuelles; 5° Elle n'entraîne aucune difformité grave; 4° Elle ne compromet aucune fonction importante ; 5° Elle, se prête parfaitement à l'application d'un dentier artificiel ; 6° Elle mérite à fous égards de prendre rang dans la science à titre d'opération régulière. Nous ferons remarquer que nos trois opérations ont été pra- tiquées d'après la méthode sous-périostique, don1 les principes émis el développés par M. Flourens trouvent chaque jour de nouvelles el précieuses applications dans la pratique chirurgi- cale, el nous n'hésitons pas à rapporter la plus grande part des heureux résultats de nos tentatives au soin que nous avons pris de nous conformer à ces principes.