100 FRACTURES DU PÉRONÉ. « Le contre-coup, dans l'articulation du pied avec la jambe, peul donner lieu à une fracture, celle du péroné, dont l'extré- mité inférieure, frappée un peu de côté, dans une chute obli- que sur les pieds, résiste pendant que la partie frôle de cet os cède et se casse. » De quel côté csl-il trappe? Comment résiste- t-il? Voilà ce que l'auteur ne dit pas. Cependant le mot contre- coup renfermant l'idée d'un efforl qui s'exerce aux deux ex- trémités des os, et produit leur rupture dans un lieu éloigné de son action, a fait penser, malgré l'extrême concision du passage précédent, que David l'avait ainsi compris. Aussi Dupuytren, dans son résumé de l'opinion des auteurs sur le mécanisme de la fracture du péroné, lui fait-il dire : que la fracture de l'extrémité inférieure du péroné est le ré- sultat d'un mouvement violent du pied en dehors, mouvement par suite duquel le péroné, poussé fortement de bas en haut par l'astragale, et retenu supérieurement par la disposition de la facette articulaire du tibia et par la force des ligaments qui l'unissent à cet os, obligé pourtant de céder à l'effort qui le presse et à l'action des péroniers latéraux, devenue plus efficace par la déviation du pied en dehors, se brise entre ces deux points et surtout dans la partie la plus faible, c'est-à-dire au- dessus de la malléole externe.' Mais cette théorie, telle que l'expose Dupuytren, ne se déduit réellement pas des expressions de David. Je préfère la rapporter à Boyer, par la raison que nul, avant lui, ne l'avait exposée d'une manière si lucide et si complète. « Si une cause assez puissante, dit-il, entraine violemment le pied dans l'adduction ou dans l'abduction, comme serait une chute perpendiculaire, dans laquelle un pied se trouverait sur- pris dans l'une de ces deux positions, et supporterait seul le poids du corps, voici ce qui arrive : dans le premier cas, l'as- tragale presse de dedans en dehors l'extrémité inférieure du péroné; et, dans le second, c'est le calcanéum qui presse celte même partie, de bas en haut, avec une force égale au poids du corps, augmenté par la vitesse de la chute. Dans l'un et l'autre cas, l'effet immédiat de l'effort auquel le péroné est soumis,