PROGRÈS PE LA CUIRURGIIî CONTEMPORAINE. XXXII SIXIÈME LEÇON PERFECTIONNEMENTS APPORTÉS AUX PROCÉDÉS DE LIGATURE, — LIGATURE EXTEMPORANÉE Parmi les méthodes fondamentales de la chirurgie, la liga- ture est une de celles que l'on retrouve dans les plus anciennes traditions de la science. Du temps d'Hippocrate, elle était déjà d'un usage habituel pour l'opération de la fistule à l'anus, pour l'ablation des polypes, des hémorrhoïdes, des excroissances diverses développées sur les organes sexuels, et pour l'extirpa- tion de la plupart des tumeurs pédiculées. Ces données se sont perpétuées d'âge en âge sans modifica- tion importante jusqu'à l'époque de l'Académie de chirurgie, où, participant à l'élan général de la science, la méthode de la ligature ne tarda pas à se perfectionner et à pénétrer de plus en plus dans la pratique. Le perfectionnement principal fut sans contredit l'invention des mécanismes constricteurs, les uns en forme de treuil, comme celui de Roderick, d'autres, plus ingénieux encore, tels que celui de Graefe, lequel se prêle avec une admirable faci- lité à toutes les exigences, et dont le mécanisme reste supérieur à tous ceux qu'on a imaginés jusqu'à ce jour. En même temps que les moyens constricteurs devinrent plus énergiques, on s'évertua à trouver des liens plus résistants, et aux fils de plomb, de lin, de chanvre, on ajouta ceux de cuivre, d'argent, de fer, qui permettent d'étreindre les tissus les plus denses et d'attaquer les tumeurs les plus volumineuses. Quant à la rapidité d'exécution, la ligature fut divisée en trois grandes méthodes : 1° la ligature fixe, qui produit la mor- tification des tissus et détermine leur élimination par gangrène; 2° La ligature incessante ou graduée, qui agit à la fois en produisant le sphacèle et la division mécanique; 5° La ligature extemporanée, dans laquelle, ainsi que le dit Dupuytrcn, les parties sont divisées comme elles le seraient