282 DE LA COXALGIE. 1 Arch. gén. de méd., quatrième série, t. II, p. 458, un mccourcissoniriii réels. Le raccourcissemenl et l'allonge^ ment apparents sont dus toujours à la position que le membre inférieur affecte par rapport au bassin ; le raccourcissement e| l'allongement réels tiennent à des causes diverses. Nous allons examiner en détail chacun de ces points intéressants. § 11. — Allongement et raccourcissement apparents. Nous avons déjà dit que dans l'allongement et le raccourcis- sement apparents, M. Malgaigne avait établi que le membre allongea l'œil était raccourci à la mesure, et vice versa. Nous devons donc, en étudiant le raccourcissement et l'allongement apparents, considérer ces phénomènes sous deux points de vue: sous le point de vue de l'appréciation à l'œil et sous celui de la mensuration. 1° Allongement apparent à l'œil.—Il dépend de l'incli- naison pelvienne latérale, ce qui correspond, ainsi que nous l'avons établi plus haut, à l'abduction du membre (nous ne parlons ici que des cas où les membres ont conservé leur lon- gueur réelle). Voici l'explication qu'en donne M. Parise1, et que j'adopte complètement. . Les membres pelviens représentent deux leviers égaux attachés par leur extrémité supérieure à une tige transversale. Si cette tige transversale s'abaisse à droite, il est clair que. les deux leviers restant parallèles, le côté droit descendra, le coté gauche remontera, et que l'allongement sera proportionnel à l'inclinaison. Mais les extrémités de nos deux leviers sont fixées à une distance de seize centimètres, distance invariable. Si on rapproche leurs extrémités inférieures, ils ne sont plus paral- lèles. Si l'axe vertical du bassin tombe entre les malléoles rap- prochées, comme chez un sujet sain, les angles que font les leviers avec la ligne supérieure transversale sont égaux, les extrémités inférieures se correspondant, le non-parallélisme