632 MÉTHODE DIACUSTLQUE. 1 Gazette des Hôpitaux, 1802, p. 420. élastique produit un système d'amputation très-simple et d'une exécution facile. 8° Outre les avantages spéciaux qu'offre cette combinaison relativemen! à l'infection purulente, elle a ceci de particulier que le chirurgien peut l'exécuter sans aide, qu'elle ne produil aucune perte de sang, et qu'elle n'exige aucune ligature d'ar- tères. 9° Les premières applications de ce nouveau système faites à l'amputation de la jambe et de l'avant-bras, ont donné des résultats aussi encourageants que possible, puisque sur six amputés, six ont guéri. APPLICATION DE LÀ MÉTHODE DIACLASTIQUE AU REDRESSEMENT DU MEMBRE INFÉRIEUR DANS LES CAS D'ANKYLOSE ANGULAIRE DU FÉMUR 1 Il arrive fréquemment, à la suite des coxalgies graves, que le membre inférieur reste ankylosé dans une position vicieuse. Lorsque cette position est telle que le malade se trouve dans l'impossibilité absolue de marcher, la chirurgie est autorisée à intervenir pour redresser le membre et lui permettre de tou- cher le sol. Jusqu'à présent, les ressources de la chirurgie se bornaient, en pareille circonstance, à deux méthodes : l'une qui consisle à rompre par des manœuvres ou des moyens mécaniques les adhérences des surfaces articulaires, c'est la méthode dite rup- ture de l'ankylose ou méthode usuelle; l'autre, imaginée par Rhéa-Barlon, consiste à scierie col ou la partie supérieure du fémur pour en opérer le redressement. De ces deux méthodes, la première, ou rupture de l'anky- lose, ne convient que dans les cas où l'ankylose est encore