DES LUXATIONS EN GfiNÈUAL. de sa réduction; toute luxation non réduite occasionne dans la partie lésée des altérations qui portenl sur la forme cl sur les fonctions. Les altérations de forme consistent dans l'allonge- ment, le raccourcissement ou le changement de direction, quelquefois dans l'existence de saillies ou de dépression corres- pondant à l'articulation déplacée. La diminution en longueur et. en épaisseur n'est pas seulement un résultat immédiat du dépla- cement, elle peut aussi survenir consécutivement à l'atrophie des muscles restés inactifs ou même à l'atrophie des os, s'ils n'ont pas atteint leur complet développement lors de la pro- duction de la luxation. Dans quelques luxations, les troubles fonctionnels des mem- bres sont peu importants. Le plus souvent cependant les fonc- tions sont gravement enrayées ou altérées par la diminution ou l'exagération des mouvements ou par le défaut de solidité de la nouvelle articulation, ou par les changements suivant la longueur, ou suivant la direction, ou enfin par l'atrophie con- sécutive des muscles et des os. Il peut arriver aussi, comme, nous l'avons observé déjà, que la compression exercée par les os déplacés sur les nerfs et les vaisseaux des organes altère les fonctions de ces organes eux-mêmes. TRAITEMENT DES LUXATIONS TIUUMATIQUES. Le traitement des luxations consiste à réduire la luxation elle-même, à la maintenir réduite, enfin à prévenir les acci- dents ou les complications, ou du moins à y remédier. ■ Réduction.—Pour cet objet, il faut avoir présentes à l'esprit les notions exactes des obstacles à surmonter, et employer mé- thodiquement les moyens connus pour en triompher. Ces obsta- cles sont de deux sortes : actifs ou passifs. Aux premiers appar- tienîient la contraction musculaire et le poids du membre luxé. Contraction musculaire. —Elle constitue certainement l'ob- stacle le plus puissant à la réduction des luxations, aussi la dé- couverte des anesthésiques, en paralysant son action, a-l-elle eu une influence considérable sur le traitement de ces lésions. Pour avoir une idée exacte de son pouvoir, il faul considérer la