DE LA COXALGIE. 275 même chose a lieu quand la cuisse esl portée dans L'abduction. ((Dans cette position, en effet, dil M. Panse1, le membre seloigne du plan moyen, d'autant plus que l'abduction est plus forte. Gela étant, si le malade veut marcher, ou bien il marchera les jambes écartées, ce qui sera fort difficile pour ne pas dire plus, ou bien il cherchera à rapprocher ses deux jambes. La jambe du côté malade étant immobile, il sera obligé de rapprocher l'autre, c'est-à-dire de la porter dans l'adduction; de sorte que Taxe des deux membres fera avec l'axe vertical du bassin et celui du tronc un angle plus ou moins prononcé, dont le sinus regardera du côté malade. Dans une telle attitude coudée la marche esl impossible, il faut que la colonne lombaire s'infléchisse sur le côté sain, afin de re- porter l'axe du tronc dans la direction des membres. De là I écartement plus grand entre les côtes- et la crête iliaque du coté malade : c'est ce que l'on appelle inclinaison latérale du bassin. » 11 en résulte ensuite les courbures alternatives de la colonne rachidienne, l'élévation de l'épaule du même côte, etc.; le plan médian n'est plus rectiligne, il est formé de brisures téunics à angles : ces brisures ou oscillations ont pour résultat de placer sur une même ligne le tronc et les membres. § III. — Adduction. Je n'ai pas besoin d'insister sur cette position, qui n'est que l'inverse de la précédente; le même mécanisme s'y applique de tous points. La cuisse malade portée en dedans force la cuisse saine à se porter en dehors. Les membres, devenus alors pa- rallèles, se placent dans la verticale; d'où il résulte que c'esl le bassin qui se trouve étendu latéralement sur le membre malade, ou, si l'on veut, fléchi latéralement sur le membre sain. Mais cette position inclinée du bassin entraînerait le corps de son côté et porterait la ligne de gravitation en dehors de I aire circonscrite par les pieds : alors se produit le mouvement 1 Parise, Arch. r/én. ieméd., quatrième série, t. Il, |>. iôij.