248 DE LA COXALGIE, encore, dans ce cas, les parties qui viennent do Caire le plus de mouvements, et qui sont actuellemenl les plus baignées de sueur, qui sont exposées à l'action d'un sol numide el froid. Enfin, les adultes de la classe laborieuse, surtout les habitants de la campagne, s'asseoient à demi velus sur la terre humide et fraîche, s'y laissent môme aller au sommeil, et s'exposent ainsi au refroidissement subit des parties mises en contact avec le sol. Aussi la luxation spontanée est-elle fort commune en Hollande, où le sol est toujours humide. Dans l'intérieur des habitations, c'est presque toujours sur le plancher qu'on place les petils enfants, sans réfléchir que c'est l'endroit le plus froid, le plus humide, le plus malsain de l'appartement. On les y pose, soit au sortir de leur lit bien chaud, soit après qu'ils ont été échauffés sur les bras de leurs nourrices, et on les y laisse des heures entières exposés aux vents coulis qui circulent d'une porte à l'autre ou de la porte à la croisée. Souvent on voit de très- jeunes enfants assis sur le seuil des portes extérieures, y passer la majeure partie de la journée à jouer avec leurs camarades en butte à un courant d'air continuel. Il en est de même de ceux que leurs nourrices asseoient sur les fenêtres, le dos tourné du côté des vitres. L'habitude de laver les enfants avec une éponge, au lieu de les mettre dans un bain, est encore pour eux une source d'accidents plus ou moins graves. Enfin je dois signaler l'humidité dans le linge, les langes, les couches, l'air et l'habitation, comme des causes fréquentes de maladie. » 5° Portai1, Lalouettc2, admettent que la cause cachée de la maladie est à peu près constamment le vice scrofuleux. 4° Enfin M. Richet, dans son excellente thèse inaugurale3, émet l'opinion que la naLurc de cette affection et des tumeurs blanches, en général, est à peu près constamment inflamma- toire. « Quant à leur nature, dit-il, jusqu'ici ces affections ont été regardées comme ayant un cachet particulier, une physio- nomie à part; sans doute, la diversité des causes qui les proj ' Traité sur le rachitisme, p. 515. * Traité des scrofules, t. I, p. 74; 1782. » Paris, 1844.