398 DE LA COXAL'GIE. servant de la gouge et du maillcl, des cisailles de Liston, de la scie à crête de coq, etc. Enfin, voyant que mes efforts n'aboutissaient à rien, je revins à mon premier plan, celui de Rhea Barton et de Kcarney. Je lis la section de l'os entre les deux trochanters. Ce fut chose facile et prompte. Aucun v,lis- seau important ne se trouva lésé. Je ne fis qu'une seule ligature. Après l'opération, le membre ne put pas être immédiatement ramené clans sa position normale. Les muscles, les tissus fibreux et cellulaires qui s'étaient accommodés à la position vicieuse du membre opposaient à l'allon- gement une résistance telle, que je craignis un instant de voir le succès de l'opération compromis par cette circonstance accessoire. Je ne voulus cepen- dant rien brusquer. Le malade étant reporté dans son lit, je le fis placer sur le dos, le membre inférieur fortement fléchi et soutenu par un plan incline très-élevé. La plaie fut pansée à plat. La réaction s'opéra régulièrement presque sans souffrance ; le malade seu- lement se plaignait d'un engourdissement général du membre. Je crus d'a- bord que le nerf sciatique pouvait être comprimé par les fragments osseux ; mais un examen plus attentif me fit reconnaître une véritable paralysie. Le nerf avait été certainement divisé dans l'opération. Pendant un mois il ne survint rien de particulier. Le membre fut gra- duellement rendu à sa rectitude, et la lésion fut conduite comme une fracture compliquée. Plusieurs fois il se présenta des esquilles, que je dus extraire. Le 20 avril, moins de deux mois après l'opération, le malade commença à se lever et à se promener dans la salle, à Laide de deux béquilles. Depuis ce moment, sa santé générale s'est raffermie; son membre, raccourci de dix centimètres, a de la vigueur. Les mouvements soumis à l'influence du nerf crural ont acquis une grande puissance; de sorte que, malgré la paralysie - du nerf sciatique, qui, du reste, commence à diminuer, le malade peut se promener et marcher sans bâton, s'asseoir et monter les escaliers. Pen- dant plusieurs années, j'ai continué à revoir ce jeune homme qui a repris une santé vigoureuse et marche parfaitement au moyen d'un soulier à talon. ûbs. CIV. — Ankylose angulaire du fémur. Rupture sous-cutanée de l'os par la méthode diaclastique 1. —Adèle J..., femme A..., demeurant actuellement rue Campagne-Première, 17, âgée de vingt-six ans, vint à l'hô- pital delà Pitié, le 12 juin 1861, pour être traitée d'une ankylose coxo- fémorale consécutive à une luxation spontanée du fémur. Cette jeune femme raconte qu'il y a trois ans elle fort atteinte d'une coxal- gie du côté gauche, et que par suite de cette affection la cuisse resta fléchie fortement sur le bassin. Depuis lors, et bien que toute douleur eût cessé dans 1 Gaietté des hôpitaux, 9 septembre 1862,