RÉSECTIONS SOUS-PÉRIOSTIQUES. 617 os pourrait se reproduire. L'opération ayant été acceptée, j'y procédai le 18 novembre 185-4. Le malade étant soumis au chloroforme, je lis sur la ligne médiane de la lèvre inférieure et du menton une incision verticale ; de l'extrémité inférieure de cette première incisiou, j'en fis partir une seconde que je prolongeai parallèlement au bord inférieur de la mâchoire jusqu'au-dessous du muscle masseter. Le lambeau circonscrit par ces deux incisions comprenait non- seulement les parties molles, mais encore le périoste doublé déjà d'une nouvelle conclu' osseuse en voie de formation, et qui recouvrait la face, externe du séquestre. Ce lambeau, disséqué rapidement, fut relevé de ma- nière à mettre à découvert toute la branche horizontale de l'os nécrosé. Je procédai ensuite à l'isolement du séquestre, en ayant soin de conserver intactes les gencives el lis dénis qui s'y trouvaient implantées. Ce temps de l'opéra- tion lui exécuté avec un bonheur tel, que je pus extraire la totalité de l'os, y compris la branche verticale avec sou apophyse coronoïde et son condyle, en laissant les dents suspendues à leurs gencives. C'était une chose curieuse à voir que cette rangée d'ostéïdes, attachées seulement à la membrane gengi- vale et flottant comme les grains d'un chapelet. Après cette extirpation, le lambeau fut réappliqué avec soin au moyen de nombreux points de suture et d'un bandage approprié. La réunion de cette vaste plaie se fil avec une promptitude extrême; les dents restées appendues aux gencives se consolidèrent par le rapprochement des deux hunes ossifiées du périoste. La réunion de la lèvre sur la ligne médiane se fit si parfaitement qu'il restait à peine trace de l'opération. La pièce, après avoir été mise sous les yeux de l'Académie de médecine, a élé déposée au inusée Dupuytren et reproduite par M. Léveillé en un dessin d'une exactitude parfaite. Plusieurs années se sont écoulées depuis lors; la nouvelle mâchoire s'est reconstituée si complète et si exacte qu'on a peine à reconnaître de quel côté l'opération a eu lieu, ainsi qu'on peut s'en convaincre en examinant le ma- lade, qui est actuellement un homme vigoureux et mangeant bien, et qui remplit les fondions d'infirmier dans mon service; j'ajouterai seulement que h s dents, après deux ou trois ans, oui fini par tomber l'une après l'autre. RÉSECTION SOUS-PÉR10ST1QUE DELA BRANCHE MONTANTE DE L'OS MAXILLAIRE INFÉRIEUR AFFECTÉ D'OSTÉITE. — REPRODUCTION COMPLÈTE. Vieux lu Montagne. ... (Voir la page 550.)