LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. Ous. K— Un maçon, âgé de vingt-deux ans, tomba du haut d'un échafaudage, il se fit en tombant plusieurs blessures graves, entre autres nue fracture du crâne, dont il mourut, et une fracture transversale du tibia du côté droit. Pendant la vie, la douleur fixe, et de nature spéciale, accom- pagnée d'un léger gonflement sur la face interne de la jambe, avait fait soupçonner à Dupuytren une fracture; il n'y avait ni mobilité, ni crépi- tation; on dut rester dans le doute. Après la mort, qui eut lieu le quatrième jour, Dupuytren, curieux d'examiner la lésion, lit l'autopsie devant tous les élèves. Après avoir incisé la peau, dénudé le tibia qu'il leuait isolé dans sa main, il déclara qu'il n'y avait pas fracture, le périoste était intact, seulement un peu ecchymose. Mais un instant après, quand il eut dépouillé l'os d'une partie de sa membrane, il reconnut une fracture complète sans le moindre déplacement. Au crâne, des laits semblables ont été plusieurs fois observés. Mais babituellement la fracture d'un os détermine la déchirure et la lacération du périoste; les fragments osseux en sont dé- pouillés quelquefois dans l'étendue de plusieurs centimètres, cl, chose remarquable, il ne survient presque jamais d'accidents sous l'influence rie cette lésion. On sait que les fractures les plus coniminutives, où les os el les parties molles sont comme broyés, guérissent quelque- fois avec autant de facilité que les fractures simples; dans ces cas, cependant, le périoste est lacéré dans tous les sens. Nous pouvons donc établir cette proposition, que les lésions traumatiques du périoste produites par les fractures n'ont ha- bituellement aucune gravité. Leur cicatrisation se fait comme celle de toutes les autres parties molles avec lesquelles il con- court à la formation du cal. Dans les luxations, il est rare que le périoste soif déchiré, mais la lèle d'un os sorti de sa cavité peut venir appuyer sur un os voisin et comprimer le périoste qui le revêt. Il eu résulte une confusion sous l'influence de laquelle se développe une inflammation chronique accompagnée de ramollissement de l'os et la sécrétion de matière osseuse au-dessous de la mem- brane. Nous aurons plus tard occasion de revenir sur ce point.