396 DE LA COXALGIE. érysipélatéuses et des abcès superficiels autour de l'articulation; enfin, au commencement de mars, le malade étail parfaitement guéri et pouvait mar- cher très-facilement. Voici quelle était alors l'étendue de chacun des mouvements de son membre : la jambe peut se porter en avant jusqu'à soixante-cinq centimètres, de soixante-dix centimètres en arrière, à cinquante-quatre en deliors, et la rotation décrit en avant et en arrière un cercle de seize centimètres. Obs. CH. — Opération pour remédier à l'ankylose de l'articulation coxo-fémorale1. — James Hall, commissionnaire, âgé de quarante-sept ans, d'une bonne constitution, fut pressé, au mois d'octobre 1829, entre un vaisseau et le quai. Il eut le fémur gauche fracturé à sa partie moyenne, et l'articulation de la hanche du même côté gravement contusée. Pour le trai- tement de ces lésions, le malade fut couché sur le dos; l'appareil de Boyer fut appliqué à la cuisse gauche, celle du côté droit fut mise dans la flexion, et dans la rotation en dehors. L'appareil ayant été mal appliqué, une inflam- mation vive se déclara dans l'aine, et on fut obligé de discontinuer le pan- sement. Cette inflammation se termina par une ankylose complète de l'arti- culation. Le malade fut admis à l'hôpital de New-York le 10 novembre. 1850. A cette époque, il marchait avec difficulté, et, pendant la station, les genoux étaient écartés par un espace de quatre-vingt-un centimètres. Il exprima le dé- sir d'être guéri de cette difformité, qui l'empêche de vaquer aux occupations de son état. Ayant conféré avec mes collègues les docteurs Mott, Stephens et Cheesman, je proposai une opération qui consistait à découvrir le fémur, à scier cet os immédiatement au-dessus du petit trochanter, et (puisque le membre gauche était plus long que le droit de cinquante-quatre milli- mètres) à enlever autant que possible de la substance osseuse entre le tro- chanter et la tête du fémur, de manière à pouvoir rendre les deux membres d'une égale longueur. Cette proposition eut l'assentiment de mes confrères, et le 24 novembre 1850, à midi, l'opération fut pratiquée de la manière suivante : une incision, ayant seize centimètres de long, fut faite sur le trajet du fémur, à partir de vingt-sept millimètres au-dessus du grand trochanter. À celte incision vint se joindre une seconde, faite à la partie antérieure du membre, et qui rencontrait la première à sa partie moyenne. Les parties molles furent détachées avec facilité, et je pus passer sans peine mes doigts autour de l'os, immédiatement au-dessus du petit trochanter. J'essayai de diviser l'os par la scie à chaîne, mais l'instrument se cassa, et la seeliou fut complétée par une scie donU'invention est due au docteur Barton. Celte sc:e est connue dans les traités de médecine opératoire, depuis le procédé indi- 1 Konrncy, Arch. gén. de méi., t. III, p. 401; 18i0,