RÉSECTIONS DIVERSES. 605 1 Gazelle des Hôpitaux. 1853, p. '280. hreuses qui entouraient l'articulation, M. Maisonneuvc ne croit pas devoir réunir par première intention; il l'ait un pansement ample avec la charpie et des compresses. Il y a six semaines environ que l'opération a été pratiquée, aucun accident sérieux ne s'est manifesté; les plaies sont cicatrisées, sauf quelques points encore listuleux, et tout (ail)espérer une prompte et complète guérison. RÉSECTION DU COUDE ' Deux malades ont été récemment soumis à celle opération. Le premier est une jeune fille qui est entrée à l'hôpilal Cochin pour une tumeur blanche suppurée de l'articulation du nuide droit. Elle est aujourd'hui même sortie de l'hôpital. La |ilaie est entièrement guérie; les mouvements du coude et de la main sont conservés, seulement ils ne peuvent pas encore s'exé- cuter spontanément d'une manière complète, parce que l'opé- ration est encore trop récente. Le deuxième est un jeune homme couché au n° 14 de la salle Gocfaàn, cl chez lequel la guérison marche avec une grande ra- pidité. Le procédé employé par M. Maisonneuvc, dans ces deux cir- constances, el auquel ce praticien [tarait s'être définitivement arrêté, est le suivant : A. Une incision longitudinale, longue de quinze à dix-huit centimètres, est pratiquée à la partie moyenne de la région postérieure de l'articulation. II. Les parties molles sont ensuite disséquées au plus près îles os, en commençant par la lèvre interne de la plaie. Dans cette dissection, le nerf cubital est écarté de la gouttière qui le renferme derrière l'épitrochlée, et l'olécrâne est mis à nu. C. Dans un troisième temps, l'olécrâne est scié transversale- menl.