DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL. 459 Il ressortirait cependant des statisticpies de M. Malgaigne qu'on observe plus fréquemment les luxations chez les per- sonnes qui ont dépassé quarante ans, et qu'elles sont même communes après soixante ans. Causes déterminantes. — Les causes déterminantes des luxa- tions traumatiques sont de deux sortes : l'action musculaire et les violences extérieures. Dans quelques cas rares, l'action musculaire, aidée d'une causé prédisposante, suffit pour produire une luxation de l'é- paule ou de la mâchoire ou des vertèbres cervicales, plus spé- cialement quand la force contractile des muscles est augmentée par une affection spasmodique, telle que l'épilepsie, le tétanos. Mais, dans la majorité des cas, les luxations qui se produisent sous l'influence seule de cette cause efficiente ont déjà été pré- parés par une cause prédisposante. Dans d'autres cas, et c'est ce qui arrive le plus souvent, l'ac- liim musculaire augmente l'intensité de la violence extérieure, soit en agissant dans la même direction, soit en donnant au membre une position ou une rigidité qui facilite l'action du corps vulnérant. Les violences extérieures occupent de beaucoup la première place parmi les causes déterminantes des luxations trauma- tiques. Leur action varie à l'infini ; elle est directe ou indirecte. Dans le premier cas, la force vulnérante agit directement, sur l'extrémité osseuse, et la chasse violemment de la place qu'elle occupe. Dans le second, au contraire, son action porte sur un point très-éloigné de la surface articulaire, et n'agit sur celte surface que par l'intermédiaire des parties solides. Dans le premier cas, la luxation se complique ordinairement d'une contusion plus ou moins violente des parties molles; dans le second, au contraire, cette contusion peut être extrê- mement légère. ANATONIE PATHOLOGIQUE. Les lésions analomiques (pie présentent les luxations peuvent