599 DE LA COXALGIE. la partie malade, il lui fui impossible de redresser le membre, de sorte que la marche lui était devenue tout à lait impossible. En effet, la cuisse, fortement flécbie sur l'abdomen, est complètement immobile sur le bassin; on reconnaît que le fémur est luxé dans l'échan- crure sciatique, et qu'il est complètement soudé dans celte position vicieuse; il est absolument impossible de lui imprimer le moindre mouvement. Diverses tentatives lurent faites pour opérer la rupture de l'ankylose; mais ces manœuvres n'eurent aucun résultat, et firent craindre qu'en essayant de les porter plus loin on ne déterminât dans l'articulation sacro-iliaque de graves désordres. Dans ces conditions, j'eus un instant la pensée de soumettre cette jeune femme à l'opération de Rbea Barton, c'est-à-dire de pratiquer la section du col ou de la partie supérieure du fémur, opération qui m'avait déjà réussi chez un jeune homme que j'ai eu l'honneur, eu 1847, de présenter à l'Aca- démie. Mais, tout en reconnaissant que cette opération était susceptible de donner de bons résultats, je ne pus me dissimuler que les graves lésions qu'elle nécessite exposaient sérieusement les jours des malades en mettant ceux-ci dans les conditions si redoutables d'une fracture compliquée de plaie. Je me demandai alors s'il ne serait pas possible d'obtenir le même résultat au moyen de la diaclasie, qui, opérant la rupture de l'os sans lésion aucune des parties molles extérieures, possède toute l'innocuité des plaies sous- cutanées, innocuité si bien démontrée par les travaux de M. Jules Guérin, et si bien établie par l'expérience de tous les jours. Cette idée me parut d'autant plus réalisable que, par suite des nombreuses opérations diaclastiqués que j'ai eu occasion de pratiquer pour l'amputation des membres, j'avais personnellement acquis la certitude qu'il était possible et même facile de rompre, à travers les chairs, les os les plus volumineux sans esquilles, à un point déterminé, et sans produire de contusion violente des parties molles. La malade ayant agréé cette idée, je procédai à l'opération le 27 juin, de la manière suivante. La malade étant couchée sur le lit d'opération et soumise au chloroforme, j'appliquai l'ostéoclaste sur la face externe et antérieure de la cuisse et du bassin, de manière que le croissant métallique embrassait la portion interne et postérieure du fémur dans son point le plus élevé, au niveau à peu près du petit trochanter. J'eus le soin de garnir de compresses épaisses les parties Star lesquelles portait l'instrument; puis, faisant mouvoir la vis, j'opérai la conslriction jusqu'à ce que je me senlis arrêté par la résistance de l'os. Saisissant alors à deux mains la manivelle de la vis, je portai brusquement la constriction à l'extrême. Au même instant, un bruit sec m'annonça (pie le fémur était rompu. J'enlevai immédiatement l'appareil, et je pus alors