FRACTURES DD PÉRONÉ. 133 péroné, l'effort s'étanl épuisé à la première lésion. Or, c'esl précisément l'inverse qui a lieu. .To no connais aucun exemple de fracture simple de la malléole interne, tandis que tous les joins omis voyons des fractures du péroné par déviation du pied en dehors, sans déchirure des ligaments ou arrachement uV la malléole tibiale. Si l'effort vulnérant continue son action après avoir produit la fracture, alors apparaissent des phénomènes d'un autre genre. La malléole externe entraînée par le pied se trouve re- poussée en arrière et en dehors. Ce mouvement étant le point de départ de tous les autres symptômes, mérite que nous nous v arrêtions un instant, d'autant plus qu'il n'a pas été bien com- pris par les divers observateurs. Pott etDupuytren admettaient que l'extrémité supérieure du fragment inférieur se trouvait portée en dedans et en bas, jusqu'eà ce qu'elle eût rencontré le tibia, qui mettait alors un terme à ce mouvement et au dépla- cement du pied en dehors. Cette explication n'est pas exacte : en effet, la fracture a le plus souvent son siège à quatre ou cinq centimètres seulement au-dessus du sommet de la malléole. Or, en ce point, les deux os de la jambe sont encore en contact, de sorte qu'il est impossible d'admettre la déviation d'un des fragments en dedans. Du reste, les autres phénomènes décrits par Dupuytren mettent hors de doute l'erreur qu'il a commise dans l'interprétation de ce fait. Tandis que le fragment inférieur, dit-il1, cède à l'effort du pied avec lequel il est lié, le fragment supérieur, qui n'est solli- cité par aucune puissance, reste en place et fait saillie à tra- vers la peau, que même il perce quelquefois. D'où il résulte que lorsqu'on promène les doigts de haut en bas sur la partie ex- terne et inférieure de la jambe, on trouve d'abord une saillie formée par le fragment supérieur du péroné; immédiatement au-dessous de cette saillie un enfoncement quelquefois sensible à lu vue, cl, sous la peau, un vide sensible aux doigts, résultant I un et l'autre «le la bascule du fragment inférieur, enfin, au- Dupuylrpn, Isçoiix orales, t. I, p. r»'27.