80 LE l'ÉRIOSTE ET SES MALADIES. douleur par elle-même, el la peau qui la couvre ne présente ni enflure ni rougeur. D'autres l'ois elle s'accompagne d'une douleur vive; mais alors ce phénomène parait être sous la dé- pendance de la cause productrice. La périostose syphilitique, par exemple, offre les caractères de la douleur vénérienne, et, bien que ce soit la tumeur qui semble en être le siège, il n'en est pas moins vrai que celle douleur ne lui est pas essentiel- lement liée. Car, après la destruction de la cause, lors même que la tumeur subsiste, elle ne produit aucune autre gêne que celle due à sa présence connue corps étranger. Il en est de même de la périostose mercurielle ou scorbutique. C'est l'inflammation du périoste qui se traduit à l'extérieur par des phénomènes, sympathiques ; mais que la cause soit enlevée, les accidents disparaissent. L'opinion qui consiste à regarder le tiraillement du périoste comme la cause de la douleur dans les périostoses n'est pas vrai d'une manière absolue. D'après cette idée, l'exostose de- vrait être d'autant plus douloureuse qu'elle se développerait plus rapidement, et surtou t elle devrait l'être toujours. Or nous avons dit qu'il y avait des exostoses indolentes. Cependan! si l'on considère que le périoste, insensible dans l'état sain, devient d'une vive sensibilité quand il est enflammé, on concevra que le tiraillement exercé sur lui par la tumeur pourra, dans cette circonstance, être une cause du développement de la douleur; la condition d'inflammation de cette membrane est donc indis- pensable pour que la proposition précédente soit exacte. Diagnostic. —Rien n'est plus obscur, rien n'est plus diffi- cile que le diagnostic des tumeurs. Les signes physiques, qui sont les seuls infaillibles peuvent à la rigueur, nous indiquer si une tumeur est solide ou liquide. Mais la dureté, l'incompres- sibilité, sont des caractères communs à bien des tumeurs, et ne suffisent pas pour établir l'existence d'une matière osseuse. Ce n'est que par induction, par raisonnement, qu'on arrive à ce résultat. Or, on sait à combien d'erreurs est exposé le chi- rurgien, quand il n'a pas d'autres guides : aussi la science pos- sède-t-elle de nombreux exemples de méprises singulières.