216 DE LA COXALGIE. quelque autre point du bassin. Celle ankylose présente toutes les variétés de forme possible : c'ost tantôt une adhérence fi- breuse, ou des engrenures osseuses; d'autres fois, une fusion complète des deux os. Le fémur peut se trouver dans des po- sitions variées : étendu ou fléchi, tourné en dedans ou en de- hors. 5° Tantôt la tête, plus ou moins déformée, est mobile dans la cavité cotyloïde aussi déformée; d'autres fois cette tête est hypertrophiée; et souvent alors les surfaces articulaires sont dépourvues de cartilage, lisses, éburnées. Quelquefois la tête du fémur est enclavée, retenue dans une espèce de collier osseux que lui forment des végétations. (Voir les Observations du musée Dupuytren.) Les désordres ne sont pas bornés à l'articulation et aux par- ties contiguès; des changements importants surviennent dans le reste du membre. On rencontre souvent chez les enfants un arrêt de développement du fémur malade, et même des os de la jambe du même côté. 11 en résulte une différence notable de longueur entre les os des deux membres. La collection anatomique de l'Hôtel-Dieu de Paris possède les deux fémurs d'un individu qui a succombé à une coxalgie. Le fémur du côté malade est de huit centimètres plus court que celui du côté opposé. L'atrophie des os de la jambe est moins considérable; pour- tant elle a été également constatée. Dans cette atrophie, les os ne sont pas seulement moins longs, ils sont aussi moins gros et plus légers. Après la macération, leur tissu, beaucoup moins résistant, a subi une raréfaction d'autant plus prononcée que la maladie a duré plus longtemps : c'est une sorte d'amaigrissement de l'os. Chez les jeunes gens, cette altération est beaucoup plus rare. Chez les adultes, je n'en connais qu'un seul cas l. Enfin, le canal médullaire du fémur est quelquefois le siège d'une inflammation diffuse. M. Richet a tiré parti de ee fait pour expliquer la douleur qui se propage au genou. 1 l'nrise, Arcli. gén. deméd., quatrième série, t. II, p. 450.