xLvin PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. G'esl ([n'en effet la théorie c[ui œnd çornpte de ce fait cu- rieux esl elle-même basée sur d& principes physiologiques assez peu connus. Celle théorie, du reste, se relie en beaucoup de points u celle que nous avions exposée à l'occasion de la question des plaies sous-cutanées, dont elle est pour ainsi dire le complément. Quand un corps étranger, tel qu'une cheville ou un clou, pénètre au milieu de nos tissus; sur tout le trajet de son par- cours les fibres vivantes sont lacérées, le sang et la lymphe s'épanchent hors de leurs vaisseaux, et bientôt, sous l'influence seule du conLactdu corps étranger ou de l'air extérieur, toutes ces parties cessent de vivre. Une fois mortes, elles se décom- posent, se transforment en liquides putrides qui infiltrent les tissus, et deviennent la cause des graves désordres d'inflam- mation phlegmoneuse, de gangrène, etc. Lors, au contraire, que le corps étranger est une flèche caustique, on voit bien, comme dans le cas précédent, les libres vivantes broyées, le sang et la lymphe épanchées; mais, et c'est là que les choses deviennent essentiellement différentes, tous les tissus destinés à mourir sont, par l'action même de la substance caustique, rendus immédiatement imputrescibles et comme embaumés; d'une autre part, cette même substance caustique produit clans les vaisseaux qu'elle touche une coagu- lation immédiate des liquides dont elle prévient ainsi l'écoule- ment et l'infiltration; d'une autre part, enfin, les tissus vivants eux-mêmes qui subissent l'action caustique sont frappés de mort jusqu'à la profondeur de plusieurs millimètres, mais en même temps restent imputrescibles, et conservent avec les tissus restés sains une connexion intime; de sorte que ceux-ci se trouvent en réalité protégés d'une manière efficace contre les influences extérieures par une couche imputrescible cl dense, qu'ils éliminent eux-mêmes plus tard par un travail régu- lier et inoffensif, dont la durée est en général de neuf à dix jours; et, lorsqu'après ce laps de temps l'escharre vient à se détacher spontanément, la plaie présente Ions les caractères d'une surface en bonne voie de réparation. Les conséquences