LUXATIONS DM STERNUM. 501 santé, on l'aidera par des pressions exercées do haul en bas avec précaution sur le sommel de la pièce inférieure. Peut-être ne sera-t-il pas inutile, ainsi que le conseillent les anciens, pour réduire les fractures de cet os, d'exercer des pressions latérales sur les côtes de la poitrine. Ces pressions ont pour but d'al- longer les côtes inférieures en diminuant leur courbure, et par conséquent de dégager la pièce inférieure en la portant en avant, et en diminuant ainsi son frottement contre la pièce su- périeure. Une fois la réduction obtenue, il faut songer à la maintenir. Pour cela, une position horizontale dans la supination est le moyen le plus puissant. Elle exerce sur les deux pièces une extension permanente : il sera nécessaire souvent, et prudent toujours, d'y joindre un bandage de corps bien serré, dont l'ac- tion aidée de compresses d'une certaine épaisseur, au niveau de la pièce inférieure, aura pour but de s'opposer à la tendance de cette pièce au chevauchement, et de maintenir les côtes dans un état d'immobilité favorable à la consolidation. Auran a vu celte consolidation s'effectuer en vingt jours. La prudence, je erpis, exige que les moyens contentifs soient continués un peu plus longtemps, un mois ou quarante jours environ. Deuxième variété. — Luxation du corps du sternum en arrière. 11 n'existe encore aucune observation bien positive de ce genre (nous avons exposé plus haut les raisons anatomiques qui s'y opposent, ou qui du moins doivent rendre celte lésion beau- coup plus rare que la luxation en avant.) Cependant on en con- çoit la possibilité, et même il est un fait qui pourrait, à la ri- gueur, être invoqué comme preuve de son existence. Il est rap- porté par Sabatier. Obs. VII. — Un homme, âgé de soixante ans environ, lui , par suite d'une dispute, jeté dans un fossé de dix mètres de profondeur; le malade tomba le dos sur une grosse pierre; il en résulta une fractura du sternum à Ven- droit de l'union de la -première pièce avec la seconde. Celle-ci, dit Satoatier, qui était enfoncée sous l'autre d'environ vingt-huit millimètres, ne put être