LE PfiRIOSTE ET SMS MALADIES. A7, précédente; cependantle suecès ne fut pas le même : il survint un gonfle^ menl considérable el très-douloureux, qui se tennina par une suppuration abondante; je ne fus cependant pas obligé d'ouvrir l'endroit suppuré, parce que le pus s'écoula par-dessous le lambeau. Lorsque la douleur eut cessé, je rapprochai ce lambeau le pins près qu'il me fut possible, et je le maintins en place par les emplâtres, les compresses et le bandage unissant. La malade fut en peu de jours parfaitement guérie. Obs. VIII. —Une planche glissa de dessus un échafaud, et tomba de huit pieds de haut sur la tête d'un maçon, et le frappa à l'endroit de la suture [amhdoïde où aboutit la sagittale; les téguments furent coupés jusqu'à l'os, el repoussés jusqu'aux attaches des muscles splenius, ce qui formait un lambeau de quatre travers de doigt de long, et de cinq de large, plié sur lui-même. Les cheveux rasés, on rapprocha le lambeau, on le retint en place au moyen d'un bandage. La réunion parut faite le deuxième jour; mais, le troisième, le malade sentit des douleurs à la hase du lambeau; il survint une tension douloureuse, une inflammation accompagnée de fièvre, que les saignées ne purent calmer, enfin il se fit de la suppuration ; c'est alors que je fus appelé; je fis une incision longitudinale depuis le milieu du lambeau jusqu'à la nuque, où il y avait un gonflement si considérable, que cet endroit, au lieu d'être enfoncé, était considérablement élevé; il en sortit beaucoup de sanie, qui aurait causé un abcès considérable et très-dan- gereux. Oiis. IX.—J'ai vu, pour ma part, une femme qui fut amenée dans le service de M. Velpeau en 1834, à la Pitié. En tombant d'un quatrième étage, elle rem ontra une poutre, sur laquelle le front heurta violemment à sa partie upérieure, les téguments furent coupés jusqu'à l'os et renversés avec une partie du périoste jusque sur l'occiput. On se conduisit comme dans les cas précédents, et la guérison se fit avec promptitude. Diagnostic. — Quand la plaie est large, il suffit du plus simple examen pour constater la dénudation de l'os, mais quand elle est étroite, que le périoste n'est détruit ou décollé que dans un petil espace, on peut avoir du doute sur l'étendue de la lésion. Fort, heureusemenl que la chose n'est pas de haute importance, puisque |;, conduite à tenir sera toujours à peu près la même. Pronostic. — Nous avons vu que les plaies contuses du pé- rioste ne présentaient généralement pas une gravité plus grande que la contusion sans solution de continuité aux téguments;