558 DESARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. bleraafflt heureux, m'ont paru dignes de fixer l'attention des chirurgiens et suffisants pour autoriser l'admission de celte opération au nombre des ressources régulières de la médecine opératoire. DESCRIPTION DU PROCÉDÉ Bien que les procédés imaginés à diverses époques et par des chirurgiens du plus haut mérite, pour la résection partielle de l'os maxillaire inférieur, puissent, à la rigueur, servir à la désarticulation totale de cet os, je dois dire qu'aucun d'eux ne m'a paru répondre entièrement aux exigences spéciales de cette grave opération, et que pour remplir d'une manière convena- ble toutes les indications que je m'étais posées, j'ai dû créer pour ainsi dire de toutes pièces un nouveau manuel opéra- toire. Laissant donc de côté et la ligature préalable de la carotide préconisée par Mot! de Philadelphie et Grœfe de Berlin, et les grandes incisions transversales de Lisfranc, Blandin, Cu- sack, etc., et les dissections au bistouri, si longues, si diffi- ciles, et surtout si dangereuses au voisinage des vaisseaux ca- rotidiens, je posai en principe : 1° De limiter les incisions à la division de la lèvre inférieure et des gencives ; 2° D'opérer la dissection de l'os en détachant le périoste au moyen des doigts seuls ou d'un instrument mousse ; 5° De ne couper les insertions des muscles crotaphyte, mas- seter et ptérygoïdien interne qu'avec les ciseaux courbes et peu tranchants ; 4° De terminer l'extirpation de l'os au moyen d'une traction violente qui déchire à la fois le ptérygoïdien externe, les liga- ments articulaires, ainsi que les vaisseaux et nerfs dentaires inférieurs. De grands avantages résultent de ce mode opératoire : 1° En bornant à une seule incision verticale, ou tout nu plus à une incision en j, la division des parties molles extérieures,