FRACTURES DU PÉRONÉ. 131 med, privé de toul soutien en dedans aussi bien qu'au dehors, Qe conserve que difficilement la position qu'on lui donne, cl l'emploi d'un appareil immédiatement conlenlif est ici néces- saire. Il sera donc utile de placer l'appareil ordinaire des frac- tures de jambe par-dessus la bande amidonnée jusqu'à son entière dessiccation 1. 11 n'est pas besoin d'ajouter que les moyens anliphlogistiques ou autres, propres à combattre le développement des accidents inflammatoires, seront entièrement subordonnés à la gravité de la fracture. DEUXIÈME VARIÉTÉ. — FRACTURE I)U PÉRONÉ PAR DIVULSION. Cette variété de fracture est la plus importante par sa fré- quence et sa gravité. C'est elle qui presque toujours a servi de type aux divers auteurs de chirurgie, pour leur description de la fracture du péroné en général. Mais l'ignorance où ils étaient de son véritable mécanisme et de son anatomie pathologique, nul qu'ils n'en ont tracé que les traits les plus saillants, ob- scurcis encore par la confusion qu'ils en ont faite avec la variété précédente. Causes et Mécanisme. —-, Le mouvement qui l'a produit est la déviation delà pointe du pied en dehors. Alors, en effet, Comme nous l'avons établi dans la première partie de ce mé- moire, le pied représentant une tige inflexible, articulée à angle droit avec la. mortaise péronéo-tibiaie, presse la malléole péro- riienne de dedans en dehors, et d'avant en arrière, au point d'en rompre la continuité si l'effort est suffisant. Tantôt la jambe étant fixe, c'est le pied lui-même qui se dévie; d'autres fois, c'est lecorps tout entier avec la jambe qui exécute le mouvement, pendant que le pied reste immobile. Nous avons des exemples du premier cas dans les fractures qui succèdent à certains taux pas, à certaines chutes, où le pied, surpris dans une abduction forcée, supporte par son bord interne tout le poids du corps, augmenté 1 Depuis les nouveaux perfectionnements que nous avons apportés aux appareils solidi- fiaoles, la coiltcnsion de toutes ces fractures ne laisse plus rien à désirer. (Voir plus ba^ le mémoire sur les appareils plâtrés.)