DES DÉPLACEMENTS EN GÉNÉRAL Chacun de nos organes a, dans l'économie, sa place déter- minée; des liens, de forme et de nature diverse, l'y maintien- nent d'une manière solide, tout en permettant les mouvements nécessaires à l'exécution de ses fonctions. Mais que, par une cause quelconque, ces liens soient distendus ou brisés, l'organe pourra quitter le lieu primitif de son développement, et s'insi- nuer entre les parties voisines, c'est là ce que l'on appelle dé- placement. Au premier coup d'œil, rien ne paraît plus facile que de différencier une semblable lésion de toute autre dispo- sition morbide; nous allons voir cependant qu'avant d'établir la définition catégorique du mot déplacement, il est indispen- sable de donner quelques explications sur certains états physio- logiques ou pathologiques que l'on serait peut-être tenté de ranger sous la même dénomination. La place dévolue dans l'organisme à chacune de nos parties, est généralement fixée pour toute la durée de l'existence. Cette loi cependant souffre quelques exceptions. Le testicule, par exemple, contenu dans l'abdomen pendant les sept premiers mois de la vie intra-utérine, exécute à la fin de cette période un mouvement de locomotion, par lequel traversanl la paroi abdominale antérieure, il repousse devant lui les divers feuil- lets membraneux de celte région, et s'en forme une cavité nouvelle. Entre ce phénomène et celui qui consiste dans l'issue