394 DE LA COXALfi! E. Enfin, M. Velpeau, dans un cas bien remarquable, par suite de l'ankylose des deux fémurs, jointe à l'atrophie des membres inférieurs, a osé pratiquer l'amputation des deux cuisses, et, chose prodigieuse, le malade a survécu, retirant de cette double opération le bénéfice qu'il en attendait, d'être cul- de-jatte. (Voy. Obs. GV.) Depuis l'époque où j'écrivais ce travail, j'ai eu moi-même l'occasion de pratiquer l'opération de Rhea Barton avec un succès complet. Bien plus, tout récemment, en 1861, j'ai obtenu le même résultat au moyen d'une méthode beaucoup plus innocente, la diaclasie. Obs. CI. —Coxalgie; ankylose; section du col du fémur1. —Dans le courant de l'hiver dernier, le docteur ,1. Rhea Barton, de Philadelphie, l'un des chirurgiens de l'hôpital de Pensylvanie, a pratiqué une opération nou- velle qui doit occuper un rang dans les fastes de l'art. Ce fut à l'occasion d'une ankylose de l'articulation coxo-fémorale, accompagnée d'une difformité considérable. John Coyle, de Philadelphie, âgé de vingt et un an, matelot, tomba, le \ 7 mars 1825, de deux mètres à deux mètres et demi de hauteur sur le bord d'un baril. Il en éprouva une douleur violente à la hanche droite, avec une tuméfaction considérable et une grande difliculté à marcher. Pendant cinq mois, le malade éprouva tous les accidents et tous les symptômes que' doit nécessairement causer l'inflammation d'une des plus grandes cavités articulaires du corps, et la maladie se termina par l'immobilité et la diffor- mité du membre. De retour à Philadelphie, en octobre 1825, ce malade entra à l'hôpital de Pensylvanie. 11 existait alors une tuméfaction très-consi- dérable à la hanche; le malade avait la position que détermine la luxation du fémur sur l'échancrure sciatique ; cependant, la position du grand tro- chanter, par rapport à l'épine antérieure et supérieure de l'os des iles, ne permettait pas de s'arrêter à cette opinion, et au milieu de mon incertitude, toutefois, je penchais à supposer qu'il n'y avait ni fracture ni luxation. Ayant, encore trouvé ce malade à l'hôpital l'année suivante, je me décidai à lui faire une opération qui eut pour but rétablissement d'une articulation arti- ficielle, et je me proposai d'opérer de la manière suivante: Je pensai <|ii il convenait de faire une incision longitudinale de seize à dix-huit centimètre? et demi de longueur, s'étendant au-dessous du grand trochanter; d'en pra- tiquer une autre transversale de dix à treize centimètres, qui vînt faire avec la première un angle au sommet du grand trochanter, de manière à former 1 Rhea Barton, Arch. qén. de méd., t. XIV, p. 303; 18'27.