98 FRACTURES DU l'ÉRONÉ. 1 Uupuytren, Leçons orales, t. [, p. 517. roné m; se soustrait point à la loi commune! : aussi divisc-t-on ses fractures en fractures par causes directes el fractures par causes indirectes. Les premières, qui presque toujours affectent le corps de l'os, n'ont jamais donné lieu à la moindre discussion. Tout le monde, en effet, comprend comment une violence extérieure, telle qu'un heurt quelconque, un coup de bâton ou de pierre, le passage d'une roue de voiture, le choc d'un projectile mû parla poudre à canon, peut, en agissant d'une manière directe sur le péroné, briser facilement cet os compacte et grêle. Mais ces fractures sont les plus rares, el leur description ne forme qu'un mince épisode dans l'histoire de la lésion qui nous occupe. Elles ont été parfaitement exposées dans les ouvrages classiques; il est inutile que nous nous y arrêtions. Je n'en dirai pas autant des fractures par causes indirectes. A elles se rapporte tout ce qui, dans ces derniers temps, a été écrit sur la fracture du péroné; pour elles seules ont été imagi- nées les diverses théories que nous allons passer en- revue. MÉCANISME DES FRACTURES DU PÉRONÉ PAR CAUSE INDIRECTE Les causes indirectes qui produisent la fracture du péroné sont, ainsi qu'on l'avait remarqué depuis un temps immémorial, le plus souvent peu énergiques. Tels la rencontre d'un caillou, d'une excavation, ou bien d'une simple inégalité du sol; un écart de L'un ou de l'autre des membres inférieurs, par la ren- contre d'une surface ou d'un corps glissant, une chute d'un lieu plus ou moins élevé sur l'un ou l'autre bord du pied, un mé- compte sur le nombre ou la dislance des marches, en descen- dant un escalier rapidement ou sans attention; la chute du corps seul ou chargé d'un fardeau, sur la jambe demi-fléchie, le pied étant porté en dedans ou en dehors, libre ou retenu entre deux pavés, ou de toute autre manière1.