DU LA COXALGIE. 525 L'anatomie pathologique de cette lésion,, qui, vu sa Fré- quence el la facilité d'eu recueillir les preuves anatomiques, semblerait devoir être connue dans ions ses détails, laisse en- core beaucoup à désirer. Les collections périodiques, nos mu- sées, les ouvrages classiques, ne contiennent presque rien à ce sujet. La luxation dans la fosse iliaque est presque la seule dont on ait donné une description satisfaisante. La tête du fémur, dit M. Humbert, remontée vers la fosse iliaque, se trouve quelquefois comme coiffée par le petit fes- sier, qui lui donne alors une position plus fixe. Plus souvent elle est placée entre l'os des iles, le petit fessier et le moyen fessier qui la recouvrent ; on conçoit alors qu'elle a moins de fixité, et que la longueur du membre est variable. Là où le point de contact a lieu entre la tête du fémur et l'os iléon, ce dernier présente un enfoncement plus ou moins marqué, ré- sultat de la pression longtemps exercée sur lui; d'un autre côté, la tête du fémur a diminué de volume et s'est aplatie pour toucher à l'iléon, par une surface plus étendue; les fibres mus- culaires environnantes se sont durcies, ont pris l'aspect d'un tissu blanchtàlre et fibreux qui affermit les nouveaux rapports des*os. L'ancienne cavité cotyloïde a diminué de profondeur et d'étendue ; quelques observateurs l'ont même trouvée oblitérée et remplie par une matière tantôt osseuse, tantôt d'apparence charnue. Causes el mécanisme. — Nous avons vu déjà, dans le cours de ce travail, combien étaient diverses les opinions relatives au mécanisme de la luxation spontanée du fémur; nous n'y revien- drons pas : seulement nous ferons remarquer qu'on peut les rattacher à cinq théories principales : 1° Dans l'une, la luxation est due à l'accumulation d'un liquide qui, repoussant le fémur, le livre à l'action muscu- laire : c'est la théorie de .1. L. Petit, que l'on trouve dans les anciens, Hippocrate, Galien, Paul d'Égine, les Arabes, Fabrice d'Aquapendente, qu'ont admise Eieister, Morgagni, Van Swie- ten, Platner, Brodie, Lesauvage, M. A. Bérard, etc. 2° La seconde, aussi fort ancienne, puisqu'elle remonte à