I DE LA COXALf.lli. 587 Dans la coxalgie, ces abcès sont rares, cependant on les peut rencontrer. Boyer, qui les signale un peu obscurément, il est vrai, conseille de les abandonner à la nature, ou de ne les ou- vrir que si leur présence gêne beaucoup le malade. S'il était un jours possible de les distinguer des abcès provenant de la carie articulaire, on pourrait avec avantage leur appliquer le traitement des abcès ordinaires, c'est-à-dire l'incision large qui permet une issue complète et facile de la matière purulente. Mais, dans le doule, il n'y a pas d'inconvénient à se conduire comme si l'abcès avait une origine osseuse. 2° Abcès par congestion ou migratein^s. — Bien que Larrey ail vu, sous l'influence des moxas appliqués au nombre de vingt ou trente dans le cours d'une année, des abcès par congestion disparaître sans laisser de traces, on ne doit pas compter sur un pareil résultat. Ce sont de ces faits exceptionnels dont il aut tenir compte, mais qui ne peuvent servir de guide dans la pratique ordinaire. Le plus ordinairement la maladie continue à marclier; et si l'art n'intervient, l'abcès s'ouvre spontanément. Nous avons vu, à l'article pronostic, que cette ouverture spon- tanée n'était pas nécessairement mortelle, mais il n'en est pas munis vrai qu'elle est généralement plus grave que l'ouverture Faite par les moyens de l'art. Et sur ce point, les chirurgiens •ionl à peu près unanimes; ils défendent d'abandonner la tu- meur à elle-même, dans la crainte que l'ouverture spontanée ie cause la destruction d'une portion delà peau, et ne demeure arge et béante. L'abcès sera donc ouvert; mais à quelle épo- pie?el «le quelle manière? Plusieurs chirurgiens, frappés par a considération des accidents terribles dont l'ouverture de ces ibcès peut être le point de départ, ont conseillé de les ouvrir e plus lard |>ossible. Boyer, lui-môme, a longtemps professé :elle opinion; mais, depuis, remarquant qu'un abcès par :ongeslion entraîne une mort d'autant plus certaine et plus >rompte qu'il est plus ancien et plus volumineux, il a modifié a pratique et donné le conseil formel d'ouvrir la tumeur aus- îtôtque la Quctuation y est devenue manifeste. A l'époque où