DE LA GOXAXGIE. 549 tendon ot l'os; dans cette partie de son trajet, il communiquait largement avec l'articulation; Use continuait au devant du col du fémur; le liquide avait disséqué le muscle carré de la cnissc, s'était porté au-dessous des attaches fémorales du pectiné, el dos premier et second adducteurs, avait séparé le muscle triceps fémoral de tous les autres muscles qui sont en rap- port avec lui vers la partie supérieure et postérieure de la cuisse, s'était surtout porté en dehors, entre le vaste externe et l'aponévrose et son muscle tenseur, el là s'était creusé une vaste poche qui comprenait presque tout le pourtour delà cuisse, remontait jusqu'au milieu de la fosse iliaque externe, entre le grand et le moyen fessier, et descendait jusqu'à huit centimètres du condyle externe du fémur. Partout où les parois du loyer étaient constituées par des os, ceux-ci étaient dénudés; il existait une dénudation sur le col du fémur, au-dessus et au-dessous du petit trochanter. Mais c'est l'articulation qui présentait l'altération la plus remarquable : la capsule était largement ouverte en avant, où elle communiquait avec le foyer; le cartilage qui revêt f^ deux surfaces osseuses était complètement détruit; le ligament rond n'existait plus; la cavité de l'articulation contenait une cuillerée d'un liquide noirâtre fétide. J'ai décrit l'altération en suivant la marche que je présume avoir été suivie par la maladie; j'ai à ajouter que je considère la maladie du fibro-cartilage intervertébral comme le point de départ de toutes les autres lésions, même de celle des autres os. Je pense que le pus, après être arrivé au niveau du point de réflexion du psoas, s'est ouvert dans la bourse muqueuse qui facilite son glissement sur les os; que chez ce sujet, cette bourse communiquait, comme cela arrive assez souvent, avec l'articulation; que, par suite de celte disposition anatomique, le pus s'est trouvé en rapport avec les surfaces articulaires, et a produit sur elles les mêmes désordres que sur le fémur, B?est-à-dire la dénudation des os. Mais à quelle époque remonte celte alté- ration? voilà une question importante. La destruction du cartilage articu- laire et celle du ligament rond ont nécessité un temps assez long pour s'opé- per. Mai- ce n'est que cinq jouis avant la mort que le foyer a été mis libre- ment en contact avec l'air. 11 est vrai que le 24 février; c'est-à-dire vingt- cinq jouis avant la mort, une première ponction avait été pratiquée; mais fie la première à la seconde, qui a été pratiquée douze jours après, Je pus n'a point changé de nature; il n'a pas changé non plus jusqu'au moment où le- grandes incisions onl été pratiquées. Jusqu'à ce moment, il n'es! survenu aucun accident grave. Ainsi donc, il n'a pas été nécessaire que le pus ait changé de nature pour exercer son action délétère sur les os et les cartilages. Jsnfin, on ne peut pas dire que la dénudation se soit opérée depuis l'intro- duction de l'air dans le foyer, puisqu'on moment même où celui-ci a été lar- gement ouvert, j'ai pu sentir avec le doigt une dénudation au-dessus et au- dessous du petit trochanter,