(MO RÉSECTIONS SOUS-PÉRIOSTIQUES. faire à l'Académie sur la régénération des os après les opéra- tions sous-périostiques, j'annonçais que les faits de cet ordre qui se sont produits dans ma pratiqué constituaient quatre groupes principaux distingués suivant que les os régénérés étaient : 1° des os nécrosés avec ou sans leurs surfaces articu- laires; 2° des os simplement affectés d'ostéite; 5° des os atteints de dégénérescences diverses; 4° enfin des os sains. Parmi les faits de la première catégorie, j'ai eu l'honneur de soumettre à l'Académie celui du jeune Paul V., aciuellemeni élève ingénieur, auquel j'avais extirpé le corps entier du tibia, moins les extrémités articulaires, et chez lequel cette longue portion osseuse s'était entièrement, régénérée. Pour compléter la démonstration de cette première catégo- rie, je viens aujourd'hui soumettre à l'Académie un second fait non moins intéressant qui démontre que les surfaces articu- laires elles-mêmes peuvent se reproduire. 11 s'agit d'un os maxillaire inférieur droit enlevé en totalité, y compris son con- dyle articulaire, et qui s'est reproduit d'une manière si parfaite, qu'il est presque impossible de dire actuellement si c'est l'os du côté droit ou celui du côté gauche qui a été extirpé. Voici la relation succincte de ce fait que j'avais déjà soumis à l'Académie de médecine peu de temps après la guérison du malade. Esminger (Philippe), âgé de trente-cinq ans, scieur de long, vint à l'hô- pital de la Pitié, le 8 novembre 1854, pour y être traité d'une affection grave de la mâchoire inférieure. Cet homme me raconta que depuis six mois en- viron, il avait, sans cause à lui connue, commencé à ressentir dans la mâ- choire des douleurs sourdes, et que le mal avait fait des progrès jusqu'au moment de son entrée à l'hôpital. La joue du côté droit présentait une tuméfaction énorme; à la surface s'ouvraient quatre trajets fistuleux par lesquels le stylet pénétrait facilement; deux de ces trajets existaient près de la symphyse du menton, un troisième à l'angle de l'os, le quatrième au niveau de l'articulation temporo-maxillaire; le pus qui s'écoulait des fistules était d'une fétidité extrême. Quant à la santé générale, elle était profondément altérée; il était évident pour moi que l'os maxillaire inférieur du côté droit était mort dans toute son étendue. Je proposai au malade de l'en débarrasser, lui faisant espérer, d'après les beaux travaux de M. F fournis, qu'un nouvel