562 DE LA COX UUK. Luxation du fémur sur la hanche., raccourcissement de cinq centimètres et demi. Aux ouvertures, fistules rendant un pus de mauvaise oatun , curie reconnue en sondant avec le stylet. Repos absolu, salsepareille, purgatifs, pansements simples et émollicnls. État stationnaire pendant trois mois, mais amélioration de la santé générale. La tête du fémur se détache du col et sort par une des fistules. Injections dans les trajets fistideux, avec dissolution faible de sulfate de cuivre; cicatrisation des fistules; trois mois après, formation d'une nouvelle articulation, marche avec des béquilles. Deux ans après, le membre a repris presque toute sa force et sa motilité ; il marche sans béquilles et sans trop de fatigue. Raccourcissement de cinq centimètres et demi, qu'on eût peut-être évité par l'extension, aussitôt après l'issue de la tête. Claudication. Ons. XCVI. — Luxation spontanée du fémur, abcès à la hanche, réduc- tion; guérison1.— Enfant de quatre ans: coxalgie depuis quinze mois, suppurant depuis huit mois; cicatrisation, mais douleurs vives. Luxation en haut et en dehors ; raccourcissement de cinq centimètres et demi. Réduction par l'extension graduée; première extension très-doulou- reuse. Petit à petit les douleurs finissent par se dissiper. L'appareil en perma- nence reste pendant deux ans. Marche sans douleur, claudication faible; rac- courcissement de quelques millimètres. Récidive de la coxalgie; même traite- ment. Guérison durable; très-peu de claudication; raccourcissement de douze millimètres. Ons. XCVIl. — Coxalgie au premier degré; guérison. Autopsie-. — Une femme de chambre, vingt et un ans, entrée à la Charité au commencement de 1809, atteinte d'une maladie coxale du côté gauche. L'allongement fut porté à vingt-sept millimètres, tout faisait craindre la luxation. On appliqua, en trois mois, au moins vingt vésicatoires. On était bien loin de compter sur la réduction, quand, tout à coup, en moins d'un mois, l'allongement disparut, les douleurs diminuèrent, puis cessèrent. La fille sortit bientôt guérie. Deux ans après, elle mourut d'une maladie étrangère. Les deux articula- tions coxo-fémorales, examinées, ne présentent pas la moindre différence. Obs. XCVIII. — Coxalgie, pas d'allongement; guérie. Il reste un frotte- ment rude'\ — Berthelot, âgé de soixante ans, ancien militaire et porte- faix, éprouva, en 1859, tous les signes d'une inflammation de l'articulation 1 Harris, Gazette des hop., p. 550: I8ô9. 2 Lesauvage' Arch. gén. de méd., deuxième série, t. IX, p. 267. 7> Lesauvage, Arch. gi'n. de méd., deuxième série, I. IX, p. 277,