-MO DE LA COXALClli. constater facilement, d'une part, que la rupture de l'os était nette et sans esquilles; d'une autre part, que les parties molles étaient restées intactes et que par conséquent les conditions étaient celles d'une fracture simple. La malade n'avait accusé aucune douleur; elle fut immédiatement reportée dans son lit, et le membre placé sur un plan incliné. Aucun accident ne suivit cette opération. La cuisse, comme dans toutes les fractures, resta quelques jours endolorie et légèrement tuméfiée; mais bientôt ces phénomènes disparurent, et dès le quatrième jour il me fut possible d'allonger le membre et de le placer parallèlement à l'autre; il fut maintenu dans cette position pendant tout le temps nécessaire, à la consolidation, c'est-à-dire pendant soixante jours. Je permis alors à la malade de se lever, de marcher avec des béquilles; enfin, le 15 septembre, elle sortit de l'hôpital, marchant avec une simple canne. Aujourd'hui, que près d'une année s'est écoulée depuis l'opération, la malade a recouvré toute sa fraîcheur et sa santé d'autrefois. La cuisse est parfaitement solide, et ne présente d'autre difformité qu'une courbure un peu prononcé en avant, et un raccourcissement de huit centi- mètres; mais, grâce à une chaussure habilement faite, la jeune malade dis- simule très-adroitement ces légers inconvénients : elle marche avec une facilité parfaite, et ne se prive même pas du plaisir de la danse. Obs. CV. — Ankyloses complètes de toutes les articulations des mem- bres inférieurs; amputation de la cuisse gauche; hémorrhagie consécu- tive; esquille enlevée; guérison. Amputation de la cuisse droite; hémor- rhagie consécutive abondante; guérison. Quatre mois de séjour dans l'hôpital*. — Le 7 juin 1858, fut admis dans notre service (salle Sainte- Vierge, n° 55) le nommé Cortasse, âgé de vingt-huit ans, ouvrier en soie, né à Gordes (Vaucluse), arrivé à Paris depuis quatre jours. Il est d'un tem- pérament bilieux, d'une constitution peu détériorée; car, d'après son dire, il se porte tout aussi bien qu'avant le début de sa maladie. Il y a douze ans environ (c'est à cette époque qu'il fait remonter l'origine de son mal), Cortasse fut obligé, pour surveiller les récoltes, de coucher pendant quinze jours dans une cabane froide et humide. Quelque temps après, les articulations des membres inférieurs devinrent le siège de douleurs assez vives, qui furent suivies de roideur et de gêne dans les mouvements! Admis à l'hôpital d'Avignon, il fut traité par les ventouses, les vésicatoires et les moxas. Après neuf mois de séjour dans cet hôpital, il éprouva une amélioration notable, et retourna dans sa ville natale. Toutefois, il n'était pas guéri, car le moindre changement de température ramenait ses douleurs, Plusieurs mois après il entra à l'hôpital de Nîmes, où on le traita par les 1 Vclpcau, Leçons orales de clinique chirurgicale, t. II, p. 177.