xxYi PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAIN!:. lement pratiques et plus inattendues peut-être surgirent encore tle la nouvelle découverte. Du moment qu'il était bien établi que les altérations anato- miques les plus graves pouvaient disparaître par les seules forces de l'organisme et qu'elles n'avaient plus par conséquent rien d'essentiellement incurable, la foi thérapeutique com- mença à renaître, et la chirurgie, qui naguère se hâtait d'opérer toutes les tumeurs, toutes les dégénérescences, comprit que le couteau n'était désormais qu'une ressource ultime, et qu'avant d'y recourir il fallait épuiser l'usage des moyens médicaux. Dès lors on vit diminuer chaque jour le chiffre des ampu- tations, au point que maintenant, dans les hôpitaux, c'est à peine si ce chiffre atteint le dixième de ce qu'il était il y a trente ans. Toutes ces arthrites, toutes ces tumeurs blanches dont vous nous voyez actuellement obtenir la guérison, étaient alors impi- toyablement amputés. Ce n'est cependant pas que l'iode en guérisse un grand nombre; mais en guérissant celles qui recon- naissent une cause syphilitique, l'iode démontrait que ces af- fections n'étaient pas essentiellement incurables, et par consé- quent enhardit les chirurgiens à les poursuivre par toutes les ressources de la thérapeutique. Certainement le dernier mot n'est pas dit à ce sujet, et beau- coup de lésions organiques résistent encore à tous nos moyens, mais alors même que nos efforts échouent, il nous reste la foi dans l'avenir ; et nous sommes soutenus par cette certitude con- solante que le jour n'est peut-être pas éloigné où toutes les maladies chroniques trouveront aussi leur iode. C'est à la géné- ration nouvelle qu'est dévolue celte lâche. Qu'elle marche donc résolument dans cette voie, et que l'exemple de la géné- ration contemporaine excite en elle une noble émulation.