DE LA COXALGIE. 547 Qbs, LXXXV. — Sacro-coxalgie prise pour fèmoro-coxalgie x. — Un I enfant fut présenté à Dupuytren pour être traité d'une claudication chro- nique. On avait cru à une coxalgie, et on avait appliqué en conséquence do nombreux cautères sur la hanche. Après un examen approfondi, on recon- nut non pas une coxalgie, mais bien une lémoro-coxalgic. 0° La carie ou la nécrose, soit de l'extrémité supérieure du fémur, soit de l'os des iles, occasionne des abcès; ces ouvertures fîstuleuses qui paraissent autour de la hanche, entraînent quel- quefois l'atrophie du membre, la rotation en dedans ou en de- hors, et peuvent de la sorte simuler une coxalgie. Il est des cas de ce genre où l'on peut demeurer incertain; cependant, il faut remarquer qu'on .n'observe pas alors ces douleurs si vives et circonscrites dans l'articulation, que déterminent les mouve- ments communiqués aux membres inférieurs d'un malade affecté de coxalgie. Obs. LXXXVI. — Raccourcissement et atrophie du membre inférieur produits par un séquestre de l'ischion2. —M. Nélaton a vu un enfant de douze ans qui présentait tous les signes d'une luxation syinptomatiquc du fémur : racoorm issement, rotation du pied en dedans, atrophie considérable, fistules nombreuses autour de l'articulation, impossibilité d'exécuter le moindre mouvement. L'autopsie lit reconnaître que l'articulation et le fémur étaient parfaite- ment sains : un séquestre imaginé île la tubérosité ischiatique avait produit tous les désordres. Le fémur du côté malade était plus court de treize milli- mètres que celui du côté sain. 10° Les abcès par congestion qui succèdent au psoïtis ou à la carie vertébrale sont, dans le premier cas, précédés de dou- leurs vives (laii^ la région iliaque, elles mouvements de flexion el d'extension de la cuisse sur le tronc sont impossibles; dans le second cas, des douleurs sourdes dans la colonne vertébrale étendues suivant le trajet des nerfs rachidiens, ont paru long- temps avant que les abcès se manifestent, une gibbosité s'est quelquefois établie : raremenl l'articulation de la hanche est le 1 Michaud, Gazetteméd., 1837. * Bulletin de la Société analomique, septembre 1835, p, 18.