40 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES PLAIES DU PÉRIOSTE Nous les distinguerons en plaies par instrumente piquants, tranchants et contondants. Celle division simple, adoptée par la pluparl de nos meilleurs auteurs, me paraît féconde. 1° PLAIES DU PÉRIOSTE l'AP. INSTRUMENTS PIQUANTS. En général, c'est l'inflammalion qui fait toute la gravité dés plaies par instruments piquants, et celte inflammation est, abstraction faite de l'importance physiologique des organes qu'elles intéressent, ordinairement subordonnée à la densité et à la vitalité des tissus. Un tissu cellulaire lâche, extensible, se prête facilement à la tuméfaction inflammatoire, tandis qu'un tissu fibreux et serré détermine une sorte d'étranglement d'où résultent des accidents graves. Or, le périoste jouit au plus haut degré de ces deux propriétés. Aussi ne faut-il pas s'étonner de voir survenir après les piqûres, surtout quand elles sont obliques, qu'elles ont labouré son tissu, des inflammations ter- ribles. C'est au crâne qu'on a le plus souvent remarqué ce phénomène, et plus d'une fois une simple piqûre du périoste de cette partie a causé la mort du malade, en déterminant une périostile diffuse. L'indication thérapeutique est alors, au pre- mier symptôme inflammatoire, de débrider largement, de transformer la plaie par piqûre en plaie par instrument tran- chant. 2° PLAIES PAR INSTRUMENTS TRANCHANTS. Elles n'offrent aucune particularité cligne d'intérêt. Sem- blables à celles de toutes les autres parties molles, elles récla- ment les mêmes moyens thérapeutiques. Elles ont peu de gravité. Cependant, au crâne, toutes les fois que le périoste est détaché, il faut se tenir en garde contre l'érysipèle et les accidents céré- braux.