DE LA COXALGIE. . 409 1 Tcxtor, Annales de chirurgie, mai 1844. tation, el le membre ne Cul pas beaucoup raccouroi.vLe malade vécut huit ans, se servant bien de son membre. Obs. GY1Ï. — Résection de la tête du fémur détachée spontanément'. — .Iran Rucker, âgé de sept ans et demi, entra, le 16 juillet 1834, dans le service chirurgical de l'hôpital de Jules à Wurtzbourg. Il était atteint de coxalgie. Son père donna les renseignements suivants: 11 y a huit mois environ, l'enfant éprouva,en tirant sa botte, un déboîtement momentané de l'os de la cuisse, et bientôt il ressentit clcs douleurs vives à la cuisse, et sur- tout au genou. Quinze jours après, en descendant une colline, il tomba sur le côte malade sans pouvoir se relever; cependant, après quelques heures de repos, il put, quoique eu boitant, et avec grande peine, regagner sa demeure. Dès lors la douleur reparut, le membre se fléchit, et l'enfant dut s'aliter. (Cataplasmes, sangsues, vésicatoires.) Six semaines après, il put sortir avec une béquille ; mais, il y a quinze jours ou trois semaines, il se manifesta du gonflement à la hanche, et l'enfant l'ut envoyé à l'hôpital. A l'examen, on constata l'état suivant : Au-devant du grand trochanter, tumeur de la grosseur du poing, douloureuse el. fluctuante, sans changement de couleurà la peau; le grand trochanter est dans sa position normale; en arrière de lui, les parties sont dans leur état naturel; seulement la pression y est très-sensible ; les mouvements ne peuvent s'opérer sans souffrance, et dans la hanche el dans le genou. Le membre malade est aussi long que celui du côté sain. Fièvre, décoloration générale du sujet. Le professeur Jœger diagnostiqua un abcès de l'article, se faisant jour au dehors, et dépendant peut-être d'une carie des os. Le 16 juillet, incision de huit centimètres dans l'abcès; deux lasses de pus d'un jaune verdàtre s'en écoulèrent. Le doigt ni la sonde ne firent dé- couvrir aucun trajet ûstuleux, el en put croire à l'existence d'un abcès exté- rieur à l'articulation. Interposition de linge cératé entre les lèvres de la plaie; application de compresses froides. Le lendemain, douleurs plus vives, gon- flement plus considérable, suppuration plus abondante. Le24, fièvre, grande sensibilité des environs de la plaie; pus en grande quantité, et paraissant venir de loin. En sondant, on trouva la partie anté- rieure du grand trochanter et du col du fémur dénudée. Le docteur Textor, qui visita la clinique, pensa qu'il y aurait nécrose : en effet, le 29, en pré- sence de M. Fricke, de Hambourg, on introduisit le doigt dans la plaie : on sentil des portions d'os détachées, ci on put pénétrer entre le grand tro- chanter et la tète brisée de l'os. On crut alors devoir agrandir la plaie pour extraire les fragments osseux, extirper la tète du fémur, et même le grand trochanter, s'il était carié.