PROGRÈS DR LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. i.m leur résistance naturelle. Si toutes les parties constituantes do nos tissus avaienl le même degré de résistance, la rupture ne produirait qu'un effet analogue à la section, moins peut-être la régularitédes surfaces, ainsi que cela s'observe pour les os. — Mais dans les parties molles, les choses ne se passent pas ainsi. Les libres organiques composées, ordinairement les moins ductiles, se rompent les premières, landis que les gaines cellu- leuses qui les enveloppent s'allongent en s'effilant comme un tube de verre à la lampe. C'est surtout dans les organes formés de plusieurs couches membraneuses superposées, tels, par exemple, que les vaisseaux artériels, que l'on peut bien observer ce phénomène. Sous l'influence d'une forte traction, la mem- brane interne, qui est la plus friable, se rompt la première; puis vient la membrane moyenne; longtemps après cette double rupture, la tunique externe cellulo-fibreuse continue à se laisser distendre; elle s'allonge, s'effile, puis, quand elle vient elle- même à se rompre, elle se trouve réduite à l'état d'un cône Irès-allongé, sans aucune cavité centrale. Lorsque à cette traction simple l'on ajoute un certain degré de torsion, tous les tubes celluleux voisins s'unissent et se fu- sionnent de manière à oblitérer solidement, non-seulement les vaisseaux capillaires, mais encore les troncs vasculaires de troisième et de deuxième ordre; d'une autre part, dans cette tor- sion en masse, le tissu cellulaire, en s'allongeant, se condense, perd sa perméabilité, et il résulte de ce double phénomène que sa surface traumatique se trouve complément exempte d'hé- morrhagie, en même temps qu'elle est convenablement défen- due contre l'absorption des substances étrangères. — De plus, comme les tissus déchirés sont moins profondément contus qu'après la ligature, il arrive que malgré l'irrégularité de la surface, la plaie conserve des dispositions remarquables à se réunir, ainsi que nous l'avons constaté maintes fois, principale- ment après l'extirpation de la mâchoire inférieure. Nous avons dit qu'indépendamment de cette propriété pré- cieuse, qu'elle partage avec la ligature et la cautérisation, l'ar- rachement possédai! encore des propriétés spéciales qui lui as-