DE LA COXALGIE. 397 que par ce chirurgien. Cette première section étant faite, oi\ put facilement communiquer au membre une position parallèle à celle de la cuisse droite. Je fis ensuite une seconde section, et j'enlevai une portion cunéiforme de l'os, dont l'épaisseur était de treize millimètres à sa partie extérieure et de vingl millimètres au voisinage du petit trochanter. La plaie fut pansée avec des bandelettes agglutinatives et de la charpie, et un bandage conve- nable fut appliqué par-dessus. Vers le Ier mais, la cicatrisation était complète, et le malade put mar- cher à l'aide de béquilles. Il resta à l'hôpital jusqu'au mois de mai 1851, et sortit à celte époque pour reprendre ses occupations. Ah mois de mai 1855, il vint, me faire une visite : il marchait très-bien; il se soutenait, toutefois, avec une canne. 11 pouvait alors mettre le membre dans la rotation en dehors et en dedans, le porter dans l'abduction et le fléchir presque à angle droit. Obs. C1II. — Ankylose angulaire du fémur. Section du col de cet os. Guérison1. —M. Maisonneuve présente, dans la séance de l'Académie de médecine du 16 mai 1847, un malade auquel il a pratiqué la résection d'une ankylose coxo-fémoralc, dans les circonstances suivantes. Un jeune homme âgé de dix-neuf ans, après avoir plongé, étant en sueur, dans l'eau d'une fontaine très-froide, éprouva une douleur violente dans la han- che droite, qui fut bientôt le siège d'une coxalgie. Au bout de quelques mois la suppuration s'empara de la jointure; les ligaments furent détruits, la lèle du fémur, sollicitée par la position vicieuse qu'avait adoptée le malade, sortit de sa cavité et se logea dans la fosse ovale. Le fémur s'ankylosa de telle manière que la cuisse était entièrement couchée sur l'abdomen. Le genou se trouvait à peu près au niveau de l'épaule droite. La jambe, fléchie sur la cuisse, ne s'étendait que très-imparfaitement. Le malade était guéri de sa coxalgie, mais entièrement privé de l'usage de son membre inférieur droit. Ce fut dans cet état qu'il entra à Bicètre. M. Maisonneuve lui proposa la section du col du fémur, qu'il pratiqua le 2r> lévrier 1847. Le malade, préalablement soumis à l'éthérisation, fut couché sur le côté gauche. Je fis alors, dit M. Maisonneuve, au niveau du grand trochanter et parallèlement à l'axe du membre, une incision de forme demi- elliptique à concavité antérieure et de vingt centimètres environ de longueur. Cette incision me permit de mettre à découvert la face externe du grand trochanter et une petite portion du corps de l'os; mais le col restait profon- dément caché : le doigt même ne pouvait l'explorer qu'avec peine. C'étail cependant sur ce point de l'os que j'avais résolu d'exécuter la section. Pen- dant près de quinze minutes je fis de vains efforts pour y parvenir, en me 1 Gazette médicale, 1847, p. 935.