DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL. f67 la vraie crépitation manque et se trouve remplacée par des bruits plus sourds; les mouvements sont toujours limités, les déplacements très-fixes, et, malgré l'épaisseur des parties molles, il esi en général facile de distinguer les contours des extrémi- lés osseuses d'avec les saillies abruptes des os fracturés. Pronostic. —Le pronostic des luxations traumatiques peut être envisagé sous le triple point de vue de leur réduction, de leur contention et de leurs complications. Les obstacles qui s'opposent à la réduction présentent de nombreuses variétés. L'engrènement des surfaces articulaires, la contraction musculaire, le poids du membre luxé peuvent être surmontés par des tractions modérées sous l'influence du chloroforme. L'enroulement des tissus fibreux, des tendons, ligaments ou capsules articulaires, exige des manœuvres déli- cates, dont un chirurgien exercé est seul capable. La rétraction des muscles des tendons, des aponévroses et des ligaments, la formation de brides accidentelles, la déformation des surfaces articulaires exigent des efforts souvent puissants, et des opé- rations plus ou moins difficiles et dangereuses, ou bien elles présentent, comme dans les luxations anciennes, des obstacles insurmonlables à leur réduction. Dans d'autres cas, comme on l'observe dans certaines luxa- tions de l'astragale ou dans les luxations compliquées de frac- ture, le principal obstacle consiste dans l'exiguïté du point d'appui que présente à la main du chirurgien la partie luxée. Cet obstacle défie souvent tous ses efforts. Dans quelques cas rares aussi, comme dans certaines luxations des vertèbres, l'os luxé est placé dans des rapports si intimes avec des organes es- sentiels à la vie, que toute tentative de réduction peut devenir fatale. Quand ces différents obstacles viennent à se combiner entre eux, il en résulte des difficultés encore bien plus in- surmontables. Quant à la contention, dans la plupart des luxations, les surfaces articulaires, une fois remises en place, sont lacilc- menl maintenues. Dans quelques cas cependant celle conten- tion est extrêmement difficile à cause du manque de largeur