150 •. KHACTUHES I»U PÉRONÉ. tenter de maintenir les parties dans leur direction normale. C'est ainsi qu'agissait Boycr et que ,>e comporleul encore la plu- pari des chirurgiens des hôpitaux de Paris. Mais nous venons plus tard que ce principe, vrai pour la fracture par arrache- ment, n est pas applicable à la fracture par divulsion. Sous ce rapport, les praticiens, qui rejettent l'appareil de Dupuytren d'une manière absolue, ne sont pas plus d;ms la vérité que Du- puytren lui-même, qui le recommande dans tous les cas. 2° Maintenir le pied immobile pendant un mois ou cinq semaines. Un grand nombre de moyens peuvent remplir celle indication : l'appareil ordinaire des fractures de jambe, avec attelles d<*bois ou de carton, le bandage amidonné, dexlriné, plâtré, elc. Ce dernier est, pour le cas dont il s'agit, de beau- coup préférable aux autres, à cause de sa solidité et surtout du peu d'embarras qu'il cause. Au bout de quelques heures, quand il est parfaitement sec, le malade peut se lever dans un fau- teuil, marcher avec des béquilles. La position de la fracture exclut toute espèce de crainte de voir les tours de bande dépri- mer les deux fragments vers la partie interne. Traitement des complications. —Quand la malléole interne ou l'extrémité inférieure du tibia se trouvent brisés, quand le pied est primitivement luxé en dedans, comme nous en avons rapporté un exemple, ou consécutivement en dehors, ainsi que l'a signalé Dupuytren, les indications relatives à la manière de contenir les fragments diffèrent peu de celles de la fracture simple. Il est non-seulement inutile, mais encore nuisible, d'incliner le pied dans tel ou tel sens, mais surtout dans l'ad- duction. C'est alors, au contraire, qu'il faut redoubler de soin pour maintenir la rectitude du pied avec la jambe. Si Dupuy- tren a professé d'une manière trop exclusive l'opinion con- traire, c'est, comme nous le démontrerons plus bas, parce qu'il a méconnu la véritable fracture par arrachement, et ne semble s'être occupé que de la fracture par divulsion. Mais, pour obtenir ce résultat, la bande dextrinée seule ne suffit plus, comme dans le cas de fracture simple. Les fragments complètement séparés s'écarlenl facilement l'un de l'autre, le