DE LA COXALGIK. 219 de volume relativement à la force du sujet . Les fibres antérieures du petit fessier oui subi la même transformation que celle du moyen. Ce qu'il y a surtout de remarquable esl l'allongemenl des fibres musculaires du carré crural et de l'obturateur externe, qui ont suivi, sans se. déchirer, la sortie de la tète du fémur. Le tissu cellulaire qui se trouve- entre le petit fessier et la capsule de nouvelle formation est épaissi, friable, imbibé de pus. I.a capsule de l'articulation nouvelle est épaissie à sa partie supérieure dans ce point, il existe deux ouvertures noirâtres par lesquelles on pénètre dans l'articulation. La capsule ne présente pas de vascularisation apparente dans son tissu. La cavité articulaire nouvelle, qui contient un peu de pus, présente le caractère suivant : elle est située au-dessus de la cavité cotyloïde ancienne, un peu en dehors de l'épine iliaque antérieure et inférieure; son grand diamètre est vertical ; elle est tapissée de cartilage dans sa portion antérieure cl inférieure, mais ce cartilage est ramolli et s'enlève facilement. Dans la partie supérieure et postérieure de cette cavité, plus de cartilage; la substance osseuse est dure, comme éburnée; sur la partie supérieure et postérieure de cette surface orbiculaire, s'élèvent deux saillies osseuses assez marquées, qui se réunissent ensemble de manière à constituer une cavité cotyloïde nouvelle qui se trouve interrompue eu avanl par l'absence de productions osseuses. La tète du fémur esl aplatie de liant en lias; toute la partie centrale esl dépouillée de cartilage, et l'os, dans ce point, présente une grande fermeté; toute la périphérie est encroûtée de cartilage mince que l'on détache assez facilement, si ce n'est à la partie antérieure de la circonférence de la tête, où le cartilage est détruit. Le col du fémur parait moins long; la cavilé cotyloïde ancienne est revenue sur elle-même ; elle est déformée, triangu- laire, à sommet tourné en haut; elle a perdu de sa. profondeur. L'intérieur de l;i cavité esl dépourvu de cartilage, (dus de ligament inlcr-articulaire. Voici les différentes mesures qui ont été prises après la mort : Du grand trochanter droit à l'épine iliaque antéro-supé- neui'e 8 centimètres. Du grand trochanter droit au milieu de la crête iliaque. . 10 Du grand trochanter droit à l'ischion 9 Du pourtour de l'articulation malade à l'échancrure ischia- tique ; 2 Hauteur de l'articulation récente \ Largeur 5 Hauteur de l'articulation ancienne 2 à 5 Largeur à la base 2 à 5 Longueur du col du fémur en haut | «• Longueur du col du fémur en bas \ $ ou B