1 Sabntier, Mémoires de l'Académie de chirurgie, t. VIT, p. 500. DE U COXALGIE. . 220 rte direction à l'extrémité malade; mais plus lard, le membre commença à se raccourcir, el la pointe du pied subit mie déviation en dedans. La partie moyenne antérieure el extérne delà cuisse devint le siège d'une tumeur qui s'accrut progressivement de jour en jour. Depuis déjà quatorze mois, la maladie avait commencé, quand le malade réclama les secours de la chi- rurgie. Toute l'extrémité était œdémateuse La tumeur de la cuisse siégeait le long de la face antérieure et externe, depuis la partie supérieure jusqu'à t rois ou quatre travers de doigt du genou ; elle offrait dans toute cette étendue une fluctuation manifeste. La cuisse était raccourcie de cinquante-quatre millimètres, et la pointe du pied en dedans. Les douleurs étaient vives. Une fièvre lente minait le malade, et l'avait conduit au marasme. Une application de pierre à cautère sur la partie la plus saillante de la tumeur fut suivie d'une incision de vingt-sept millimètres sur l'escharre même. 11 s'écoula une énorme quantité d'humeur séreuse et sanguinolente d'une odeur fétide, entraînant avec elle des grumeaux de matière glaireuse. Le malade suc- comba peu de temps après l'opération. L'examen du cadavre fit reconnaître l'existence d'une grande cavité intermusculaire, foyer de l'abcès, laquelle s'étendait jusqu'à l'articulation coxo-fémorale, dont les ligaments étaient rongés et détruits. La tête du fémur attaquée de carie était remontée sur la face externe de l'os des iles, et les bords de la cavité cotyloïde étaient presque entièrement détruits. Obs. XXXIV. — Coxalgie au deuxième degré; luxation dans la fosse iliaque. Mortl. — Un soldat, âgé de trente-cinq ou trente-six ans, tombe de son haut sur la hanche gauche. A l'instant, une douleur vive survient à la partie supérieure de la cuisse, et est bientôt suivie d'un gonflement con- sidérable avec fièvre. La saignée, répétée plusieurs fois, et une diète fort sévère, sont mises en œuvre pour combattre ces accidents. On y joint les fomentations émollientes sur les parties douloureuses. Les premiers acci- dents apaisés, le malade veut marcher, mais éprouve beaucoup de peine. Quelque temps après, les douleurs reviennent plus violentes, et la cuisse Hevientle siège d'un nouveau gonflement. Sa partie antérieure externe et presque supérieure devient, le siège d'une tumeur. L'extrémité se raccourcit un peu, et la pointe du pied se tourne en dedans. Depuis déjà deux mois flans ce! état, le malade entre enfin aux Invalides, au mois de novembre 1762. Une ouverture de vingt-sept millimètres est faite à la partie la plus saillante de l'abcès pour diminuer les douleurs; écoulement d'un pus assez bien conditionné; pansements Ires-simples. L'étal du malade empira avec rapi- dité, et il péril six semaines après L'opération. L ouverture du cadavre permit de reconnaître que l'abcès ouvert remontait