DE LA COXALGIE. 225 naourut, consumé par la suppuration el la'diarrhée. L'article communiquait à l'extérieur. Le membreétail émaciéel la jambe très-infiltrée; l'articulation malade entourée de glandes tuberculeuses qui se continuaient dans le bassin et l'abdomen. Aucun vestige des cartilages; la cavité cotyloïde était largement ulcérée, percée à jour, cl son fond^'était plus constitué que par le périoste pelvien, épaissi et lanlacé. La tète du fémur offrait une érosion analogue. La surface de ces ulcérations était noire, et cette noirceur se prolongeait à plus de quatorze millimètres dans l'épaisseur de la tète du fémur. Au delà, (oui le tissu spongieux était rouge et ramolli; le périoste était légèrement tuméfié et très-peu adhérent à toute celle extrémité de l'os. lins. XXVII. — Coxalgie rhumatismale. Première période, puis deuxième. Luxation dans la fosse iliaque. Mort. Perforation de la cavité cotyloïde1. — Isidore G..., militaire réformé, âgé de vingt et un ans. avait fait les campagnes de 1807 et 1808 en Espagne, où il avait éprouvé toutes les fatigues attachées au métier des armes, et pendant lesquelles il avait ressenti des douleurs rhumatismales vagues, tantôt aux reins, tantôt aux. cuisses, ce qui le faisait quelquefois boiter. Ces symptômes existaient depuis plusieurs mois, lorsque le malade fut réformé ; il entra de suite à la Charité. Des douleurs plus vives se faisaient alors sentir à l'articulation ilio- fémorale gauche, s'étendaient à la cuisse, surtout au genou, et causaient de la claudication; le membre avait treize millimètres d'allongement. On appliqua successivement trois vésicatoires volants autour de l'articulation, qui tic soulagèrent pas, et pendant lesquels la maladie continua ses progrès; au bout de quinze jours, le malade ayant fait un mouvement dans sou lit, la tète du fémur sortit, de la cavité cotyloïde et le membre se raccourcit d'environ cinquante-quatre millimètres. Un mois après son entrée à l'hôpital, le malade eut de la fièvre, du dévoiemeut; les douleurs augmentèrent beaucoup; la maigreur se prononça davantage, et le malade, péril dans le marasme. Ouverture. — Les muscles fessiers étaient considérablement amincis; la tête du fémur était placée en haut et en arrière sur l'os des iles. La cavité polyloïde, un peu agrandie, était remplie d'une matière sanieuse de couleur brune, cl ses parois étaient usées et perforées; la glande synoviale présentait u»e augmentation de voh et de l'engorgement; la capsule fibreuse était détruite dans toute son étendue, à l'exception de la portion où se trouvent, les vaisseaux qui se rendent dans l'intérieur de.l'articulation ; le cartilage de l;i tête du fémur et l'éminence elle-même avaient un volume moindre que le naturel. 1 Boycr, OEuvr. chirury., t. IV, p. 3jU. M. I. 15