DE LA COXALGIE. 559 trouvent ainsi ankylosés, le malade se trouve dans une impos- sibilité presque absolue de tenir aucune position autre que le décubitus en supination. L'exemple le plus remarquable de ce genre a été rapporté par M. Velpeau \ L'ankylose peut encore amener dans la structure de la con- formation du bassin des modifications qui, chez les jeunes tilles impubères, peuvent devenir graves en détruisant la forme régulière de ce canal osseux, dont les dimensions importent à un si haut point à l'acte de la parturition. 2° Déformations des surfaces articulaires. — Nous avons peu de chose à en dire : leur pronostic est entièrement subor- donné à l'étendue des mouvements que l'articulation a conser- vés, moins graves que l'ankylose, sous un rapport celui des mouvements; elles présentent cependant un désavantage sur elle, c'est que l'articulation malade se trouve exposée encore à des douleurs, des inflammations. 3° Luxation. — La luxation est toujours une infirmité grave, non pas sous le point de vue de la vie ou de la santé générale, mais sous" celui de la régularité des formes et de la progression. 1° Sous le rapport de la régularité des formes. —La luxa- lion non réduite produit un raccourcissement du membre, une inclinaison du bassin, par contre, une déviation de la colonne tachidienne, une désharmonie dans la hauteur des épaules. Mais, ce qui est plus grave, c'est que plus souvent après la luxation qu'après l'ankylose, on observe la déformation du bassin, parce que la ligne de transmission du poids du corps au membre inférieur n'est plus la même. 2° Sous le rapport de la progression. — Cette fonction est singulièrement gênée; cela varie, du reste, suivant la disposi- tion de l'articulation nouvelle. Le pronostic de la luxation spontanée peut encore être con- sidéré sous le point de vue thérapeutique. 1 Cliniquechirurg., t. il, p. 177.