92 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. telles sont les fosses nasales, le pharynx, la bouche, l'o- reille, etc. H ne serail pas exact de rapporter aux tumeurs du périoste toutes celles (|ui naissent sur ces membranes ûbro-muqueuses. Ainsi les polypes muqueux, vésiculaires appartiennent évidem- ment à la surface libre de ces membranes, et par eoiis(';([uent n'ont aucun rapport avec la partie périosliquc. Mais les polypes fibreux, sarcomateux qui se développenl surleurface profonde, qui compromettent si rapidement les os, el qu'on ne pcul extir- per ou détruire qu'en arrachant les parties osseuses voisines, me paraissent se rattacher sans aucun doute aux tumeurs pé- riosliques. On les observe à la muqueuse buccale, sous le nom d'épu- lic, de tumeurs sarcomateuses superficielles de la mâchoire. Ces dernières sont fréquentes, el dans leur traitement on ne sau- rait apporter trop d'attention. On les a souvent prises pour des ostéosarcomes, et, dans cette opinion, on a plus d'une fois ré- séqué l'os maxillaire inférieur qui n'offrait aucune altération grave. Dans les fosses nasales, elles se présentent sous forme de po- lypes; dans le sinus maxillaire, elles portent plus particulière- ment le nom de fongus. Il serait facile d'en citer un grand nombre d'observations; c'est une maladie qui se rencontre fréquemment. Uné troisième classe est celle formée par les tumeurs sarco- mateuses développées sur les os des membres. C'est à cette classe que se rapportent les observations suivantes de Lassus. Obs. XXVIII. — Tumeurs fongueuses périostales 1. — Une jeune fille, âgée de six ans, d'un bon tempérament, reçut, étant à l'école, un coup sur la partie latérale externe de la jambe, huit à dis centimètres au- dessous du genou. Ce coup parut si léger, que l'enfant n'y donna aucune attention. Cependant cette petite fille ressentit quelques jours après un peu de douleur dans l'endroit frappé. Sa mère ne trouva point de chatigemenl de couleur à la peau, niais seulement une petite tumeur du volume d'un-1 noix, qu'elle crut pouvoir dissiper en la frottant et en appliquant des remèdes 1 Lassas, 1.1, p. 495.