470 DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL, résistance complexe que les muscles opposent à nos efforts de réduction. Quand on fait des efforts d'extension et de contre- extension sur un membre luxé, ce n'est pas seulement par leur résistance directe que les muscles s'opposent à la réduction, mais bien plus encore par la pression qu'ils exercent sur les surfaces articulaires engrenées, lesquelles ne peuvent plus alors glisser l'une sur l'autre. Sous l'influence des tractions, il est vrai, les muscles subissent une élongation mécanique; mais cet allongement, au lieu de neutraliser leur tension et leur résistance, les augmente au contraire dans des propor- tions si considérables que l'engrènement des surfaces articu- laires, maintenu ainsi par des muscles tendus et contractés, oppose à la réduction un obstacle tout à fait insurmontable. De là la nécessité d'employer des tractions énormes pour surmonter ce double obstacle. C'était dans ce but que les chirurgiens employaient divers moyens, tels que les poulies, les leviers, les anneaux rivés dans la muraille, pour pratiquer l'extension et la contre-extension. Maintenant, avec l'aide du chloroforme, qui neutralise l'action musculaire, ces ma- chines sont le plus souvent inutiles, et peuvent être reléguées dans le musée de l'arsenal chirurgical, au moins pour la réduc- tion des luxations récentes. La force du chirurgien suffît pres- que toujours alors pour l'extension, et le poids du malade ou les forces d'un aide pour la contre-extension. Toutes les ma- nœuvres se bornent à un petit nombre de mouvements dirigés dans le but d'obvier à la résistance des tissus fibreux enroulés autour des surfaces articulaires, et de séparer les surfaces os- seuses vicieusement engrenées. Poids du membre. — L'importance de cet obstacle n'est pas considérable, aussi ne le mentionnons-nous ici que pour mé- moire. Bien que puissant pour reproduire les luxations, il n'a que peu d'influence sur leur non-réduction. Obstacles passifs à la réduction des luxations. — Ces obsla- clcs, dont les auteurs modernes semblent faire peu de cas, son! néanmoins de la plus haute importance dans la réduction des luxations; elles consistent dans l'engrèuemenl des surfaces ar-