DE LA COXALGIE. 41!) 1 Boycr, Œuvr. chtrurg., t. IV, p, 531. prudence; nouveau traitement. Guêrimi complète Y. — Le lils de M. le comte D..., âgé de quatorze ans, d'un tempérament, lymphatique, fort et très-développé pour sou âge, sans avoir fail aucune chute ni aucun mouve- ment forcé de la puisse, ressenti/; dans la hanche gauche et dans le genou du même côté une douleur sourde qui le Faisait un peu boiter. L'examen du membre, le malade étant couché horizontalement, et les épines anté- rieure et supérieure des os des iles sur la même ligne transversale, me fit découvrir que la cuisse gauche était plus longue que la droite de huit à dix millimètres. Ces symptômes ne laissant aucun doute sur une affection de l'articulation iléo-fémorale, de laquelle pourrait résulter par suite le dépla- cement de la tête du fémur, si l'on ne parvenait à arrêter le mal dans son principe, je conseillais le repos, le séjour au lit, l'application successive de plusieurs vésicatoires volants autour de l'articulation malade, l'usage des amers et des antiscorbutiques. Quatre vésicatoires furent appliqués dans l'espace de quelques semaines. A cette époque la douleur était dissipée et le membre était revenu à sa longueur naturelle; cependant je ne permis au malade de marcher qu'au bout de deux mois ; la marche ne causait plus aucune douleur, et j'avais lieu de croire le malade entièrement guéri, lors- que son imprévoyance renouvela le mal dans un moment d'abduction forcée de la cuisse qu'il fit pour se mettre à califourchon sur un long crochet de 1er qui servait à fixer un des ballants d'une porte; alors la douleur se re- nouvela dans l'articulation, ainsi que rallongement du membre et la clau- dication, ce qui nécessita de recommencer le même traitement. Trois nou- veaux vésicatoires fuient successivement placés autour de l'articulation; il fallut six semaines de repos absolu et de séjour au lit pour faire disparaître les accidents de celte rechute. Tour m'assurer davantage que le mal ne re- paraîtrait pas, je fis placer au bras de l'enfant un vésicaloire, et je lui con- seillai de le garder longtemps, ainsi que de continuer l'usage des amers et des antiscorbutiques. Depuis, le malade ne s'est point ressenti de son affec- tion articulaire. CONCLUSIONS GÉNÉRALES [. La coxalgie peut être considérée comme la tumeur blan- che de l'articulation coxo-fémorale, en prenant ce mol dans son acception la plus étendue. II. Elle avait fixé l'attention des plus anciens observateurs,