LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. 9 les régions, ni à tontes les époques de la vie; qu'il tend à s,' modifier suivant les organes qu'il recouvre et les fonctions qu'il y remplit; que ses modifications principales portent sur- toul sur sa vascularilé, sa densité et la direction de ses fibres ; que, véritable membrane nourricière dans quelques cas, il est, dans d'autres, un organe d'union, de résistance passive. RAPPORTS KT CONNEXIONS Le périoste offre deux surfaces : l'une adhérente, l'autre li- bre; ou plutôt l'une profonde, l'autre superficielle. Surface adhérente ou profonde. — Les nombreux vaisseaux qui, ramifiés d'abord dans le périoste, pénètrent ensuite la substance osseuse, établissent une adhérence intime entre celle membrane et les os sous-jacents. D'après Bichat, chacun des ramuscules artériels ou veineux esl accompagné par un prolongement cellulo-fibreux du pé- rioste, qui leur forme une véritable gaîne. Ces prolongements sont plus apparents et plus forts, quoique moins nombreux sur les extrémités des os longs et sur les os courts que sur le mi- lieu des os longs et larges. On le conçoit facilement, d'après le volume plus considérable des vaisseaux qu'ils accompagnent. Ils tapissent les conduits qui percent les os de part en pari, el se perdent dans ceux qui se terminent dans sa subslance. Ils pénètrent dans la cavité médullaire par le trou de F artère nourricière, et établissent ainsi des rapports entre le périoste externe et la membrane intérieure. Adhérences. — Dans l'enfance et la jeunesse, où les lissus cellulaires, fibreux et vasculaires ont une ténacité peu considé- rable, l'adhérence du périoste à l'os qu'ils établissent principa- lement doit être évidemment moins prononcée que dans la vieillesse, La prédominance de la vasonlarité chez l'enfant pour- rait peut-être, a priori, foire croire à une disposition inverse,