8 LE PÉRIOSTE ET SES MALADIES. périoste enveloppe Par conséquenl l'épaisseur doil être j)lus grande sur le corps des os longs qu'à leurs extrémités, sur les os du vieillard ou de l'adulte que sur ceux de l'enfant. A priori, cette proposition paraît rationnelle. Sur les os plats el sur la diaphyse des os longs, le périoste est parcouru par de nom- breux vaisseaux qui, avant de pénétrer dans la substance com- pacte, se ramifient dans son épaisseur et lui forment une véri- table couche interne. Ce réseau, destiné à la substance compacte:, doit être d'autant plus abondant que celle-ci est plus épaisse et plus dure, ainsi la. densité de l'os serait une condition d'é- paisseur de la membrane périostique. Malheureusement les plus beaux raisonnements ne sont rien devant les faits. L'inspection démontre que le périoste est plus épais à l'extrémité des os longs que sur leur corps, plus épais chez l'enfant que chez l'adulte, ce qui rendrait la proposition inverse plus exacte. Densité. — Quant à la densité, il en est autrement. Pins feutré, plus souple et plus vasculaire sur la substance compacte que partout ailleurs, le périoste est plus fibreux, plus sec et plus ferme sur le tissu spongieux et sur les os courts. La mem- brane forme sur ces derniers organes un tout moins continu, mais les fascicules qu'elle présente se rapprochent, et pour la forme et pour les propriétés, du tissu ligamenteux. On peut dire d'une manière générale que cette propriété est en raison in- verse de la vascularité. Chez les enfants elle est, comme pour tous les tissus, beaucoup moindre que chez l'adulle. Il est quel- ques circonstances accidentelles qui peuvent modifier encore la densité du périoste, tels sont les frottements exercés par les tendons, les ligaments. Alors le périoste perd son aspect fi- breux, pour revêtir presque celui du cartilage. Ce périoste épaissi se remarque sous les gaines tendineuses des doigts, sur le grand trochanter, dans les coulisses des tendons principaux. Si nous l'approchons ces faits des considérations générales que nous avons présentées au premier paragraphe, nous verrons qu'elles s'y rapportent d'une manière remarquable. Ils mon- trent, en effet, que le périoste n'est pas le même dans toutes