628 MÉTHODE DU CL ASTIQUE". pital de la Pi tic le 19 lévrier 1858, chez un jeune homme de seize tins, qui est encore actuellement dans nos salles, niais dont la guérison est complètement acquise. Enfin, une sixième malade, entrée le 2 février, a été soumise le même jour à l'amputation de Pavant-bras, et le 20 mars, était complètement guérie. Voici donc six amputations, dont cinq de la jambe et une de l'avant-bras, qui toutes ont été couronnées de succès. Ces faits, certainement, sont trop peu nombreux pour permettre de juger la valeur réelle de la méthode; mais ils sont suffisants, je crois, pour encourager les chirurgiens à en poursuivre l'application. Quant à ce qui concerne les amputations des membres à un seul os, tels que la cuisse et le bras, je ne puis rien en dire pour le moment, n'ayant point encore eu l'occasion de les exé- cuter dans des conditions convenables. DESCRIPTION DES INSTRUMENTS. Les instruments nécessaires pour l'exécution de cette opéra- lion sont au nombre de deux : un destiné à la rupture des os ; l'autre à la division des parties molles. ' 1° Osléoclaste. — L'instrument destiné à la rupture des os, et que je désigne sous le nom d'ostéoclaste, est construit sur le plan du serre-nœud de Grœfe, mais avec des dimensions beau- coup plus considérables, et des accessoires appropriés à son usage spécial. 1° La vis de celte espèce de serre-nœud, épaisse de huit cen- timètres, longue de vingt centimètres, supporte à son extrémité inférieure deux crochets solides, tandis que son extrémité su- périeure est percée d'un trou dans lequel s'introduit un levier transversal long de trente centimètres. 2° La gaine de cette vis, ou corps du serre-nœud, est consti- tuée par deux fortes tiges d'acier, réunies à leurs deux exiré- milés, de manière à former un parallélogramme de même lon- gueur que la vis et large de huit centimètres. A l'extrémité supérieure de ce parallélogramme existe un trou muni d'un