FRACTURES DU PÉBONf. 107 [e p0rte en avant, csl une puissance plus que suffisante pour amenerla fracture d'un des montants de la mortaise. Mais pourquoi, dans ce mouvement d'abduction du pied, la malléole externe sera-4-élle brisée de préférence à l'interne? [/une et l'autre supportenl en efet la pression de l'astragale. Mais lu la malléole externe est plus longue, et par conséquenl offre plus de prise à l'action du levier; L2° son épaisseur et sa résistance sont évidemment moindres que celle de la malléole interne; 5° enfin, la disposition du levier est plus favorable pour agir sur le péroné que sur le tibia. La raison en est toute mécanique. Supposons, en effet, le pied long dequinze centimè- tres, depuis son extrémité antérieure jusqu'à la partie posté- rieure de l'articulation tibio-tarsienne, et l'astragale long de trois centimètres dans sa portion enclavée par les deux mal- léoles, el voyons ce qu'il résultera sur le tibia ou le péroné delà déviation du pied en dehors. Dans ce mouvement, l'astragale, entraîné par le pied avec lequel il constitue alors une tige in- flexible, tendra à se mettre en travers, et pour cela, sa face in- terne appuiera sur le bord postérieur de la malléole tibiale, tandis que sa face externe pressera fortement le bord antérieur de la malléole péronienne. Relativement au tibia, le pied fera l'office d'un levier du premier genre, ayant son point d'appui sur le bord antérieur du péroné. Le bras de la résistance aura huis centimètres, celui de la puissance douze, ce qui donne une différence de neuf en faveur de la puissance. Relativement au péroné, le pied fora l'office d'un levier du deuxième genre, ayant son point fixe au bord postérieur de la malléole interne. La résistance aura par conséquent un bras de trois centimètres, el la puissance un de quinze, ce qui donne une différence de douze en faveur de la puissance. D'où il résulte que, dans ce mouvement, la force tendant à fracturer la malléole externe, Sera, à celle qui tend à fracturer le tibia, comme douze est à neuf, ou comme quatre est à trois. Pour rendre ce résultat sen- sible à tons, il suffil défigurer une mortaise avec deux corps quelconques, placés parallèlement entre eux, dans une direc- tion verticale, comme seraienil deux volumes reliés, et d'impri