Wi QES LUXATIONS EN GÉNÉRAL, les autour des surfaces articulaires sous la forme de liens .so- lides qui maintiennent la position vicieuse des os et s'opposent puissamment à la réduction. Cela s'observe au plus haul degré dans la luxation du fémur, où l'enroulement de la capsule fibreuse est la cause de l'attitude spéciale qu'affecte le membre; et constitue l'obstacle le plus sérieux à la rentrée delà tète de l'os dans la cavité cotyloïde. Dans les luxations du pouce, des doigts et des orteils, la tension excessive des ligaments latéraux produit des effets analogues. Quelquefois aussi les parties fibreuses s'interposent entre les surfaces articulaires et empê- chent leur contact. Les muscles, les tendons et les aponévroses présentent sou- vent des lésions multiples à la suite du déplacement articu- laire. Ils peuvent être arrachés, brisés, détachés de leurs in- sertions ou roulés autour des extrémités osseuses. Toutes les parties adjacentes à l'articulation, mais qui, ne contribuant en rien à sa solidité, n'ont d'autre rapport avec elle que le voisinage, peuvent être lésées dans le déplacement. Les nerfs, les artères, les veines sont souvent déchirés, le tissu cellulaire détruit, etc. Enfin il y a peu de luxations qui ne soient pas accompagnées d'un épanchemenl sanguin plus ou moins considérable dans les muscles ou les tissus circonvoi- sins. Altérations consécutives aux luxations réduites. — Après une luxation récente, quand les surfaces articulaires ont repris leur position normale, il se fait un travail réparateur qui ne tarde pas à faire disparaître les lésions produites. Le sang infiltré se résorbe, les ligaments, les capsules articulaires, les muscles se cicatrisent. Mais quand un os ou un nerf a élé blessé, les mouvements articulaires peuvent rester fortement entravés par le développement de stalactites osseuses ou par une paralysie partielle. Il arrive encore que l'articulation reste faible et présente des dispositions non équivoques aux récidives de la luxation. Anatomie pathologique des luxations anciennes. — Quand une luxation reste non réduite, le travail réparateur ne s'en