DE LA COXALGIE. 289 ce mocle de mensuration; car tantôt le ruban passe sur le grand trochanter, sur lequel il se réfléchit, tantôt il s'enfonce dans l'espace qui sépare cette éminence de la tubérosité scia- tique, ce qui doit, sur le vivant, donner des résultats diffé- rents, selon l'état de tuméfaction ou d'affaissement des parties molles. De ces recherches il résulte : 1° Que la position qu'occupe le membre au moment de l'examen inlluc sur le résultat de la mensuration; T One si l'on mesure de l'épine iliaque antéro-supérieure aux condyles fémoraux, à la rotule, ou aux malléoles, on trou- vera une longueur qui croîtra avec le mouvement d'adduction, qui diminuera dans le mouvement $ abduction, qui croîtra dans l'extension, et diminuera à mesure que la llexion sera augmentée ; 5° Que dans ce mode de mensuration, la plus grande lon- gueur est donnée par une position combinée d'adduction et d'extension; que la plus courte est donnée par Vabduction jointe à la flexion; 4° Que la mensuration de l'épine iliaque postéro-supérieure, aux mômes parties, donne aussi des longueurs différentes, selon les positions du membre, et cela en sens inverse des longueurs obtenues par la mensuration partant de l'épine antéro-supé- rieure. 5° Que, par conséquent, la position qui donne la plus grande longueur clans un mode de mensuration donnera la plus faible dans l'autre. M. Bonnet1, qui, du reste, est loin d'avoir mis dans ses re- cherches la précision de M. Parise, n'a point décomposé d'une manière aussi nette les déviations qui peuvent entraîner dans le membre des changements de longueur. C'est ainsi que pour expliquer l'allongement apparent, il invoque: 1° l'abaissement de l'épine iliaque; c2° sa position antérieure; o° l'abduction du membre. Or, qu'est-ce que l'abaissement de l'épine iliaque? 1 Journal de cltirurg., p, 74; 1843. M. 1. 19