LE PÉRIOSTE ET SES M\ I, \ DI H S. Il nouvedu-nés est une ( ..nlinualion sensible du périoste qui recouvre, la mâchoire inférieure.» Il va jusqu'à professer la même opinion pour l'union des épiphyses des os longs avec leurs diaphyses. Cette manière de voir n'a pas été adoptée par les anatomigtes modernes, qui, du reste, n'ont pas beaucoup cherché à se cendre compte du faits, et se sont contentés de dire que dans ce point il existait des vaisseaux et des prolongements fibreux er) nombre considérable, que ces organes établissaient ainsi, non-seulement une adhérence, mais encore des relations in- times avec la dure-mère. 2* Disposition du périoste au niveau des cartilages d'en- nvûtement. — L'union des cartilages d'encroûtement avec les surfaces osseuses qu'ils recouvrent est encore imparfaitement connue. Bordenave croyait que le périoste aminci se continuait ;m-dessous d'eux et leur servait de moyen d'union; il fondait son opinion sur ce que, dans certaines maladies 4es articula- lions diarthrodiales, il est possible d'enlever le cartilage avec le périoste, et sur ce que, dans les cas où ces cartilages se déta- chent d'eux-mêmes, par suite d'une affection des surfaces osseuses, ces dernières sont recouvertes par une membrane fomenteuse qui présente quelque analogie avec le périoste. Les faits sont exacts, mais l'explication n'est pas rigoureuse. Tous les anatomisles modernes admettent que le périoste se continue avec le pourtour des cartilages ou y adhère, mais qu'il ne les tapisse pas. On le voit s'amincir brusquement à leur niveau. Par la macération, ou bien à la suite de quelque maladie des os, on peut, en enlevant cette membrane, enlever loute la calotte cartilagineuse, sous laquelle il est impossible de reconnaître le périoste prolongé. J'ai fait plusieurs fois cette expérience, toujours elle m'a donné le résultat que je signale. 5° disposition du périoste au niveau des trous du canal cé- phalo-rachidien*.— La dure-mère, considérée à juste titre par nu grand nombre d'anatomistes comme le périoste interne du crâne, ne peut soutenir cette comparaison, quand un I étudie dans le canal vertébral. Dans le. premier cas, elle adll&rg d'une