544 DÉSARTICULATION TOTALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. tarer. Cette trituration s'opère avec mie assez grande puissance entre li langue et la voûte palatine; DE CET OS EXÉCUTÉE EN UNE SEULE SÉANCE AVEC CONSERVATION Dli PÉRIOSTE. GUÉRISON ». Isamat (Jérôme), âgé de trente-trois ans, vint à l'hôpital de la Pitié, le 11 avril 1856, me consulter pour une affection grave de la mâchoire inférieure. Cette affection, dont le malade faisait remonter l'origine à plus de huit ans, a-vait déhuté par le côté droit de la mâchoire. Elle se manifesta d'abord par un gonflement diffus sur le trajet du corps de l'os ; puis les gen- cives se tuméfièrent; les dents, repoussées de bas en haut, devinrent vacil- lantes et finirent par tomber. A leur place on vit paraître une tumeur dure, comme fibreuse, qui envaliil peu à peu l'intérieur de la bouche, pendant que de son côté l'os continuait à grossir et formait relief à l'extérieur. Tout cela s'accomplissait lentement et sans douleur, de sorte que le malade ne s'en préoccupait que médiocrement. C'est seulement depuis dix-huit mois que 1m gène de la déglutition et de la parole, jointe à la difformité hideuse de son visage, l'engagèrent à se soumettre à un traitement régulier. Pendant un an environ, il l'ut soumis à l'usage de préparations ntercui ielles, indurées, sul- fureuses, etc., sans que la marche du mal fût eu rien modifiée. Alors, sur les conseils des médecins de son pays, il se décida à venir à Paris consulte] ' Observation présentée ù 1 Académie des sciences, le 12 niai 18ï>6.