'au PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE eoiUaet mais aussi d'être presque entièrement réfracta ires à l'absorption de la part au moins de Ja poche qui les contient, Mais si l'on vient à provoquer une inflammation dans les parois séreuses de ces kystes après en avoir évacué le contenu, la sécrétion nouvelle qui se produit présente des caractères tout différents; c'est actuellement un liquide fibrineux, essen- tiellement organisante, dont la partie la plus ténue se laisse facilement absorber, et dont la partie coagulable s'organise en fausses membranes, s'amincit, et finit par disparaître en- tièrement. Dans tous les kystes séreux, ces phénomènes se passent en général avec une régularité et une innocuité remarquables; ce n'est que dans les cas où ces kystes ont une étendue immense, comme le péritoine, ou bien qu'ils tapissent des organes d'une délicatesse exquise, comme la pie-mère céphalo-rachidienne, que le fait même de l'inflammation provoquée peut devenir l'occasion d'accidents dangereux. Mais l'hydrocèle, les kystes du l'oie, de l'ovaire, de la glande thyroïde, les hydropisies articu- laires, les kystes synoviaux, etc., se prêtent admirablement à l 'emploi de la .méthode. Nous n'en dirons pas autant des kystes d'une autre nature, tels que les kystes gélatineux, graisseux, fibrineux, etc. Cher. eux, l'inflammation produite par les injections détermine tou- jours une sécrétion purulente; de sorte qu'ils ne peuvent guérir en réalité qu'à la façon des abcès. Or les abcès peuvent à la vérité guérir sous l'influence des injections, mais, outre que celte guérison est très-problématique, elle exige presque tou- jours que l'opération soit répétée un certain nombre de fois, et encore arrive-t-il ordinairement que malgré toutes les précau- tions du chirurgien, la décomposition putride se manifeste dans le liquide, et l'on sait quelles sont les graves conséquences de cet accident. 2° Injections destinées à coaguler le sang dans 1rs vaisseaux. — Bien que, dès 1815, Monteggia eût indiqué comme possible le fait de la coagulation du sang dans les anévrysmes, au moyen moyen d'injeclions astringentes, et que Leroy d'ktiolles eût