DE LA COXALGIE. 275 M. 1. 18 mous et flasques, les autres roides et contractés; en même temps le tissu cellulaire el toutes les autres portions du membre subissent la même influence; il n'est pas jusqu'aux os, surtout chez les enfants et les jeunes gens, qui ne finissent par pré- senter un moindre volume. Nous avons vu à l'article Anatomie pathologique comment les os étaient frappés d'un arrêt de développement, comment leur tissu se raréfiait, devenait plus [éger el plus (Viable. On a vu des cas de ce genre où le fémur, ponsidérablement atrophié, avait, sous l'influence de causes peu énergiques, subi plusieurs fractures à quelques années de distance. ARTICLE DEUXIÈME DÉVIATIONS DANS LA DIRECTION DU MEMBRE. Dans la coxalgie, le membre inférieur peut se dévier sur le bassin, de cinq manières différentes : il peut être porté dans la flexion, l'abduction, l'adduction, la rotation en dedans, la rotation en dehors. Chacune de ces déviations entraîne, ainsi que l'ont parfaite- ment démontré MM. Bonnet et Parise, une déviation inverse du tronc sur le bassin. Ce phénomène rentre dans la loi d'équili- bration, de laquelle résulte qu'une des parties du squelette ne peut éprouver, dans sa direction, de changement transitoire ou permanent, sans que toute la tige osseuse n'éprouve elle- même de déviation harmonique, pour conserver toujours, per- pendiculaire au sol, la ligne de gravitation. Lorsqu'une déviation survient dans l'articulation coxo-fémo- rale, ces déviations harmoniques se remarquent au-dessus et au-dessous de la partie malade : au-dessus, c'est la tige verté- brale, la région lombaire surtout, qui en est le siège principal; au-dessous, c'est l'articulation du genou. De plus, il existe, par l'intermédiaire du bassin, une certaine solidarité entre le membre malade et le membre sain, d'où il résulte que ce der- nier doit s'accommoder aus^i à la déviation dont le premier est affecté.