ui PROGRÈS DE LA CHIRURGIE CONTEMPORAINE. l'a sselle, sur colles do la mâchoire, etc., nous avons eu recours à celle méthode. Nous déplorions en nous-meme notre timidité opératoire, qui nous faisait délaisser le bistouri pour une méthode qui nous présentait, il est vrai, plus de facilité dans l'exécution, mais que nous supposions devoir entraîner des inconvénients redou- tables; ce n'est qu'après une longue série de résultats excep- tionnellement heureux obtenus par celle méthode que la lu- mière enfin se fit dans notre esprit. Non-seulement nous reconnûmes que celte méthode d'arra- chement avait l'avantage de rendre le manuel opératoire plus facile et plus sûr, mais encore nous arrivâmes à constater el démontrer que, loin d'être plus dangereuse que le bistouri, elle mettait au contraire à l'abri de la plupart des accidents traumaliques el surtout de l'infection purulente. Nous avons vu, dans les leçons précédentes, combien la mé- thode de l'instrument tranchant, qui naguère encore semblait résumer toute la chirurgie, avait déjà perdu de son prestige, combien son immense domaine s'était rapidement rétréci, de sorte que l'on peut, sans exagération, prévoir l'époque prochaine où les chirurgiens n'en feront pour ainsi dire plus usage que pour couper la peau. Or, à mesure que l'instrument tranchant tend à disparaître de la chirurgie, la méthode de la ligature et delà cautérisation prennent une extension rapide par cela surtout qu'elles possè- dent la précieuse prérogative d'exposer moins que le bistouri aux nombreux accidents opératoires. Mais, à côté de ces deux méthodes il en est une troisième qui, elle aussi, possède la précieuse prérogative, et qui, possé- dant en outre des qualités spéciales d'un haut intérêt, nous pa- raît destinée de même à jouer dans la chirurgie opératoire un rôle considérable. Celle méthode est celle que nous désignerons désormais sous le nom de rupture ou arrachement. Mode d'action de P arrachement sur nos tissus. — La mé- thode de l'arrachement, comme méthode de division, agit en exerçant sur les fibres organiques une traction qui dépasse