DÉS DÉPLACEMENTS. 425 Cette affection se lie sonvcnf.au déplacement dont clic est une des causes. En effet, la flexion longtemps prolongée d'une articulation peul finir par amener dans les surfaces articulaires une modification telle que, ces surfaces glissant les unes sur les autres, s'abandonnent en tout ou en partie. Dans le pied-bot, il n'est pas rare de rencontrer, comme complication de la dévia- tion, des déplacements véritables des os du tarse. L'astragale surtout peut perdre ses rapports avec le scaphoïde et se luxer; la même chose s'observe pour les os du métatarse, etc. Après avoir ainsi réduit le cadre des déplacements, et distin- gué cette lésion, 1° de l'évolution physiologique de certaines de nos parties; 2° des anomalies de position; 5° des déviations, nous pouvons la définir : tout état morbide dans lequel un or- gane abandonne le lieu qu'il occupait primitivement dans l'é- conomie. VARIÉTÉS DES DÉPLACEMENTS. Il n'est aucun de nos organes qui ne puisse se déplacer. Mais ces déplacements, bien que formant un groupe de maladies tout à fait naturelles, ont reçu des noms particuliers suivant la manière dont ils ont eu lieu, la cause qui les a déterminés et surtout selon les organes qui en sont, le siège. Nous allons en passer rapidement en revue les principales variétés. Si nous jetons un coup d'œil sur les divers systèmes géné- raux et les divers appareils d'organes, nous voyons d'abord dans l'appareil de la locomotion les os, les muscles, les aponé- vroses et les ligaments qui peuvent offrir ensemble ou séparé- ment les déplacements les plus variés. 1° Déplacement des organes passifs de la locomotion. — D'a- bord les os : maintenus unis par des liens fibreux ou cartilagi- neux, ils peuvent, si ces liens se relâchent ou se détruisent par le fait d'une affection organique, ou bien s'ils sont violem- menl brisés pur une cause extérieure, perdre leurs rapports, se déplacer, (le mode de déplacement «pie l'on appelle luxa-