LE PÉRIOSTE ET SES M A L A fil ES. 27 sur la destruction de la membrane médullaire, il obtint, comme lui un nouvel os qui renfermait l'ancien comme un étui. An quinzième jour de l'expérience, cet os avait acquis son dévelop- pement parfait. Los deux périostes étaient formés, mais plus épais qu'à l'ordinaire; le séquestre était séparé. Après la troi- sième semaine, le périoste était moins épais, mais encore tres- vasculeux. Le nouvel os, dune dureté remarquable, adhérait fortemenl aux anciennes épiphyses. Pour indiquer avec précision la part que prend le périoste à l'ossification nouvelle, Macdonald constitua d'autres expé- riences qui lui apprirent qu'après sa destruction le périoste se régénérait lui-même à la faveur du tissu cellulaire ambiant, et qu'une fois régénéré il travaillait à la formation du nouvel os, de la même manière que l'ancien. Nouvelle preuve, dit-il, de la part éminente qu'il prend à l'ostéogénie accidentelle. Cette importance fut mise au grand jour parles expériences de M. Cruveilhier, qui, en passant des corps étrangers entre l'os et le périoste, les vit incrustés au bout d'un mois d'une sub- stance ostéo-cartilagineuse. Cependant Troja, auteur des pre- mières expériences sur la régénération des os, les répéta dans les derniers temps de sa vie, et après un intervalle de trente- neuf ans depuis ses premiers travaux. Il modifia alors ce qu'il avait avancé dans ses premiers ouvrages, principalement sur ce qu'il avait pris pour la lame interne du périoste. Mieux in- struit, il put se convaincre qu'elle n'était autre chose que la couche la plus interne du cylindre osseux, conservant son inté- grité pendant la destruction du périoste externe; Troja vit, d'autre part, que dans les cas où la membrane médullaire était détruite, le cylindre osseux m se nécrosait que jusqu'aux couches les plus superficielles, de sorte que celles-ci concou- raient avec le périoste externe à la formation du nouvel os(Lob- stein, 251). D'où il suit que la substance osseuse elle-même partage avec les deux périostes la fonction génératrice. Tandis que tics expériences si nombreuses et si variées ten- daient à fixer la part que prennent à l'ostéogénie accidentelle les différents tissus <|ui constituent l'os, un nouvel expérimen-