lôti FRACTURES DU PÉRONÉ. souvent par quelque fardeau, la chute d'un lieu élevé, ou toute autre circonstance. Le second cas exige que le pied soit main- tenu fixe : ce que nous voyons quand il se trouve engagé dans une trappe, l'intervalle de deux pavés', etc. Alors c'est le curps tout entier qui tourne. Mais, dans ces deux circonstances, le mécanisme de la fracture reste absolument le même8. Ànatomie pathologifjue. — La fracture du péroné par divul- sion affecte constamment un siège plus élevé que la fracture par arrachement . 11 n'est pas rare de la voir remonter à cinq ou six centimètres au-dessus de l'extrémité inférieure de la mal- léole. Quelquefois cependant elle dépasse à peine l'extrémité inférieure du tibia. Cette différence dans le siège de la lésion est due aux divers degrés de flexion que Je pied peut offrir au moment de l'accident. Si le pied est fortement fléchi, la frac- ture est plus élevée; s'il ne l'est que médiocremenl, la fracture a lieu plus bas. Du reste, quelle que soit sa position, elle affecte une direction constante de haut en bas, et d'arrière en avant, il résulte de cette obliquité que la pointe du fragment supérieur descend à plusieurs centimètres plus bas que le sommet du fragment inférieur. 11 peut se faire que la cause vulnéranle se soit épuisée dans la production de la fracture, alors on ne remarque aucune lé- sion de quelque intérêt dans les organes voisins. Les portions fibreuses même qui revêtent l'os sont à peine déchirées, les fragments restent en contact, et nul déplacement n'est possible entre eux. Ce fait, pour le dire en passant, est en contradiction avec l'opinion de Dupuytren5, qui dit que la rupture de la malléole interne, ou l'arrachement des ligaments latéraux, pré- cède toujours la fracture du péroné, produite par un mouve- ment violent du pied en dehors. Si les choses se passaient ainsi, quelquefois il nous arriverait de rencontrer clans la pra- tique des fractures de la malléole interne sans fracture du 1 Voir pour plus de développement l;i première partie de ce mémoire. 3 « Je me suis fracturé le péroné, dit Asl lry Cooper, dans une ehule sur le côté droit, au moment où mon pied élail enclavé entre deux morceaux de ylace. » 3 Dupuytren, Leçons orales, t. 1, p. 327.