RÉSECTIONS SOUS-l'ÉKIOSTUjUES. 611 dire qu'ils forment déjà quatre groupes-, suivant qu'ils appar- tiennent : lu A des os nécrosés en partie ou en totalité avec ou sans leurs surfaces articulaires; *J0 À des os affectés simplement d'ostéite; 5° À des os atteints de dégénérescences diverses; b° A des os sains, l'ablation en ayant été nécessitée par dos circonstances spéciales, comme, par exemple, le besoin d'ou- vrir une voie artificielle pour aller profondément chercher une tumeur. En attendant qu'il m'ait été possible de coordonner tous ces éléments, je me contenterai de soumettre à l'Académie un des faits les plus remarquables de la première catégorie. Il s'agit d'un jeune homme dont la jambe était dans un tel état de désorganisation, que les chirurgiens les plus éminenls, parmi lesquels il me suffira de citer M. Vclpeau, avaient décidé l'amputation de la cuisse. Grâce à l'extirpation sous-périostale du corps entier du tibia, exécutée d'après les idées émises par M. Flourens, ce jeune homme a non-seulement évité les terri- bles chances d'une amputation qui', dans la statistique, donne 00 décès sur 100, mais encore il a conservé son membre dans toute l'intégrité de sa forme, de sa souplesse et de sa vigueur. Chez ce jeune homme, l'extirpation du corps du tibia a été complète, ainsi qu'on peut s'en convaincre en jetant les yeux sur fus lui-même que j'ai l'honneur de soumettre à l'Acadé- mie. Il est, comme on peut le voir, long de 50 centimètres, épais de 3 à sa partie supérieure, de 2,05 à sa partie infé- rieure; ses trois laces son! lisses et compactes dans leur partie inférieure, rugueuses et boursoufflées dans le tiers supérieur Voici du reste les détails de celle observation : Ous. I. — Résection soua-périoatique de la diaphyse entière du tibia. Ileproduction complète de l'os. — Je tus consulté, dans le mois d'août 18î>5, [warle jeuue V..., dont la jambe droite était dans un état affreux. Son vo- lume Était triple ou quadruple de Fêtât normal ; sa Surface était labourée d'ulcères profonds, a travers lesquels on reconnaissait que l'os principal, le tibia, était mortifié dans toute l'étendue de sa diaphyse.