DE LA COXALGIE. 213 Le ligament rond est aminci, déchiré; quelquefois on n'en rencontre aucune trace. Le bourrelet cotyloïdien résiste plus longtemps, mais il fini! aussi par se laisser désorganiser. La capsule fibreuse présente des altérations extrêmement di- verses : quelquefois elle n'est pas même perforée au milieu des plus grands désordres de l'articulation, bien que celle-ci com- munique avec les lésions articulaires au moyen d'une destruc- tion du bord delà cavité cotyloïde; d'autres fois, elle est ra- mollie, transformée en tissu gélatineux, rompue dans un point circonscrit, ou complètement détruite ; on a pu reconnaître, à l'étendue de ses lambeaux, qu'elle avait été soumise à une dis- tension considérable. La cavité articulaire est ordinairement remplie d'un liquide dont l'abondance et les qualités varient. Parfois séreux, on le trouve encore chargé de flocons albumineux ou de débris de matière tuberculeuse; d'autres fois il est purulent, fétide, noi- râtre ou sanguinolent, on y rencontre des débris osseux prove- nant des parties cariées ou nécrosées. Etat des parties voisines. — Les tissus qui environnent l'ar- ticulation présentent une infiltration œdémateuse, puis puru- lente, qui en change l'aspect ; pour peu que la maladie ait eu de la durée, le pus se réunit en foyer ; plus tard, les abcès dé- veloppés d'abord autour de l'article se frayent une voie dans diverses directions. Les uns perforent la gaine du psoas-ilia- que, remontent contre leur propre parois, et pénètrent dans le bassin en suivant le muscle. D'autres fois, quand le fond de la cavité cotyloïde est perforé, le pus se fait jour dans le petit bassin. D'autres fois, en passant par le trou sous-pubien 1. D'autres fois, le pus rassemblé d'abord dans la fosse iliaque externe, se fraye une voie à travers l'os coxal, et vient consti- tuer une seconde collection inlra-pelvienne. Dans d'autres circonstances, l'abcès, arrivé dans le bassin, se fait jour dans un des organes creux de cette région. 1 Volprau, CHu.. t. III, p. 219.