DÉSARTICULATION TOTALE DE L'A MACHOIRE INFÉRIEURE. 549 dent, avec la partie de gencive correspondante, forme une pièce séparée, ce qui faciliterait une réparation de l'appareil si elle devenait nécessaire. Ces dents sont ajustées sur une base on or. Cette base présente un volume assez considérable; mais comme elle'est émise, son poids est loin d'être en rap- port avec son volume. La cavité est d'ailleurs hermétiquement fermée, ce qui était indispensable pour empêcher les aliments et la salive d'y séjourner. Tout l'appareil ne pèse que quatre-vingts grammes. Le bord inférieur de cette pièce, qui représente jusqu'à un certain pdint la hase du maxillaire inférieur, est épais et arrondi, de/manière à se mouler sur la gouttière formée par la paroi muqueuse de la lèvre inférieure, le plancher de la bouche et la face inférieure de la langue. Sur ce bord inférieur, épais et mousse, on remarque deux gouttières peu profondes qui sont destinées A recevoir la saillie formée par l'arc tihreux dont nous avons parlé. Les multicuspidées de ce maxillaire sont revêtues d'une lame d'or, et la surface triturante est taillée comme la surface correspondante de la partie supérieure de la pièce avec laquelle elle s'engrène. Charnières. — La partie supérieure et la partie inférieure de l'appareil sont, comme nous l'avons dit, réunies par deux charnières placées aux points de réunion des extrémités des arcades dentaires. Ressorts. — Deux ressorts placés sur les côtés, et formant chacun un arc à concavité antérieure, ont leurs extrémités fixées au niveau des intervalles compris entre les collets de chacune des dernières petites molaires et de la première multicuspidée qui l'avoisine. L'élasticité de ces ressorts est assez grande pour tenir écartées les deux parties de la pièce (l'ouverture de l'appareil hors de la bouche est de sept centimètres dans sa plus grande largeur), mais ils cèdent à la plus légère pression, de sorte, qu'à l'état de repus le malade a la bouche fermée sans qu'il soit obligé pour cela de faire le moindre effort. Une des grandes difficultés de l'appareil était l'impossibilité de prendre l'empreinte, les parties étant molles et n'offrant pas plus de résistance que la cire ; aussi avons-nous été obligé de nous baser sur l'empreinte du maxil- laire supérieur. C'est par une série de tâtonnements et par des modifications successives qu'on esl arrivé à donner à l'arcade dentaire artificielle la forme d'une ar- cade dentaire inférieure naturelle, et à adapter la base de la pièce à la con- formation des parties molles. Etal du sujet muni de la mâchoire artificielle.— Aspect extérieur. — Lorsque Isamal a son appareil, la partie inférieure de la face trouvant un point d'appui, la lèvre inférieure est soutenue et le visage recouvre toute sa régularité. On observe, à la vérité, deux dépressions à l'endroit où devraient être les branches du maxillaire. Nous aurions pu faire disparaître ces dé-