558 RÉSECTIONS PARTIELLES DE LA M ACHOIRE INFÉRIEUR % 1 Moniteur des Hôpitaux, 1850, p. 375 Apres avoir constaté la nature et l'étendue de la lésion, je n'hésitai point à proposer an malade l'extirpation de l'os maxillaire nécrosé, et je procédai à l'opération le IX novembre 1854. Le malade étant soumis au chloroforme, je lis sur la ligue médiane de la lèvre intérieure et du menton une incision verticale; do l'extrémité inférieure de cette première incision j'en fis partir une seconde, (pie je prolongeai paral- lèlement au bord inférieur de la mâchoire jusqu'au-dessous du muscle mas- seter. Le lambeau circonscrit par ces deux incisions comprenait non- seulement la partie molle, mais encore le périoste ossiné qui conviait la lace externe du séquestre. Ce lambeau, disséqué rapidement, fut relevé de ma- nière à mettre à découvert toute la brandie horizontale de l'os nécrosé. Je procédai ensuite à l'isolement du séquestre, en ayant soin de conserver in- tactes les gencives et les dents qui s'y trouvaient implantées. Ce temps de l'opération fut exécuté avec un bonheur tel, que je pus extraire la totalité de l'os malade, le corps de la mâchoire, la branche verticale avec -on apophyse coronoïde et son condyle, en laissant les dents suspendues à leurs gencives. C'était une chose curieuse à voir que cette rangée d'ostéides atta- chées seulement à la membrane gengivale, et dont toutes les racines isolées llotlaient libres comme les grains d'un chapelet ou d'un collier d'ivoire. Après cette extirpation, le lambeau fut réappliqué avec soin au moyen de nombreux points de suture entortillée. La réunion de cette vaste plaie se fit avec une promptitude extrême; les dents restées appendues aux gencives se consolidèrent par le rapprochement des deux lames ossifiées du périoste. La réunion de la lèvre sur la ligné médiane s'est faite si exactement qu'il ne reste aucune trace de l'opération. J'ai l'honneur de mettre sous les yeux de l'Académie la pièce pathologique qui nie parait offrir un grand intérêt; la nécrose qu'on y observe est consti- tuée pal! la moitié latérale droite toute entière du maxillaire inférieur, avec son condyle et son, apophyse coronoïde. Le corps de l'os porte plusieurs alvéoles, dont une entière. note sur la désarticulation de la mâchoire inférieure appliquée a l'extirpation des tumeurs profondes du pharynx et du voile du palais, lue a l'académie des sciences le 14 avril 18515 L'idée d'enlever l'os maxillaire supérieur sain dans le but de rendre possible l'extirpation de tiatitaibes tumeurs profondes du pharynx et de la fosse zygohïaliquc, excita d'abord parmi les chirurgiens une certaine émotion ; puis, en y réfléchissant,