212 DE LÀ COXALGIE. mous exclusives de J. L. Petit, de Rust, deDzondi, sont actuel- lement inadmissibles... ARTICLE SECOND COXALGIE AU DEUXIEME DEGIil';. Ce deuxième degré à pour caractère la désorganisation plus ou moins avancée de la plupart des tissus qui constituent l'ar- ticulation. Ici toutes les nuances tendenl à se confondre; le point de départ s'ciface graduellement, et bientôt il devient dif- ficile de spécifier non-seulement l'origine précise du mal, niais encore le genre de tissu par lequel l'affection a débuté. Les cartilages sont quelquefois intacts au milieu du désordre le plus considérable ; le plus souvent, ils sont ramollis, déta- chés par plaques, soulevés par des fongosilés rougeàtres, en partie absorbés ou complètement détruits. Les surfaces articulaires présentent les altérations les plus variées : c'est quelquefois une éburnalion remarquable, le plus souvent une carie à différents degrés. On les voit tantôt érodées seulement à leur surface, d'autres fois ramollies comme ver- moulues, ou transformées en un tissu friable qui se brise sous le doigt, et se laisse couper comme du lard ; la cavité colyloïde peut être singulièrement agrandie, ses bords désorganisés, son fond réduit à une lame mince ôu complètement perforé de ma- nière à communiquer dans l'intérieur du bassin. La tête du fémur est le plus souvent érodée, aplatie et défor- mée, séparée du col, ou totalement détruite. Il n'y a pas de relation nécessaire entre les altérations d'une des surfaces et celles de l'autre. On voit parfois le fémur intact dans une cavité à moitié détruite, ou vice versa. Les parties molles contenues dans l'intérieur de la cavité ar- ticulaire participent à l'altération des parties dures. Le paquet adipeux, improprement désigné sous le nom de glande synoviale, est tantôt rouge, tuméfié, transformé eu un lissu homogène élastique, tantôt infiltré de pus, ramolli, tantôt, enfin,'a complètement disparu.