M(j DE LA COXALGIE. 1 Mayor, Gazelle méd., p. 725; 185(5. de M. Rlandin, pour une coxalgie de l'articulation coxo-fémoralc droite, datant d'un mois. Dès le début de la maladie les douleurs étaienl assez vives et la claudication assez grande pour que Rousseau fût obligée de suspendre ses occupations. La douleur, peu de temps avant son entrée à l'hôpital, avail commencé à se faire sentir dans le genou. Les signes de la coxalgie n'étaient point équivoques : allongement apparent du membre, claudication, déviation du bassin, douleur vive dans l'articulation coxo-lémorale par la pression et la marche. Tout se réunissait pour faire admettre la maladie que nous avons nommée plus haut. Dès lors M. Blandin résolut d'employer les mêmes moyens qui lui avaient déjà si bien réussi, comme on a pu le voir par l'ob- servation précédente. D'abord, trente-cinq sangsues lurent appliquées pour calmer la douleur et apaiser les phénomènes inflammatoires; et, deux jours après son entrée dans le service, il fut soumis à une extension continue, pratiquée comme nous l'avons mentionné ci-dessus; en même temps, des vésicatoires étaient appliqués sur la région malade. Au bout d'un mois de traitement, Rousseau était convalescent de son affection, et pouvait marcher clans les salles. Dans ce fait, comme dans celui qui précède, nous ferons re- marquer l'absence de douleur dans la partie malade sous l'influence de cette extension. Obs. CXVÏÏI. — Coxalgie; repos absolu; ligature des deux membres1. — Un homme de quarante-huit ans est entré le 12 janvier 1845 à la Cli- nique pour une coxalgie commençante avec de vives douleurs au genou et au pied, tout à la fois, qui lui avaient ôté le sommeil. Les deux membres furent liés ensemble, à l'aide de cravates, passées autour des pieds, des jambes et des cuisses; dès la première nuit le sommeil revint; dès le cin- quième jour nous le trouvâmes, à la visite, n'accusant plus aucune douleur: Obs. CXIX. — Coxalgie au deuxième degré; luxation spontanée du fémur; abcès à la hanche; appareil extensif*. — Tétaz, âgé de douze ans, est à l'hôpital depuis huit mois pour une luxation spontanée de la cuisse droite, un dépôt par congestion, des plaies fistuleuses autour de l'articulai tion iléo-fémorale, un raccourcissement de sept centimètres, le genou fléchi et le pied déjeté en dedans. Ce malade souffrait constamment et ne pouvait être remué dans son lit sans qu'on lui arrachât des cris. Le malade s est trouvé sur-le-champ soulagé et a pu se remuer en tons sens dès qu'il a éle établi sur l'appareil. La gouttière fémoro-tibiale l'ut d'abord employée, puis la bifémoro-tibialo, ce qui nous permit de faire des tractions permanentes et de ramener le pied à une bonne direction. L'appareil est enlevé, mais une série de symptômes fâcheux apparut, ce qui força à revenir à la gouttière! Un vaste dépôt se forma au pli de l'aine. On vint à bout d'enrayer sa marcha 1 Malgaigne, Journal de. chirur., I. I, [>• 52