DE LA COXALGIE. 325 part et d'autre, surtout en bas, partie qui correspond à la partie inférieure et concave du coude, représentée par la soudure de ces deux os. Du reste, le grand et le petit trochanter sont atrophiés. Cet état, sur le grand trochanter, se dénote par une vacuole établie dans son intérieur, quoique l'individu soit très-jeune, connue on peut le voir d'après le volume des os; et sur le petit trochanter on observe une diminution notable en volume. L'inertie a déterminé sur la branche ascendante les mêmes effets: aussi est-elle à peine développée. Quelques irrégularités qui se trouvent au niveau de la cavité cotyloïde, dans le bassin, pourraient donner à penser que peut-être la maladie a débuté par une coxalgie. DEUXIÈME ESPÈCE. —PREMIÈRE VARIÉTÉ. N° 689. Ankylose dépendant à la fois de la déformation de la cavité cotyloïde et de la tête du fémur ; membre gauche. Par suite d'une espèce de ramollissement des os, comme nous l'avons vu, la tête et la cavité ont pris une forme particulière, par suite de laquelle la cavité a diminué de profondeur, comme la tête de hauteur, en augmentant tous deux de surface. Ces os cédant irrégulièrement dans les points où ils rencontrent le moins de résistance, la tête, en s'aplatissant sur le col, s'est engrenée dans l'échanerure de la cavité cotyloïde, et la perte des mouve- ments a bientôt amené l'ankylosc. La maladie, dans ce cas, a débuté par les os, et non par les ligaments. DEUXIÈME ESPÈCE. — DEUXIÈME VARIÉTÉ. N 0130. Ankylose dépendant d'une luxation en dehors et en haut: pièce donnée à la Faculté par Lassus; membre gauche. La tête est remontée dans la fosse iliaque externe, et cela s'est opéré sans que l'on rencontre cette déformation de la fosse iliaque, par suite de laquelle l'épine iliaque antérieure et supérieure est remontée et rapprochée de la ligne médiane, la fosse iliaque interne augmentant de profondeur aux dépens de l'externe, qui diminue. La tubérosité est à peine changée de direction, pas plus que la petite épine sciatique. Cette luxation manque donc du carac- tère des luxations congénitales; de plus, la cavité cotyloïde ancienne n'a pas les caractères de la cavité articulaire après les luxations congénitales. Nous sommes donc perlé à penser que c'est une luxation d'une nature toute particulière, dépendant d'une arthrocace sénile dans laquelle la cavité cotyloïde, ramollie, a été entraînée en haut par la tête, qui, plus tard, s'est déformée et s'est ankyloséc avec la cavité. A l'extérieur, on voit, surtout bien en arrière, la cavité comme allongée et embrassant, en forme d'anse osseuse, la tête. Le ligament capsulaire. eu partie et le Iwurrclet cotyloïïlicn se sont ossifiés en bas et en dedans; l'on