52 LU l'KlUOSTE ET SES MALADIES. laisser facilement enflammer par le contact du pus, de l'air, des pièces de pansement, etc. Cette inflammation, promptement transmise au périoste à raison des nombreux rapports qui unissent ces deux mem- branes, en détermine le décollement et la suppuration. À côté de ces cas où le périoste paraît évidemment enflammé d'une manière secondaire, il est facile d'en grouper d autres où le développement primitif de cette inflammation ne laisse non plus aucun doute. Ainsi le panaris dont nous avons parlé, qui, livré à lui-même, détermine ordinairement des accidents si ter- ribles, et surtout la nécrose des phalanges, peut avorter subite- ment quand on lui applique un traitement convenable. Or, ce traitement, qui n'est autre que l'incision, n'aurait certainement aucune prise sur une maladie du tissu osseux, si celle-ci était primitive. Nous voyons fréquemment des tumeurs périostiques persister pendant de longues années, et ne déterminer la nécrose du tissu osseux qu'après un temps considérable. L'observation citée par M. Velpeau, dans sa Thèse sur la contusion, p. (34, est un exemple remarquable. Obs. XII. — Contusion du péricrâne, quatre abcès sous-périostiques, les uns avec nécrose, les autres sans altération des os. — « Une vieille femme qui avait reçu des coups sur la tète deux ans auparavant se présenta dans mon service, à Saint-Antoine, en 4830, dit M. Velpeau; elle portait quatre tumeurs fluctuantes sur le crâne. L'une de ces tumeurs occupait la partie gauche et supérieure du front. Je l'ouvris largement. Elle était pleine d'un pus liquide, grisâtre et mal lié. L'os était raboteux, d'un blanc jaunâtre, et nécrosé dans l'étendue de trente-trois millimètres environ. Une plaque assez épaisse s'en est peu à peu détachée par écailles. La plaie s'est ensuite cicatrisée, en laissant un enfoncement à sa place. J'ouvris encore une des trois autres, mais par une simple ponction. Le pus était semblable à celui de la première, et le stylet y fit reconnaître la même altération de l'os. Après avoir suppuré longtemps, ses parois se sont recollées, en laissant aussi une dé- pression indélébile. Les deux dernières, un peu moins volumineuses, n'ont point été ouvertes. Elles se sont affaissées néanmoins, et guéries comme les précédentes. » Mais il s'en faut de beaucoup qu'il soit toujours aussi facile de déterminer par quel organe a commencé la maladie. Dans la