M LE PERIOSTE ET S F. S MALADIES. d'autre pai't, que le décollement traumatique esl loin de s'ac- compagner toujours de nécrose des os sous-jacents. Ce n'es! pas à dire cependant que ces plaies n'aient aucune gravité; loin de là, elles seront toujours considérées comme sérieuses, à cause des accidents inflammatoires qui les peuvent compliquer, et surtout à cause des lésions osseuses qui les accompagnent souvent, bien qu'elles n'en dépendîmes toujours. Traitement. —Les anciens, qui croyaient l'exfoliation néces- saire après les plaies conluses avec décollement du périoste, recommandaient de maintenir ces plaies béantes, et d'attendre ainsi la séparation du séquestre. Cette pratique dangereuse esl depuis longtemps abandonnée, et depuis les travaux de Tenon, de Petit, etc., il est de précepte de recouvrir le plus tôt possible l'os dénudé, dans l'opinion où l'on est maintenant que l'exfo- liation est due non à la séparation du périoste, mais à l'irrita- tion directe de l'air ou des pièces de pansement. Quant à la plaie elle-même, on la pansera mollement, et le chirurgien se tiendra prêt à combattre toutes les complications qui pourraient se présenter. MALADIES ORGANIQUES DU PÉRIOSTE Les maladies qui constituent ce groupe sont de beaucoup les plus nombreuses et les plus importantes. Je dirai même que si les lésions traumatiques nous ont offert quelque intérêt] c'est principalement à cause de leurs rapports avec ces affec- tions, dont elles sont dans un grand nombre de cas les causes déterminantes. Si nous exceptons, en effet, le résultat immédiat que le décollement du périoste, «-ou sa destruction par un agent traumatique, peut déterminer sur un os, en le privant d'une partie de ses moyens de nutrition, nous voyons que les phénomènes morbides auxquels les plaies et les contusions peuvent donner lieu sont dues pour la plupart à l'inflammation consécutive, soit du tissu osseux, soit de la membrane périoa tique elle-même. Or, l'inflammation rentre évidemment dans