LUXATION DE LA .MACHOIRE Deuxième série d'expériences. Section des apophyses corono'ides à leur base. — Bien qu'à la rigueur les expériences que nous venons de rapporter, et la description que nous venons de tracer des phénomènes princi- paux de la luxation puissent paraître suffisantes pour juger toutes les questions qui se rapportent à cette lésion, désirant nous assurer d'une manière absolue du rôle que jouent les apophyses coronoïdes dans les difficultés que l'on éprouve à rapprocher les mâchoires, nous avons avec un sécateur coupé ces apophyses à leur base, et nous avons constaté que cette double section ne modifiait en rien la luxation, non plus que sa résistance à la réduction. Bien plus, quand la mâchoire se trouve, par le fait de cette section, débarrassée de la résistance du muscle crotaphyte, un observe que le condyle s'enfonçant davantage dans l'excavation placée au-devant de la racine transverse, les ligaments se trou- vent plus fortement tendus, et que la luxation devient ainsi sensiblement plus irréductible. Troisième série d'expériences. Section des arcades zygomaliques, — Afin de mieux juger encore cette question délicate de l'accrochement des apophyses coronoïdes, nous avons, sur d'autres sujets préparés comme précédemment, excisé à leurs deux extrémités les arcades zy- gomatiques en laissant intacts les muscles crotaphytes ainsi que les apophyses coronoïdes; dans ces conditions nous avons vu que la luxation tant unilatérale que bilatérale se mainte- nait parfaitement et n'était en rien modifiée par ces excisions. Quatrième série d'expériences. Section de la capside articulaire. — Désirant savoir si la division de la capsule articulaire, en permettant aux condyles de se porter plus en avant, pouvail rendre possible l'accroche-