118 FRACTURES DU PfêRONK. ainsi que Dupuylren, préoccupé surtout de cette variété de fracture qui se complique liahituellemenl d'un commencement cfe luxation du pied, trace de la fracture du péroné, en général, le tableau le plus sombre, tandis que Boyer, qui semble n'avoir eu en vue que la fracture simple de la malléole externe, y con- sacre à peine quelques pages de son livre. Tl y a plus, c'est que chacun de ces auteurs se trouve en contradiction non-seule- ment avec l'autre, mais encore avec lui-même, dans l'histoire qu'il trace de cette lésion. Dupuytren, en effet, insiste beau- coup sur le mécanisme de la fracture par arrachement, qu'il regarde comme le plus ordinaire, et dans la description des symptômes, il trace précisément l'histoire d'une autre variété, celle par déviation du pied en dehors; tandis que, par une bi- zarrerie singulière, Boyer, après avoir admis la déviation du pied en dehors comme la cause la plus fréquente de la fracture, semble, dans le reste de sa description, n'avoir eu en vue que la fracture par arrachement. 11 résulte de cette sorte de malen- tendu la confusion la plus grande; espérons qu'une méthode de description à la fois plus logique et plus vraie la fera dis- paraître. C'est ce que nous verrons dans la deuxième partie de ce mémoire. DEUXIÈME PARTIE DESCRIPTION DOGMATIQUE DE LA FRACTURE DU PÉRONÉ La fracture du péroné n'est pas une; elle offre au contraire plusieurs variétés distinctes par les causes qui les produisent, le siège qu'elles affectent, les symptômes auxquels elles donnent lieu, la gravité de leurs suites, et surtout par le traitement qu'elles réclament. Nous en admettons trois principales, que nous distinguerons d'après le mécanisme suivant lequel elles sont produites, en fractures par arrachement, fracture par divulsion et fractures par diastasis.