LUXATION MÉDIO-C A H PI EN NE. Mô principalement à la résistance des ligaments stylo et sphéno- maxillaires, l'autre active, duc à la contraction des muscles temporaux, masséters et ptérygoïdiens. 3° Que le procédé le plus efficace pour opérer la réduction consiste à relâcher d'abord les ligaments, puis à refouler le con- dyle en arrière. Ce qu'on obtient très-iacilement en abaissant légèrement le menton et en pressant d'avant en arrière sur le sommel des apophyses coronoïdes, au moyen des pouces portés à l'intérieur de la bouche. LUXATION DE L'ARTICULATION MÉDIO-CARPIENNE EN ARRIÈRE1 Depuis que Dupuytren, dans son Mémoire sur les (raclures île l'extrémité inférieure du radius, a fait ressortir l'erreur de ses devanciers relativement à la luxation du poignet, la science enregistre avec sollicitude tous les faits qui peuvent se rappor- ter à cette dernière lésion, dont l'histoire, anéantie par le chi- rurgien de l'Hôtel-Dieu, se trouve maintenant à reconstruire tout entière. Déjà MM. Marjolin fils, Padieu, Yoillemier et Scouttetlen, ont publié des observations qui ont été reçues avec un vif in- térêt. Je viens, comme eux, apporter le tribut de mon expé- rience à cette œuvre à peine commencée. Le fait que je vais rapporter appartient aux luxations du poignet, mais non pas à celles de l'articulation radio-carpienne. C'est un cas de luxation des deux rangées du carpe entre cllo. Jusqu'à présent je ne sache pas qu'il en existe d'autre dans la science. Le 13 octobre 1841, pendant l'absence de M. Houx que je remplaçais alors, on apporta dans mon service à l'Hôtel-Dieu, salle Sainte-Marthe, n° 54, un homme de quarante-deux ans, nommé Maupps (Jean), couvreur, qui venait de tomber 1 Mémoires de la Sociûlû (te chirurgie) 1851.