254 DE LA COXALGIK. quelques traces de sa structure fibufeuse-j toute lu surface de la tête et du col du fémur était dénudée, la couche cartilagineuse détruite, la cavité colyloïde i'ovt agrandie par une érosion qui eu avait emporté le fond, et surtout la partie interne de sa circonférence, sur laquelle la tête du fémur était placée. Le pus avait délruil le muscle releveurde l'anus cl. l'usé le loua dunnisele psoas jusqu'aux lombes; il sortait du bassin aveeee demie!- pour communiquer avec les foyers extérieurs; ceux-ci s'étendaienl par une l'usée jusqu'au genou. Ons. XXXIX. — Coxarthrocace au quatrième degré, avec destruction complète de la tête et luxation du col du fémur sur le trou oval1. — Loosed enfant naturel, âgé de huit mois, en nourrice chez mie pauvre femme, pâle, maigre, ne pouvant se coucher que sur le flanc droit, les deux cuisses légè- rement fléchies, et portant sur la ûgure l'empreinte d'une profonde dou- leur, présentait à la cuisse droite, du double plus volumineuse que la gauche, une tuméfaction inégale au loucher, bosselée, sans altération de couleur à la peau, plus pâteuse du côté interne, offrant néanmoins une certaine résis- tance, à peu près comme le sac d'une hernie étranglée; au côté externe, la tumeur était plus élastique. En couchant l'enfant sur le dos, on voyait que la pointe du pied de la jambe malade, plus longue à peu près de.quatorze millimètres que la jambe saine, et placée dans l'abduction et la flexion moyennes, tournait sans cesse en dehors. L'extension complète était impos- sible, et la moindre tentative occasionnait des douleurs intolérables; la fesse droite était augmentée de volume dans la direction du fémur; la fente qui marque la séparation de la fesse et de la cuisse, déprimée, vers le bas, était presque entièrement effacée. L'abdomen était tuméfié, tendu, indolore; les selles rares, mais naturelles : le pouls à peine sensible; soif, inappétence; là petite malade n'accusait des douleurs que lorsqu'on la remuait. On ne pouvait méconnaître ici une luxation du fémur; on en fil la réduc- tion avec succès; non pas qu'on eût senti la tête rentrer immédialcmenl dans la cavité, mais on vit aussitôt le fémur et le pied reprendre leur lon- gueur et leur position normales, et l'enfant n'accusa plus aucune douleur, quel que fût le mouvement imprimé au membre. La tumeur diminua de volume, la peau se relâcha, et l'on put au travers sentir distinctement le fémur, le trochanter et même une partie du col dans leur position naturelle. Le lendemain, il se manifesta des symptômes de péritonite; quatre jours après, la malade mourut au milieu des convulsions. Autopsie trente-six heures après la mort. — Au côté droil de la colonne vertébrale, on trouva une excavation contenant un litre de pus, cavité qui s'étendait en bas, en devant et en dehors le long du tendon du psoas. Le pus avait disséqué les nerfs et les vaisseaux cruraux même à Iraveis l'anneau cru- 1 Gazette médicale, p. 120; 1830,