DE LA COXALGIE. 181 de liquide comme cause de la luxation, y substitue celle du gonflemenl des cartilages; puis, dans sa clinique, publiée par Cassius1, il signale avec soin les symptômes qui se manifestent au débul de la maladie, chez les enlànts surtout, et insiste sur l'importance d'agir énergiquemenl el de bonne heure. Boyer*, sans rien ajouter à la science, s'approprie, parle talent avec lequel il les expose, les idées de Desault el, de Saba- tier, et son excellente description a servi de type à la plupart de celles qui ont paru, jusque dans ces dernières années. En 1817, le professeur Rust, de Berlin3, fit paraître une monographie complète sur la matière; dans cet ouvrage, il cherche h prouver que la maladie débute par le périoste in- terne, au centre de la tête, qui, plus tard, est corrodée et dé- truite ; que la carie de la cavité cotyloïde est toujours secon- daire; que l'allongement du membre dans la première période est dû au gonflement de la tête. C'est à la même époque que Larrey * publia le résultat de ses recherches sur la fémoro-coxalgie ; on y trouve, entre autres choses importantes : 1° que cette affection est le plus souvent de nature rhumatismale chez l'adulte, scrofuleuse chez l'en- fant; 2° que le gonflement inflammatoire des cartilages n'est pas la cause de la luxation ; 5° que celle-ci n'est véritablement pas spontanée, mais qu'elle résulte d'un effort mécanique, fa- vorisé par l'état morbide de l'articulation. En 1818, M. Brodie8, dont les importants travaux ont tant élucidé la question dos maladies articulaires, a, dans son Traité général, publié plusieurs observations intéressantes de coxal- gie, il a surtout émis, relativement à cette affection, des opi- nions tout à fait différentes de celles connues jusqu'alors. Pour Im, c'est à l'ulcération primitive des cartilages que l'on doit rapporter l'origine des désordres dans le plus grand nombre * Desault, Cours de clinique externe, par Cassius, t. II. pi 3">:>. * Boynr, Œuvr. chirurg., t. IV.. f Kiist. Anal., par Jourdnn. [Joum. comptent, des Sciences niéd., (. I, p. 63 ) 4 I.army, Méin, el campagnes. [Clin, chirurg., t. III, p. 531. * Brortic, Malad. des articul., Irail. tic l'anglais par L. Marchant; 1810.