94 Dr. med. T^^uo-en Heymann. in schon beschriebener Weise ausgeführt. Die Vorlag-erung beginnt mit dem Setzen der Conjnnctivalwunde, die aber breiter ausfallen muss, wie bei der l'enotomie und um einiges breiter ist, als die Muskelsehne selbst. Nachdem man durch den einfachen, nicht geknöpften Schielhaken die Sehne hervorgeholt, die etwaigen Verbin- dungen und auch die Tenonsche Kapsel, die beim Hervor- ziehen der Sehne gewöhnhch anhaftet, durchschnitten, wird ein zweiter Schielhaken unter die Sehne geführt, so dass letztere jetzt von der Sclera abgehoben auf beiden Schiel- haken ruht. (Fig. 52). Derjenige Theil des Conjunctival- lappens, der vom ersten Schnitt zur Cornea zieht, muss eben- falls von der Sclera rein abpräparirt werden, denn durch den- selben werden nachher die Nähte gelegt. Man beginnt mit der Vornäliung in folgender Weise: Mit dem Nadelhalter wird eine von den krummen Nadeln des doppelt armirten Catgutfadens unter die Sehne, welche auf beiden Schielhaken ruht, geschoben und durch dieselbe ausgestochen und zwar so, dass, falls man von oben geht, der Ausstich am untern Eande, wenn man von unten geht, am obern Eande der Sehne geschieht. Gewöhnlich geht man zuerst von oben hinter die Sehne und dann mit der Nadel des zweiten Fadens von unten hinter die Sehne zum Ausstich vor. (Fig. 53). Wir haben jetzt folgenden Situs. Vor der Sehne liegen 2 Fäden mit 2 Nadeln, hinter der Sehne auf der Sclera liegen 2 Fäden mit 2 Nadeln. Die zueinander gehörigen Fäden werden geknüpft. Wir haben dann auf der Sehne 2 Knoten, an deren Endfäden sich noch die vier Nadeln befinden (Fig. 54). Die Sehne ist sowohl oben, als auch unten durch die Fäden eingekerbt worden. Zwischen! dem Schielhaken, der sich am cornealen Eande befindet, einerseits und den Knoten anderseits wird die Sehne mit der knieförmigen Scheere durchschnitten. Da die Sehne an den angelegten Fäden zurückgehalten werden kann, ist ein Eückgehen in die Orbita nicht möglich. Nun werden die 4 Fäden so zurecht gelegt, dass die obern 2, durch den cornealen Conjunctivallappen oben, die untern durch denselben unten gelegt werden, wobei die Nadeln jetzt auch