Dr. med. Eugen Heymann, 20 strebt. Es ist von der allerg-rössteii \Mchtig-keit bei Aus- führung- der Ccinthoplastik darauf zu achten, dass erstens die Spaltung der Lidcomniissur eine ausgiebige ist und zweitens, dass keine Verwachsung der Connnissur wieder stattfindet. Nach der ersten Richtung hin genügt es die Spaltung recht aus- giebig vorzunehmen und zwar durch Vorschieben einer geraden Scheere bis an die äussere Orbitalwand, um erst (hmn mit einem Schlage die Gewebe zu trennen. Was den zweiten Punkt betrifft, so wü-d Conjunctiva oder Haut zur Deckung der Wundfläche genommen. Wird die Operation an einem Auge vorgenonnnen, wo die Conjunctiva ihre volle Elasticität sich bewahrt hat, d. h. in einem Auge, wo die Bindehaut weder durch Infiltration oder gar durch Degeneration zu einem zerreisslichen, brüchigen Gewebe geworden ist, so wnxl in fast allen Fällen die Conjunctiva allein sich zur Deckung der durch die Canthoplastik gesetzten Wundfläche eignen. Es bedarf nur einer richtigen und rationellen Vornahme dieser Deckung. Ist hingegen die Conjunctiva in oben erwähnter Weise verändert, so wird sie schwer den Anforderungen genügen; die Fäden schneiden durch und der Erfolg ist nach kurzer Zeit gleich Null. Solche eine Briicliig- keit der Conjunctiva constatirt man namentlich bei Trachom und da die meisten Canthoplastikoperation gerade hierbei zur Behebung von verschiedenen Ki'ampf- und Verwachsungszu- ständen gemacht werden, so wird nmn gut thun sich zu aller- erst vom Zustande der Conjunctiva bulbi zu überzeugen. Zur gewöhnlichen Operation ist Narcose und Assistenz nicht nothwendig. Instrumentarium: Eine kräftige, gerade Scheere. Hakenpincette. 5—6 Nadeln einfach armirt. Die eine Branche der Scheere wird unter die Lidcomissur ge- führt, bis sie an die temporale ^\'and anstösst; durch kräf- tigen Schlag ist die Dicke der ganzen Comissur gespalten. Eine nicht unbedeutende Blutung folgt jetzt und nmss das Stellen derselben abgewartet werden. Zieht man nunmehr die beiden Lider auseinander, so bemerkt nmn eine rhom- bische Wundfläche, deren äussere Kanten von den Wund- rändern des Ober- und UnterUdes, deren innere aber von der