Dr. med. Eugen Heymanii, 250 Hervorholen des Staares und womöglich noch durch die Be- merkung* des Patienten, dass er sehe, so wohlig beglückt, dass er sehr oft dieses eminent wichtige Moment verpasst umso mehr, als beim Sitz des Operateurs zu Häupten des Patienten der Ausblick thatsächlich kein guter ist. Eine normale Rücklagerung der Iris ist durchaus am Platze und beweist die Haltung der Colobomschenkel, wie wir das bei der Iridectomie behandelt haben, dass alles in bester Ordnung sei. Selbst bei Cornealschnitten, also nicht allein bei peri- pheren Scleralschnitten kann man einen Irisvorfall oder viel- mehr ein Irisvorliegen, trotz gemachter Iridectomie erleben. Gerade der Act IV ist reich an schweren, manches Mal verhängnissvollen Complicationen und zwar sind diese Com- plicationen hauptsächlich bedingt durch den auf den Bulbus ausgeübten Druck, der leicht die Zonula oder Hyaloidea platzen machen kann, um Glaskörper vorfallen zu lassen. Es giebt gewisse Momente, die solch eine CompUcation be- sonders begünstigen. Sie liegen zum Theil am Auge des Patienten zum Theil aber auch an dem Operateur. Bei der Besprechung der präparatorischen Iridectomie haben wir manche Momente hervorgehoben, welche uns voraussichtlich Glaskörpervorfall erwarten lassen. Es sind das all diejenigen Krankheiten, welche eine Destruction in den tiefern Geweben des Bulbus hervorgerufen, eine Destruction, von welcher die Zonula sowohl als auch der Glaskörper selbst betroffen worden. Ausserdem giebt es, trotz objectiv normalen Ver- haltens des Bulbus eine gewisse Zerreissliclikeit der Zonula, die natürlich vom Operateur vor der Operation garnicht diagnosticirt werden kann. Ebenso kann die Zonula ge- sprengt werden, wenn bei der Ausführung des Bogenschnittes durch starke Zerrung (stumpfe Instrumente) ein allzu ge- waltiger Zug stattfindet. Unruhiges Verhalten des Patienten (Pressen, Kneifen mit den Lidern, Husten, Niesen) kann den Eintritt dieses recht unangenehmen Momentes noch be- schleunigen. Kommt jetzt noch der von aussen wirkende Druck auf den Kapselinhalt, so kann ganz leicht Glaskörper sich in die Wunde legen. Praktisch ist es sehr wichtig, ob