153 Ophtlialmologische Operationslehre. Heilung- per primam sofort g-esclilossen, und der Effect der Operation ist gleich Null. Man suchte sich, wie wir das schon bemerkt haben, gegen diese Eventualität einig-er- massen dadurch zu schützen, dass man das Kammerwasser abfliessen liess. Doch trotzdem kann diese Eventualität eintreten und sie erheischt eine Wiederholung der Discission. Das Auge ist reizfrei geblieben und es steht nichts im Wege die Spaltung in den nächsten Tagen zu wiederholen. Der Verlauf der Imbibition und der Resorption kann trotz dieser Comphcation ein vollständig normaler sein und ist es auch in den allermeisten Fällen. Viel gefährlicher und verhängniss- voller kann-folgende Complication werden, obgleich wir auch gegen ihr Auftreten gut und segensreich wirkende Mass- nahmen besitzen. Ich meine die Drucksteigerung in Folge der raschen Quellung der Linsenmassen. Einerseits durch den plötzlich eintretenden Raummangel für die aufquellenden Linsenmassen, andrerseits durch Verlegung der die Druck- verhältnisse regulirenden Zufuhr- und Abzugskanäle der Lymi)li- bahnen, kommt es zu einer acuten Drucksteigerung, die unter denselben Symptomen wie ein acutes Glaucom das Sehvermögen des Auges binnen kurzer Zeit zu Grunde richten kann. Unter heftiger Ciliarinjection, Trübung der Cornea, Thränenträufeln, Anschwellung der Conjunctiva und Lider kann bei steinhartem Bulbus und heftigster Schmerzempfindung sich ein Zustand entwickeln, der höchst gefahrdrohend ist. In diesem Falle werden die Kinder unruhig, geberden sich bei zunehmendem Schmerz wie rasend und es bleibt nichts übrig, als sie wieder zu chlorofornuren, um durch eine Function die quellenden Linsenmassen aus dem Augeninnern zu entfernen. Handelt es sich um ältere Individuen oder um Personen, bei denen wegen hochgradiger Myopie die Discission gemacht wurde, so könnte man noch versuchen durch Eiscompressen, Morphiuni- injectioneu, Blutentziehung, Calomel (0,1 3X täglich) Herr der plötzlichen Schmerzen zu werden. Doch auch liier ist es besser sich nicht allzu lange mit Versuchen abzugeben; man schreite lieber sofort zur Function. Ueber die Technik dieser Operation werden wir balde sprechen. Eine weitere Compli-