Ophthalmologische Operationslehre. 51 vor einem Durchbrennen der Cornea. Vor diesem Uebelstande muss man sich zwar in Acht nehmen, doch hat ein Dnrch- briich stattgefunden, so löscht das Kammerwasser sofort den Draht aus; es können keine weitern Folgen eintreten, als die kleine Fistel, die aber unter dem Verbände balde heilt. Cauterisirt wird hauptsächlich der progressive Theil des Ge- schwüres, namentlich diejenigen Partien, die ein Weiterschreiten des Geschwüres anzeigen. Es sind das eitrige Infiltrate, die sich randständig am Grunde des Geschwüres finden und weiter nichts beweisen, dass Eitererreger eingedrungen, die das Gewebe an der betreffenden Stelle zu eitrigem Zerfall bringen. Diese Mo- mente beziehen sich auch auf die Cauterisation progredienter Ulcera rotunda corneae und auf Abscesse. Ist die Cauterisation von Erfolg gekrönt, so hören, als erstes Symptom, die Schmerzen auf, die durch Eeizung der sensiblen Trigeminus- fasern sich als heftige Ciliarneuralgien kundtliun. Auf den nun jetzt bestehenden Substanzverlust wird Jodoform aufge- streut und ein Druckverband aufgelegt. Man scheue sich nicht, wenn nöthig, ein zweites Mal zu cauterisiren. Die Narben sind nach einer Cauterisation viel zarter, als nach einem sich selbst überlassenen Ulcus. Handelte es sich bei der Cauterisation um ein Ulcus mit Hypopyon oder einen Abscess mit Hypopyon, so sieht man nach einer solchen balde das Hypopyon abnehmen und schwinden; alles Zeichen, dass ein weiteres Eindringen von Eitererregern nicht stattgefunden hat. Operationen gegen Ulcus und Abscessus Corneae. Gelingt es nicht ein Ulcus auf gutmüthigeni Wege d. h. mit Hülfe von Sublimatausspülimgen, Jodoform-Schutzverband, lauen Compressen zur Eegression zu bringen, so muss man zur Cauterisation seine Zuflucht nehmen. Nach den oben ange- gebenen Regeln wird auch hierbei vorgegangen. Gelingt diese Art Operation nicht, und schreitet das Geschwür auch nach der Tiefe hin bedenklich vor, so ist, um einem Durch- bruche vorzubeugen, die Function der vordem Kammer indicirt. Die Function geschieht am 4*