Dr. med. Eugen Heymann, IIS wird dieses iinmög-lich sein, schon weil die Zeit hierzu mangelt, der Kranke eben balde von seinem Star befreit sein will und vielleicht deshalb weit hergereist kommt. Viele Starkranke würden sich wohl auch auf diese Massnahmen gar nicht ein- lassen. Zudem würde die Sondenbehandlung auch nicht volle Sicherung gegen Infection von der Nase oder dem Thränen- sack her bei später ausgeführter Operation gewähren. Schon seit Jahren helfe ich mir daher so, dass ich, nachdem ich einige Tage vorher mehrmals den Thränensack mit Sublimatlösung l^'/oo ausgespritzt habe, die beiden Thränen- röhrchen zum Verschluss bringe und zwar so, dass ich am Tage vor der Operation die Glühschlinge ungefähr 5 mm weit in das Röhrchen einführe, dann den Strom schliesse und so eine kräftige Verbrennung der Schleimhaut desselben vor- nehme. Dadurch wird eine vollständige Verklebung, meist auch eine nachherige Verwachsung bewerkstelligt und die Verbindung von Thränensack und Conjunctivalsack vollständig aufgehoben." Auch beim bleibenden Verschluss des Thränen- röhrchens hat Haab keine üblen Folgen gesehen, im Gegeu- tlieil beim Vergleich des einen so behandelten und des andern nicht so behandelten Auges, sah er das Auge mit dem Ver- schluss des Eöhrchens nie secerniren oder eitern. Jedenfalls ein sehr zu beherzigendes Moment. Ausser dieser Zubrennung des Thränenröhrchens, wird der Conjunctivalsack nüt Subli- mat 1:2000 abgerieben und noch nach vollendeter Operation nüt Jodoform bestreut. Das Jodoform soll etwa rückwärts austretendes Secret aus dem Thränensack aufsaugen und desinficiren. Wir ersehen aus diesen Angaben und aus den Worten anderer Autoren wie gross die Gefahr ist, welche der Ope- rationswunde vom Thränensack aus droht, und es wäre ge- radezu ein gewaltiger Kunstfehler, wollte man an eine Ope- ration schreiten, ohne vorher sich von der Beschaffenheit des Thränenapparates überzeugt zu haben. — Jeder Operateur muss sich hier sein eigenes Programm aufstellen und darnach sehie Massnahmen einrichten. Nur so wird man bewerk- stelligen, dass nichts übersehen wird. Das Verfahren wäre