83 Oplitlialmologische Öperatioiislehre. durch Secret kiigelförmig aufg-etriebene Sack als eine bläulich giänzende Fläche. Man ergreift nun den lateralen Wund- rand mit der anatomischen oder Hakenpincette und präparirt die Haut daselbst voin Sacke ab; ebenso geht man nach allen Richtungen vor bis der Sack in toto, ähnlich einer iVtheromcyste, aus der Tiefe hervorgeschält werden kann. Hierbei giebt es beträchthche Blutungen, die einer Tamponade bedürfen. Die Ablösung vom Thränenbein ist schwierig, da der Sack hier fest ansitzt; sollte gerade an dieser Stelle die Wand nicht in toto genommen werden können und bleiben einige Fetzen zurück, so muss genannte Stelle mit dem scharfen Löffel (Fig. 33) abgekratzt werden. Ist alles ent- fernt, so bleibt eine beträchthche Höhle zurück, in welcher die mediale Wand durch den nun glatt sich präsentirenden Knochen gebildet wird. Nach der Tamponade zur Blutstillung und Jodoformeinstreuung werden 3—4—5 Suturen angelegt. Darauf kommt ein Druckverband. Die Nähte bleiben so lange liegen bis die Heilung per primam perfect geworden. Die Aus- schälung kann auch durch eine Scheere bewerksteUigt werden. Sollte bei der Ausschälung der Sack angestochen worden sein und sich sein Inhalt über das Operationsterrain ergossen haben, so nmss sorgfältige Desinfection folgen. Die Ausschälung ist dann etwas schwieriger, gelingt aber doch in allen Fällen; sind Eeste der Wandungen zurückgeblieben, so müssen auch diese mit dem scharfen Löffel abgekratzt werden. Nach der Exstirpation des Thränensackes bleibt natürlich die Ver- bindung zwischen Tliränenpunkt und Thränennasenkanal unter- brochen und fortdauerndes Thränenträufeln bleibt fürs ganze Leben zurück. Für das Auge ist aber die Thränenflüssigkeit nicht gefährlich, wohl aber das blennorrhoische Secret eines secernirenden Thränensackes und darum der grosse thera- peutische Werth der Exstirpation desselben. Die Behandlung der acuten Dacryocystitis fällt mit derjenigen eines Abscesses zusammen. Nachdem man heisse Umschläge verordnet, wird der Abscess an der Stelle er- öffnet, an der man deuthche Fluctuation fühlt. Die ent- stehende Fistel muss offen gehalten werden bis jegliche 6*