Dr. med. Eugen Heymann, 256 der Iris überzeugt und dieselbe, wenn nöthig-, reponirt, wird der Sperre!evateur vorsichtig" entfernt und der Verband an- gelegt. Auf das operirte Auge kommt ein steriles Leinwand- oder Borlintläppclien oder eine dünne Schiclit sterilisirter Sublimatwatte (feucht 1 : 10000). Hierüber wird eine Schicht trockner Watte gelegt und mit der Anlage des Binoculus begonnen. Das nicht operirte Auge erhält Ijloss trockne Watte zum Schutz. Der Verband soll kein Druckverband sein, denn durch zu starken Druck der Lider auf den Bulbus, wobei die Lidkante des untern Lides sich merklich in den Bulbus eindrückt, entsteht Behinderung in der Circulation der Conjunctivalgefässe, so dass sehr oft die Conjunctiva als cheaiotischer Wulst zwischen die Lider hineinragt. Um einem solchen entropionalen Druck entgegenzuwirken, der bei altern Individuen noch besonders ausgesprochen ist, legt man auf die Lidhaut des Unterlides zwischen Lidkante und Orbitalkante ein gedrehtes langes Stückchen Watte; drückt der Verband auf dieses Stück Watte, so wird die untere Lidkante ein wenig redressirt und vom Bulbus entfernt. Wenige Stunden nach der Operation empfinden die Patienten einigen Schmerz, der aber balde vergeht. Geht der Wund- verlauf gut, so tritt während der ganzen Zeit der Nachbe- handlung kein Schmerz auf. Das Auftreten eines Schmerzes, der namentlich auch die umliegenden Knochen und die be- treffende halbe Seite des Kopfes einnimmt, zeigt fast immer an, dass der Wundverlauf gestört worden, ja dass entzündliche Processe sich etablirt haben. Doch möge nicht vergessen werden, dass sehr oft heftige eitrige Entzündungen Platz greifen können, ohne jegliche Spur von Schmerz. Plötzlich eintretender, bis ins Hinterhaupt ausstrahlender Schmerz zeigt fast immer das Aufgehen der Wunde, verbunden mit Kammerwasserabfluss, an. Geht der Heilungsprocess normal von Statten, so ist dennoch eine Injection der Conjunctiva vorhanden, die zum Unterschiede von einer solchen bei schwerer Entzündung, mässig über den ganzen Bulbus ver- theilt ist und den Verlauf der einzelnen Conjunctival- und tieferen Scleralgefässe deutlich erkennen lässt. Diese In-