Ophthalmologisclie Operationslehre. 71 lässt sich weder für, noch g-eg-eii den einen oder andern Modns etwas einwenden. Die von manchen angeführten Gesichts- punkte scheinen mir nicht stichhaltig zu sein. Hier kann der specielle Wunsch des Arztes, ohne jegliche Befürchtung etwa zu schaden, die Hauptrolle spielen. — Zur Schlitz- ung der Thränenröhrchen bedient man sich des Web ersehen Messer chens (Fig. 40), und betrachten wir zuerst den Bau eines solchen. Es besteht aus einer langen, schmalen, massig nach der Seite gekrümmten Schneide, deren Spitze in ein mit einer kleinen Kugel gekröntes Endstück ausläuft. Bei der Schlitzung des untern Thränenröhrchens wird folgendermassen verfahren. Der Patient sitzt mit dem Gesicht zur Lichtquelle (Sonne, Lampe) gewandt. Der Operateur steht zur Seite und zwar links beim linken Auge, rechts beim rechten Auge. Wo die Licht- menge eine starke, und eine Verdeckung derselben durch den Rücken des Opera- teurs nicht zu befürchten ist, kann derselbe auch vor dem Patienten oder halb zur Seite stehen. Ist die Licht- menge aber eine sehr geringe, so kann man auch das untere Eöhrchen von hinten stehend schlitzen, ein Modus, der bei Schlitzung des oberen Röhr- chens der gewöhnliche ist. Nachdem man einige Tropfen einer 3 ^/^ igen Cocainlösung eingeträufelt, wird der Fig. 39. Fig. 40. Patient aufgefordert stark nach oben zu schauen, — bei Operation am untern Röhrchen —; dann zieht der Operateur mit dem Zeigefinger der linken Hand, den er auf die Haut am äussern Augenwinkel gesetzt hat,