95 Ophthalmoloffische Operationslehre. entfernt werden können. Es liegen jetzt über die Cornea gelagert 4 Fäden (Fig. 54). Man geht an die Knüpfnng derselben erst dann, wenn man sich durch den graden Strabonieter (Fig. 55) überzeugt hat, dass der gewünschte Fig. 54. Lage der Fäden bei der Vorlagerung des Externns nach Durchschneidnng des Sehnenansatzes. Effect erzielt ist. Es ist ja selbstverständlich, dass durch stärkeres oder schwächeres Heranziehen der Sehne an die Cornea der Effect vergrössert und verkleinert werden kann. Fig. 55. Nun werden die oberen Fäden zusammen geknotet und ebenso die untern. Die Insertion des Antagonisten ist jetzt an den Conjunctivallappen in der Nähe der Cornea gebracht, seine Arbeit beginnt jetzt hier und nicht an einem zurückliegenden