Dr. med. Engen Heymann, 244 rückweichen sich von der Iris zu befreien, gelingt es nicht, so kann man herzhaft weiter den Schnitt vollenden, da ja die Iris so wie so ausgeschnitten wird. Da der Operateur zu Häupten sitzt und bei alten Leuten sich ge- wöhnlich noch ein breites Gerontoxon findet, wird er von seinem Sitze aus sich schwerlich über den Zustand des Irisausschnittes (Fig. 131) Gewissheit verschaffen können. Er erhebe sich darum und besehe sich von vorne recht genau das Colobom und die Lage der Colobomschenkel und reponire sie in die richtige Lage, wie wir das bei der Iridectomie bereits früher erörtert haben. Bei der Irisausschneidung können schon manche unliebsame Complicationen eintreten: Die Iris kann zerreisslich sein; anstatt eines wirklichen Ausschnittes, erhält man einen Fetzen, den man abträgt und das Colobom hat lange nicht den gewünschten Anblick, den wir zu erhalten suchten. In den meisten Fällen, wird dem Sehen dadurch nicht geschadet, nur kann leichter auf eine postoperative Entzündung gehofft werden. Ist die Iris normal, so wird man fast niemals eine Blutung erhalten, denn die normalen Gefässe contrahiren sich und eine Ent- leerung des Inhaltes findet nicht statt. Hat aber die Iris in früheren Jahren eine Entzündung durchgemacht, oder ist sie zum Tlieil atrophisch, so wird fast immer eine Blutung in die vordere Kammer hinein stattfinden. Ist man mit den Verhältnissen der Cataract vertraut, so könnte man ja wagen durch die Blutlache hindurch mit der Fliete die Kapsel zu spalten und die Cataract mit dem Blute zugleich zu entbinden. Doch ist solch ein Arbeiten im Dunkeln mindestens sehr gefahrvoll und wir suchen zuerst uns durch Hervorholen des Blutes wieder ein übersehbares Operations- feld zu schaffen. Das Hervorholen des Blutes geschieht mit dem Davielschen Löffel, der ähnlich wie bei der Extraction von weichen Staarresten an die Cornea angelegt und durch leises Streichen nach oben das Blut zur obern Wunde hin- ausbefördert. Im allgemeinen wird sich alles Blut auf ein Mal nicht evacuiren lassen, es bleiben Beste in der Tiefe der