Dr. med. Eugen Heymann, 64 den obern Schnitt anlegt. Die Höhe der Ellipse hängt von der Grösse des zu entfernenden Stückes ab. Man geht dann mit dei' Fliete (siehe Staaroperation) ein, um die Linsen- kapsel, die in vielen Fällen verdickt ist, zu spalten und dann die Linse zu entbinden. Es gelingt dieses leicht durch ge- Fig. 25. linden Druck von oben oder unten auf den Bulbus. Sollte die Kapsel der Fliete nicht gehorchen, so wird die Kapsel- pincette (siehe Staaroperation) eingeführt werden müssen, um einen Theil aus derselben zu excidiren. (Die Technik dieser Operation wird bei den Staaroperationen behandelt werden). Nach Anlegung der Catgutfäden empfiehlt sich Bettruhe, Druckverband, Eis, Jodoform. Die Operation nach Beer. Hier wird ein Staarmesser durch die Basis des Staphj- Fig. 26. loms, gerade wie zur Staaroperation geführt und ein oberer oder unterer Lappen gebildet. Vom ursprünglichen Schnitt