65 Ophthalmolog-ische Operationslehre. wird mit der knief örmigen Scheere (Fig-. 26), während der Lappen mit der Pincette erhoben wird, das ganze Staphylom nm- schnitten nnd abgetragen, sodass, eine der Cornea ent- sprechende Lücke entsteht, welche, nachdem die Linse entfernt worden, der Vernarbung überlassen wird. Jodoform- Druckverband. Wenn man die Beersche Abtragung mit nachfolgender Conjunctivalnaht vereinigt, hat man eine Operationsmethode, die sehr viel gutes leistet. Die Conjunc- tiva wird am Limbus umschnitten; die Abtragung geschieht nach Beer. Nach Entleerung der Linse werden horizontale Seiden- oder Catgutnähte durch die gegenüberliegenden Eänder der Conjunctiva gelegt und geknüpft. Alle diese Operationen sind für veraltete Totalstaphylo- mata angegeben. Bei partiellen muss man durch Kausis, Druckverband, Eserin oder eine Iridectomie, welche der Drucksteigerung entgegenwirkt, eine flache Vernarbung zu erzielen suchen. Die Critchettsche Methode legt die Suturen vor der Abtragung an und will dadurch Glaskörpervorfall verhindern. Operirt man aber in tiefer Narcose, wii'd dieser unangenehme Zufall auch bei obengenannten Methoden ausbleiben. Spaltung des Staphyloms. Bei ganz frischen Staphylomen, wo man noch durch Anlegen eines Druckverbandes etwas erhofft, kann zugleich mit diesem eine einfache lineare Spaltung des Staphyloms vorgenommen werden. Man geht unter Cocain mit dem Graefeschen Staarmesser, wie bei der Operation des Ulcus corneae, durch das Staphylom und schneidet es in 2 Hälften. Jodoform, Bettruhe, Eis, Druckverband. Letzterer muss längere Zeit hindurch getragen werden, will man ein einiger- massen günstiges Eesultat erzielen. Mit der Abhandlung der Operationen an den Lidern, der Conjunctiva und Cornea haben wir eines der wichtigsten Theile der oplitlialmologischen Operationslehre uns zu eigen gemacht. Nehmen wir noch die operativen Massnahmen am Thränenapparat hinzu, so haben wii' gerade jene Krankheits- 5