Ophtlialmologisclie Operationslehre. 209 kapsei hat, denn zwischen Iris und Kapsel muss sich die eine Branche der Iridotomiescheere (Fig. 106) vorschieben lassen. Die Indicationen sind in den meisten Fällen Trübungen neben vorderen Synechien, die nicht behoben werden können. Eine Iridectomie, die an dieser Stelle angebracht wäre, würde durch die zusetzende Corncalwunde die Trübung und mit ihr den Astigmatismus noch vergrössern. Man versetzt darum den Lanzenschnitt zur Iridotomie auf die andere Seite der Cornea gegenüber dem Pupillarrande, der nicht durch die Scheere durchschnitten wird. Act I. Nachdem das Instrumentarium (Sperrelevateur, Fixirpincette, mittelgrosse krumme Lanze und Iridotomie- scheere (Pinces-ciseaux) der Auskochung unterworfen worden, wird nach Desinfection des Conjunctivalsackes und Cocainein- träufelung der Sperrer eingelegt. Der Operateur sitzt zur Seite des Kopfes nach den Regeln wie wir sie bei temporaler und medialer Iridectomie kennen gelernt haben. Die Fixation des Bulbus und die Führung der Lanze übernimmt der Operateur selbst. Der Lanzenschnitt, der bis 5 mm gross sein soll, fällt dieses Mal fast in die Mitte der Cornea gerade entgegen dem Pupillarrande, wo die Iridotomie stattzu- finden hat. Act IL Nachdem das Kammerwasser abgeflossen, wartet man etwas, bis sich die Kammer wieder ein wenig gefüllt hat und geht mit der zusammengeklappten Iridotomiescheere in die vordere Kammer ein und schiebt sie wieder losgemacht vor und zwar so, dass die eine (stumpfe und nicht spitze) Branche zwischen Iris und Linsenkapsel gleitet, während die andere Branche über der Iris zu liegen kommt. Durch Schluss der Branchen wird die Iris sammt Sphincter durchschnitten und eine klaffende Lücke ist gegeben. Diese Operationsmethode wird wohl wegen ihrer vielen technischen Schwierigkeiten selten angewandt werden. In vielen Fällen ist es schon unmöglich den Lanzenschnitt regelrecht auszuführen. Die seichte vordere Kammer, die beträchtlichen Verwachsungen der Iris mit der Hornhaut