Dr. med. Eugen Heymann, 192 ZU betrachtenden drei Typen der bogenförniigen Eröffnungen und werden dieselben dort in ausführlicher Weise noch ihre Erwähnung finden. Die Linearextraction. Man versteht darunter die Hervorholung eines getrübten Linsensystems durch einen in der durchsichtigen Cornea sich findenden linearen Schnitt. Da ein sclerosirter Linsenkern sich nicht durch einen linearen Schnitt entbinden lässt, kommen nur jugendliche Cataracten in Betracht. Da wir ferner unreife Cataracten wegen der zurückblei- benden Linsenmassen, die sich trüben und durch ihre Quellung leicht iritische und cyclitische Reizung und Ent- zündung oder gar deletäre Drucksteigerung hervorrufen, nicht gerne operiren, so findet die Linearextraction nur statt bei reifen, jugendlichen Cataracten. Die Cataract soll in ihrem ganzen Volumen getrübt sein, denn nur so lässt sie sich am günstigsten extrahiren. Für nicht ganz reife, jugendliche Cataracten und für Cataracten, mögen sie reif oder unreif sein, im Kindesalter verwenden wir die Discission. Bei letzteren vermeiden wir die den Kindern lästige Nach- behandlung, bei erstem wird die Cataract durch die Discission gereift und durch die Function entfernt. Diese Gesichts- punkte, als praktisch sehr wichtige, sind zu berücksichtigen. Die Linearextraction hat vor der Discission und nach- folgender Function vieles voraus. Bei ihr entgehen wir erstens der Operation der Discission, zweitens dem Frocess der Linsenquellung mit seinen Complicationen und drittens der Function bei eventuell bestehender Entzündung und Drucksteigerung. Da bei der hochgradigen Myopie jugend- licher Fatienten eben die Linse nicht getrübt ist, also eine reife Cataract auch nicht besteht, wird nicht die Linear- extraction, sondern die Discission mit — wenn nöthig — nachfolgender Function gemacht. Die jugendliche Cataract kann eine angeborene oder acquirirte (traumatische) sein, die Hauptsache ist, dass sie in allen ihren Theilen gleichmässig getrübt ist. Sollte es bei der Extraction nicht gelingen alles herauszubefordern und f