Ophthalmolog-isclie Operationslehre. ■ 85 kann man eines Sperrelevateurs entbehren. Bei unruhigen Patienten wird aber ein solcher nöthig sein. Man scarificirt den Knoten und die Umg-ebung-, bis man eine massige Blutung erzielt hat. Patient wird dann auf die Couchette gelegt, und durch laue 3 oBorsäure - oder Sublimatumschläge (1 : 10 000) die Blutung unterhalten. Die Nachbehand- lung besteht in feuchtwarmen Sublimatumschlägen und in etwaiger Wiederholung genannter Operation. Die meisten Patienten sind durch die schmerzhafte und langdauernde Krankheit so weit nervös und in ihrer Ernährung durcli Schlaflosigkeit heruntergekommen, dass sie die Schmerzhaftig- keit der Operation doppelt empfinden. Dasselbe gilt von der nächsten, der Auskratzung seieritischer Knoten mit dem scharfen Löffel. Es handelt sich fast immer um gummöse luetische Knoten die an der Oberfläsche exulcerirt sind. Da bei der schon bestehenden Verdünnung der Sclera ein Durchstossen der Sclera möglich ist, muss die grösste Vorsicht obwalten. In Bezug auf iVnaesthesie geht man wie bei der vorherge- nannten Operation vor und muss hier noch reichlicher Cocain gegeben werden, denn die Schmerzhaftigkeit ist hier mitunter eine noch grössere. Da in der Regel die nicht specifischen scleritischen Knoten nicht exulceriren, und es sich meisten- theils um luetische Gummata handelt, wird man gut thun sich für solche Zwecke einen besondern scharfen Löffel (Fig. 33) zu halten. Mit demselben — gut desinficirt — wird, während Patient mit dem Gesicht zur Lichtquelle sitzt, langsam und sachte die obere geschwürige Fläche des Knotens abgeschabt, bis gutes hyperämisches nicht mehr exulcerirtes Gewebe sich zeigt. Die Nachbehandlung besteht in Jodoform, warmen Sublimatverbänden und, wo es angeht, Bettruhe. Die bei der Operation auftretende Blutung wird durch laue Bor- oder Sublimatcompressen des weiteren unterhalten, da ein gutes Ausbluten die stark hyperämischen Gewebe entlastet.