Öplitiialmologische Operat ionslelire. 251 der Glaskörper vor oder nach Eiitbiiidiiiig der Linse sich einstellt. Da ein g-ewisser Caiisalnexus zwischen dem Druck mit dem Davielschen Löffel und dem Glaskörper Vorfall be- steht, wird man natürlich alle Momente, die eine Verstärkung- des Druckes erheischen, thunlichst zu vermeiden suchen. Die Kapsel wird darum gehörig eröffnet, der Bogenschnitt in seinen Dimensionen so gross sein müssen, dass auch auf leisen Druck der Kern entbunden werden kann. Zeigt sich der Schnitt als zu klein angelegt, so wird mit der Scheere eine Erweiterung nach beiden Seiten hin stattfinden. Tritt trotzdem Glaskörper vor der Entbindung ein, so sucht man die Linse mit der gesammten Kapsel nach Pagenstecher zu entleeren. Dieses wird namentlich da nothwendig sein, wo die Kapsel so sehr verdickt, dass eben Corticalis sowohl, als auch Kern sich mechanisch nicht entfernen lassen. Man be- dient sich für diese recht gefahrvolle Operation eines massig gekrümmten Davielschen Löffels, mit dem man von oben her hinter die Linse geht (die Stelle ist im Colobom deutlich markirt) und nun durch Druck von der Cornea aus mit Hülfe des ersten Löffels die Linse aus dem Auge entfernt. Ge- wöhnlich wird die Hyaloidea in der tellerförmigen Grube eingerissen und bedeutender Glaskörperverlust ist in vielen Fällen zu verzeichnen. Ist die Kapsel stark verdickt, wie man es bei überreifen Staaren so oft findet, kann diese Art von Extraction aucli bei nicht schon bestehendem Glaskör- pervorfall, Segen stiftend, ausgeführt werden. Statt des Löffels könnte auch die Schlinge (Fig. 12 L 122) verwandt werden, die in gleicher Weise wie der Löffel hinter die Linse ge- führt wird. Die Schlinge (Fig. 123. 124) tritt hauptsächlich in ihr Recht bei Luxation der Linse. Dieser unglückliche Zufall kann ebenfalls bei dem Versuch der Entbindung eintreten und gelingt es da nicht die Linse mit der Schlinge zu halten, so möge dem Versinken derselben in den Glaskörperraum nichts in den Weg gelegt werden, da missglückte Versuche sie zu fassen und zu halten zu sehr dem Auge durch Infection neben dem bedeutenden Glaskörperverlust schaden würden. Tritt nach der Entbindung des Kerns beim Versuch die Rindenreste zu 17