134 Dr. med. Eugen Heymann, 4. Beiiiitzuiig einer die Wunde tamponirenden Nadel; 5. das langsame Abfliessenlassen des Kammerwassers. Trotz aller dieser Massnahmen, die der operirende Arzt natürlich beobachten wird, kann es doch geschehen, dass die Iris sich in die Punctionswunde legt. Ist das geschehen, so braucht von Seiten des Arztes nicht gleich operativ vorge- gangen zu werden. Man bedeckt fürs erste das operirte Auge mit einem in Subhmat 1 : 10000 getauchten Watte- bäuschchen und wartet einige Zeit, bis sich die Iris retrahirt, d. h. in die normale Lage zurückgeht, und das ist natürlich die idealste Therapie des Prolapses. Doch nur selten tritt solch für den Arzt recht angenehmer Ausgang ein; in den meisten Fällen wird man eingreifen müssen. Man be- dient sich hierfür des Spatels. Der Spatel stellt ein leicht gekrümmtes oder grades aus Metall (Nickel, Silber, Gold, Platin) oder Kautschuck gearbeitetes vierkantiges langes Plättchen dar, dessen Kanten und Endstück ja nur nicht scharf sein müssen, wodurch etwa die Weichtheile verletzt werden könnten. Hat bei längerem Zuwarten keine Retraction des Prolapses stattgefunden, und ist wenig Hoffnung vor- handen eine solche noch eintreten zu sehen, so wird mit dem Spatel die Iris reponirt. Der ausgekochte, unbedingt asepti- sche Spatel schiebt vorsichtig und milde das prolabirte Stück durch die Wunde in die vordere Kammer zurück. Gewöhnlich ist der Vorgang ein solcher: Kaum sind die Irispartien von dem Umschnürungsring befreit und sind sie frei beweglich in der vordem Kammer, so legen sie sich an die normale Stelle und die Iris behält ihre normale Lage und normales Aussehen. Beim Rückziehen des Spatels kann es passiren, dass die Iris wieder und immer wieder vorfällt. Ja dieses tritt ein, wenn auch in der zartesten Weise bei Lüftung der Wunde und bei der Lagerung der Iris vorgegangen wurde. In solchen Fällen bleibt nichts übrig, als das prolabirte Stück zu excidiren. — Entsprechend dem Mechanismus des Wasserabflusses und der Flüssigkeitsbewegung beim Wasserabfluss, ent- sprechend dem Trägheitsprincipe bei der Ausgleichung der