194 Dr. med. Eugen Heymann, nni ja nicht heftigen Kammerwasserabfhiss zu erzielen. Beim zweiten Act handelt es sich um die Spaltung- der Linsen- kapsel die mit dem Cystitom oder dem Häkchen bewerk- stelligt wird. Es giebt 2 Flieten, eine fürs rechte und eine fürs linke Auge. Man geht nun mit der betreffenden ein; versenkt das schneidende Dreieck in die Linsenkapsel und spaltet dieselbe in X-förmiger Form (siehe Staar- operation) recht ausgiebig. Beim dritten Act d. h. der Entbindung der weichen Cataract muss folgendes beobachtet werden. Da die lineare Cornealwunde nicht besonders klafft, so könnte es vorkommen, dass die getrübten Linsenmassen sich auf einfachen Druck nicht hindurchzwängen, sogar auch wenn der Schnitt die gewünschte x\usdehnuug von 7—8 mm hat Es muss darum die periphere Wundlippe nach unten gedrückt werden und zwar vom Assistenten mit Hülfe des Spatels, während der Operateur selbst mit dem Davielschen Löffel von unten nach oben die Cornea drückend, den Linsenbrei zur Wunde streicht. Ist keine Assistenz vorhanden, so muss der Operateur selbst, mit beiden Händen arbeitend dieses vollbringen; dabei mag es vorkommen, dass er bei Operation des rechten Auges sich behufs Ausführung der Ent- bindung zu Häupten des Patienten setzt, um nicht durch den Nasenrücken des letztern in der Handhabung des Davielschen Löffels behindert zu werden. Fig. 94. Fig. 95. Ist die Linsenmasse kleinbröckelig, so wird in kurzer Zeit sich dieselbe aus dem Auge eliminiren lassen. Ist sie dagegen klebrig, zäh und bestanden gar einige nicht getrübte Stellen, so ist die Ent- fernung schwieriger und der Druck mit dem Löffel wird