Capitel 1. Allgemeines. Aeliiilicli wie bei den Lidoperationeu, den Operationen der ( 'onjnnctiva, Cornea u. s. w., wollen wir ancli liier mit der Desinfection des Operationsterrains, der Sterilisation der Instrnmente, des Verbandmaterials n. s. w. beginnen. Gerade bei den Operationen, die mit einer Eröffnnng' des Bnlbns einlierg^ehen, ist eine vorherrschende Aseptik und Antiseptik von der allergrössten Wichtigkeit. Nur die Statis- tilv kann Anspruch auf Berechtigung erheben, bei welcher die Verlustziffer durch Infection gleich Null ist. Wenn auch von vorne herein zugegeben werden muss, dass dem pract. Arzte oder dem Landarzte unmöglich jene Apparate und aseptischen Operationszimmer zu Gebote stehen können, wie wir sie in reich ausgestatteten Khniken finden, so lässt sich durch Energie und guten Willen auch im eigenen Hause Gutes und Segensreiches stiften. Möge der wissenschaftlich gebildete Arzt sich von den Gesichtspunkten, die er bei einer chirurgischen Operation oder bei der Geburt beobachtet, leiten lassen, und seine Erfolge in der Ophthal- mologie werden ihm volle Befriedigung verschaffen. Jede Operation, die den Bulbus eröffnet, soll nicht ambulant behandelt werden. Es giebt ja gewiss unzählige Aerzte, die die Function, die Iridectomie, die Discision einer weichen Cataract, ja selbst eine Staaroperation ohne stationäre Aufnahme des Kranken vollbringen. Es stehen ihnen gewiss auch gute Erfolge zur Seite, die ein solches Manöver gut-