Ophthalmologische Öperationslehre. früher) wird für 24 Stunden äng-elegt. Die zurückbleibende Kapsel sucht man durch Massage mit folgender Salbe (Ep. Hydrarg. oxyd. v. h. p. 0,12 Yaselini fl. amer. 12,0) zur Schrumpfung und Resorption zu bringen. Sitzt das Hagelkorn am Unterlide, so geschieht die Operation in derselben Weise, nur konniit hier die solide Branche auf der Wangenhaut zu liegen. Das Hordeolum stellt eine Vereiterung einer Zeissschen Drüse dar. Ist der Eiter an der Kuppe sichtbar, und hat man es nüt nicht messerscheuen Patienten zu thun, so wird ein Scalpell in den kleinen Abscessheerd eingestochen und der Eiter entleert. Ein leichter Borverband für einen Tag genügt vollends. Incrustationen, Kalkablagerungen, die sich in den Mei- bomschen Drüsen gebildet, werden ebenso wie das Ohalazion ausgelöffelt. ad 3. Die Stellungsanomalien der Lider können durch verschiedene Momente bedingt sein, da Affectionen sowohl der Nerven (Lähmung, Krampf), als auch solche der Muskeln (Atrophia Hypertrophia) in Betracht kommen. Es können weiter durch narbige Veränderung der Conjunctiva (Trachom Diphtherie), durch narbige Schrumpfung des Knorpels, der Lidhaut StellungsanomaHen eintreten, die einer Operation be- dürfen. Durch die Menge der gegebenen Momente wird in jedem Falle individualisirt werden müssen. Haupttypen wei'den sich jedenfalls finden lassen. Als solcher gilt die Ptosis. Gerade für die Ptosis ist eine grössere Reihe von Ope- rationsmethoden angegeben, und für einen Skeptiker ist dieses allein schon genügend, um alle als irrationeü zu verwerfen. Das entspricht auch zum Theil den Thatsachen, denn sie er- reichen nicht innner ihr Ziel. Da es sich bei der Ptosis um Lähnunig eines Muskels, des Levator palpebrae superioris, hi^ndelt, so wird es wohl schwerlich jemals gehngen durch