204 Dr. med. Eugen Heymami, falls keine Contraindicationen vorlieg-en, ein Tropfen steri- lisirten Eserins eingeträufelt werden, wodurch die Retraction der Schenkel eine stärkere und sichere ist. Anleg'ung- eines Binoculus und woraög-lich Bettruhe. Täglich Ver- bandwechsel , nachher Augenklappe und zuletzt dunkle Schutzbrille. Zu einer ambulanten Be- handlung Iridectomirter wird man sich in Nothfällen auch entschliessen müssen. Bei der gegen Drucksteigerung vorzu- nehmenden Iridectomie muss man sich immer von dem Princip leiten lassen, dass die Excision bis an den Ciliarrand zu gehen hat und, dass die Iris in grosser Breite womöglich ausgeschnitten wird. Es lässt sich nicht leugnen, dass bei einem acuten Glaucom schon eine ganz geringe Excision oft einen grossen therapeutischen Erfolg erzielt, in den meisten Fällen, wozu namentlich die chronisch entzündlichen Formen zu rechnen sind, muss die Excision breit und ausgiebig sein. Wir ersehen daraus, dass der Schnitt darum recht peripher, angelegt werden muss, ja er falle fast immer in die Sclera. Wegen dieser peripheren Lage und wegen des im Auge herrschenden Druckes ist es rathsam die Narcose einzuleiten, falls nicht gewichtige Momente eine solche ver- bitten. In solchen Fällen, wie überhaupt vor jeder Glaucomoperation wird Eserin plus Cocain eingeträufelt. Die Narcose ist indicirt durch die Befürchtung bei der peripheren Lage des Schnittes und der bedeutenden Druckstoigerung Glaskörper vorfallen zu sehen. Auch die Unruhe des Patienten, Fig. 103. Druck der Augen- und Lidmusculatur wird Tyrrelscher ® Haken, (lurch die Narcose behoben. Gar viele Compli- cationen begleiten eine Glaucomiridectomie, die hauptsächlich ihren Grund in dem veränderten, pathologischen Zustand des Auges haben. Durch den erhöhten Binnendruck ist die vordere Kammer oft fast ganz aufgehoben, das ganze