Dr. med. Eugen Heymann, 158 Verflüssigung- des Glaskörpers nebst consecutiver Linsen- trübung Platz gegriffen, wäre eine Operation ein nonsens. Im Patienten selbst liegen auch gewisse Contraindicationen gegen die Vornahme einer Discission. Da ist vor allem das Alter des Zu-Operirenden in Betracht zu ziehen. Je jünger der Patient desto besser; „es ist jedoch wünschenswerth erst dann zu operiren, wenn die Schulkenntnisse im Lesen eine genaue Sehprüfung zulassen" sagt Hori in der oben citirten Arbeit. Dieses würde die untere Grenze des Zeitraumes für die Vornahme einer Myopie-Discission sein. Die obere Grenze ist theoretisch gegeben in dem Beginn der Kernbildung, d. h. dem 25. Lebensjahre. Es haben aber fast alle Operateure viel ältere Individuen operirt und eine vollständige Resorption der discindirten Linse beobachtet. Man scheue sich nicht einen 35jährigen oder gar 40jährigen Patienten zu operiren, falls nicht direct sichtbare Kernbildung vorhanden. Wahr- scheinlich bildet sich bei hochgradigen Myopen in Abhängig- keit von der nicht benutzten Accomodation ein Kern in einem viel spätem Lebensalter, als bei Emmetropen und Hj^peropen. Andere Methoden zur Eliminirung des Linsensystems aus dem Auge zwecks Therapie der hochgradigen Kurzsichtigkeit werden wir später kennen lernen, und sind sie speciell für ältere Individuen bestimmt. Hier interessirt uns nur die Discission. — Wenn auch die Mehrzahl der Patienten jugend- liche Individuen sein werden, so haben wir es direct mit Kindern niemals zu thun und die Narcose wird vielfach fort- fallen. Man kann ganz getrost ohne Narcose operiren, da absolut keine Schmerzen vorhanden sind. — Der Operateur möge nicht vergessen, dass er nicht ein blindes, staarkrankes Auge operü't, sondern ein sehendes. Der Verlust eines solchen Auges ist um vieles mehr zu beklagen, als ein schon früher blindes. Die Aseptik und diejenigen Momente, welche die früher genannten Complicationen verhindern, werden ganz besonders beobachtet werden müssen. Der Patient liegt auf der Operationscouchette. Das Licht fällt von vorne auf das Operationsfeld. Der Arzt sitzt bei der Operation des rechten Auges zu Häupten des Patienten,