Ophthalmolo^ische Operationslelire. V 133 durchsetzt. Durch den im Auge herrschendeu Druck wird die obere Wuudlippe an die untere, die untere an die obere gedrückt und die gesetzte Wunde kommt nicht zum Klaffen. Man hilft sich hierbei dadurch, dass man die der Peripherie näher gelegene Wundlippe mit dem Spatel (Fig. 70) leicht an der inneren Wundlippe durch sanftes Niederdrücken ver- schiebt. Das Niederdrücken soll ja nicht brüsk geschehen, da wir hierbei einen allzuschnellen Kammerwasserabfluss zu verzeichnen hätten, einen Umstand, den wir ja vermeiden wollen. Die Gefahren enies allzuraschen Kammerwasser- abflusses mögen in einem norjualen jugendlichen Auge nicht allzugross sein, wie wir das bei Traumen so oft beobachten, wo keine besondern Folgen zu constatiren sind. In patho- logischen Fällen und in Augen älterer Leute kann durch die plötzliche Verschiebung des ganzen Linsensystems, durch die plötzliche Herabsetzung des intraocularen Druckes manche Complication sich einstellen. Darum ist dieser Punkt so sehr zu berücksichtigen. Von diesen Complicationen interessiren den practischen Arzt am meisten der Prolaps der Iris in die Operations- wunde, ferner das Bersten der Zonula mit nachfolgender Luxation oder Subluxation der Linse, die Bhitung in den Glaskörperraum und die Netzhautablösung. Während die drei letzteren noch des öftern uns beschäftigen werden und hier schon hervorgehoben werden soll, dass ihr Eintreffen zum Glück doch recht selten, ist der Iiisprolaps leider eine gar häufige Erscheinung. Wir haben schon gesehen wie man sich gegen einen solchen unangenehmen Zufall zu schützen suchte. Da war 1. die Einleitung der Narcose bei unruhigen Individuen und Kindern; 2. das Hinausrücken des Pupillarrandes aus dem Bereich der Punctionsöffnung durch Scopolamin, Atropin oder Eserin; 3. das Anlegen der Wunde nicht zu nahe dem Corneal- limbus;