Ophthalmologisclie Operationslelire. 163 braucht man sich nicht zu scheuen dieselbe wenn nöthig, noch ein oder zwei Mal zu wiederholen. Function behufs Entlastung- des Bulbus von quellenden Linsenmassen. Zur Function der Cornea behufs Herauslassung von Kammerwasser benutzten wir als Instrument die Desmarres- sche Nadel, also ein recht schmales Instrument, das nur eine kleine Oeffnung setzen sollte, durch welches langsam und sachte das Kammerwasser abfloss. Wollten wir für oben- genannte Operation dasselbe Instrument benutzen, wir bekämen wohl Kammerwasser aber niemals Linsenmassen. Hierfür brauchen wir ein Instrument, welches eine viel breitere Er- öffnung setzen wird. Es kämen in Betracht das Gräfesche Schmalmesser und die krumme Lanze (Fig. 76 u. 77). Die Technik zur Führung des Graefeschen Messers ist die gleiche, wie wir sie schon bei der Spaltung eines Cornealulcus, be- sprochen haben. Hier wird aber natürlich nur gesundes Cornealgewebe durchstossen und durchschnitten. Da jedoch das Gräfesche Messer, wie wir es noch so oft berühren werden, sich nur für Schnitte eignet, die nach oben oder unten ausgeschnitten werden, die Lanze aber an der ganzen Feripherie der Cornea die Eröffnung setzen kann, ist auch für die Function die Lanze das dominirende Instrument. Dem Anfänger ist es übrigens viel leichter der Cornea eine grössere Wunde mit der Lanze, als mit dem Messer beizubringen. Die Lanze existirt in verschiedenen Breiten, je nachdem man den Schnitt klein oder recht ausgiebig sein lassen will. Bei der Function wird man sich eines breitern Instrumentes bedienen, da ja die Eröffnung zweckentsprechend eine be- deutendere sein soll. Stehen einem pract. Arzte nicht allzu viele Lanzen, wie sie sich im Instrumentarium eines Augen- arztes finden, zur Verfügung, und besitzt er nur etwa zwei, d. h. die allerschmalste und die allerbreileste, so soll er mit der allerbreitesten operiren. Er braucht sie nur nicht allzu weit in die vordere Kammer vorzuschieben, um einen nicht allzubreiten, aber doch genügenden Schnitt zu erhalten. Die