217 Ophthalmologisclie Operatioiislelire. fahren und würden eine beträchtliche Verletzung des so g-efährlichen Iriswinkels und Ciliarkörpers setzen. P^in linearer Schnitt wäre zwar hervorgerufen, doch würde er trotzdem unsern Zwecken nicht dienen, abgesehen davon, dass er wegen oben angegebener Gefahren irrationell ist. Dieser Schnitt würde nicht klaffen. Schon bei der Extraction quellender Linsenmassen mussten wir die periphere Wundlippe niederdrücken, um ein Klaffen der Wunde hervorzurufen. Wir haben auch die Gefahren eines solchen Druckes berück- sichtigt. Hier, wo ein harter Körper (der Kern) durchtreten soll, müsste der Druck noch stärker Werden, noch stärker auch weil die scleralen WundAvinkel wegen erheblicherer Fig. 108. Cornealer Lappen nach Beer. Rigidität sich noch weniger werden klaffend machen lassen, als die weichere Cornea. Wenn auch nicht geleugnet werden kann, dass ein solcher mit der Lanze angelegter linearer Schnitt ideal heilt und einer Infection weniger zugänglich ist, als ein Bogenschnitt, der ja eine grössere Wundfläche ceteris paribus aufweist, so ist jener leider für die Extraction eines harten Staares nicht zu verwenden. Gehen wir bei unserer Betrachtung von einem im obern Cornealquadranten innerhalb der Cornea mit der breiten Lanze gemachten Schnitt aus. Würden wir diesen Schnitt, mit der Scheere nach aussen und innen verlängern, wir erhielten einen linearen Schnitt, der uns wie gesagt nicht allzuviel nützen würde. Würden wir diesen in der Cornea liegenden Schnitt mit der Scheere so zu verlängern suchen, dass die mit der