Ophthalmologisclie Operationslehre. 143 dem Bulbus liegenden Theile des Bulbusinnern vor uns haben. Zwar ist die Iris mit der Cornea verwachsen, manches Mal sogar in bedeutender Ausdehnung, die Hauptgefahr ist aber behoben. Ehe die Narbe nicht eine gewisse Festigkeit erlangt, soll der Druckverband nicht fortgelassen werden, erst später kann er durch eine Augenklappe und nachher durch eine Brille ersetzt werden. Kosmetisch kann eine Tätowirung der Narbe (Vorsicht) noch manches leisten. Zur Verbesserung des Sehens würde eine Tridectomie nachge- schickt werden können. Ganz kleine punktförmig-e Prolapse, die einer Rückbildung nicht mehr fähig, werden einfach mit dem Thermocautor abgebrannt und unter Druckverband be- handelt. Die Discission. 1) Zu den Operationen, welche trotz der kleinen punkt- förmigen Eröffnung des Bulbus im Innern desselben eine Massenwirkung erzielen, gehört vor allen Dingen die Dis- cission oder Discision. Die Discision hat in den allermeisten Fällen den Zweck durch Eröffnung der vordem Linsenkapsel dem Kammerwasser zum Gewebe der Linse Zugang zu ge- währen. Man nennt diese Operation auch darum die „Dis- cision der vordem Linsenkapsel." Der Zugang des Kammer- wassers zur Linse bewirkt aber eine Auflockerung und Resorption der Linsenelemente, so dass getrübte Linsenmassen, die sich in der unversehrten Linsenkapsel befinden, durch Spaltung der letztern, einer Resorption entgegengebracht werden können. Da aber der Linsenkern in Folge seiner Härte einer Resorption nicht mehr zugänglich, also nur weiche, jugendliche Linsen einer solchen Therapie unterliegen können, wird die Operation auch „Discision weicher Cata- racten" genannt. Durch die in neuerer Zeit geübte Operation der hochgradigen Kurzsichtigkeit sind die Indicationen für eine Discission bedeutend ausgedehnt worden, und die Opera- tion hat um ein Bedeutendes an therapeutischem Werthe ge- 1) Discisioii vou vielen geschrieben,