T>Y. med. Eug-en Heymann, 66 formen vor uns, die zu einer Vernichtung- der Sehkraft durch Affection des vordem Bulbusabschnittes führen. Diese Affection ist für die Vornahme gewisser Operationen um so eher von Wichtig-keit, als gerade der ärmere Theil der Be- völkerung unter derselben zu leiden hat. Im unermüdlichen Kampfe ums Dasein, im ewigen Arbeiten um das tägliche Fig. 29. Brod spielen Momente, die der Wohlsituirte als schädlich und ki'ankmachend erkannt, für den ärmern Mann eine ganz andere Rolle, wie für den Wohlhabenden. Letzterer weicht ihnen aus, ersterer ist gezwungen in ihrem Milieu zu existiren. So wirken auf ihn alle Einflüsse der Witterung, so setzt er seine Conjunctiven dem verderblichen Staube des Fabriksaales