220 Dr. med. Eugen Heymann, (siehe Fig. 68). Die Handlung- des Einstichs des Messers heisst Function, die Handkmg des Ausstichs Contrapunction. Je nachdem wohin wir den zu bildenden Lappen verlegen, werden wir Function und Contrapunction in die Cornea, den Limbus oder die Sclera fallen lassen. Es gilt als Regel, dass Functions- und Contrapunctionsstich in einer Höhe, also auf einer dem horizontalen Durchmesser parallelen Linie zu liegen kommen. Jeglicher Lappenschnitt kann mit dem Beerschen, Jacobsohnschen und v. Graefeschen Messer aus- geführt werden. Der periphere Linearschnitt kann mit Beers und Jacobsohns Messer nicht vollendet werden. Zu diesem Zwecke ist eben das Schmalmesser von Gräfe erfunden worden. Betrachten wir nun die einzelnen Schnitte in ihren Unterschieden von einander und suchen wir durch praktische Calculation dahin zu kommen, uns den besten für unsere Zwecke zu wählen. Vom historischen Standpunkt müssen wir mit den Lappenschnitten beginnen und beschäftigen uns zuerst mit dem Cornealen Lappenschnitt. Derselbe kann so wohl nach oben, als nach unten angelegt werden. Man bedient sich hierfür entweder des Beerschen oder v. Gräfeschen Messers. Die Function ge- schieht von der temporalen Seite und zwar schneidet der Operateur, falls am rechten Auge operirt wird und er zu Häupten des Fatienten sitzt, im Falle der Anlegung eines obern Lappens, zu sich, im Falle der Anlegung eines untern Lappens, von sich. Beim linken Auge, wo er vor dem Fatienten sitzt, hegen die Verhältnisse genau umgekehrt. Nachdem das Messer 1 mm vom Limbus (siehe Fig. 108) ein- gestochen worden, wird dasselbe quer durch die vordere Kammer geführt zur Contrapunction, ebenfalls 1—11/2 mm vom Limbus entfernt. War die Operation mit dem Beerschen Messer gemacht, so hat in Folge der dreieckigen Construction des Messers mit der Contrapunction sich auch der Lappen- schnitt schon gebildet und zwar ist die Höhe des Lappens gleich der Höhe des schneidenden Dreiecks (siehe Fig. 108).