207 OplitluilinologiscLc Operationslelire. Verhältnisse recht schwer und unvollständig, ohne dass wir iin Stande wären durch ein geeignetes Mittel die Eesorption zu beschleunigen. Wegen all dieser angeführten Compli- cationen ist an eine Glaucomiridectoniie mit der allergrössten Vorsicht zu gehn. Assistenz wird, namentlich wegen der Narcose, fast immer zur Stelle sein müssen. Die Nachbe- handlung verlangt öftern Verbandwechsel (Binoculus in der ersten Zeit) und Eserin resp. Pilocarpineinträufelungen. Ueber die Iridectomie im aphakischen Auge hatten wir schon früher kurz Erwähnung gethan. Es gelten hier die- selben Regeln wie bei allen Irisaussclmeidungen, nur ist das Fassen des Pupillarrandes mit der Irispincette fast unmöglich. Der Eand weicht, da eben jegliche Unterlage fehlt, der Pincette aus. Wir müssen darum ein Instrument benutzen, das das Ausweichen verhindert und dieses ist ein feines Häkchen (Tyrrelscher Haken), welches, am Rande der Iris angekommen, so gedreht wird, dass das kleine Endstück unter die Iris kommt. An eine Linsenverletzung kann ja im aphakischen Auge nicht gedacht werden. Durch die ur- sprünglich gesetzte Lanzenwunde wird nun die Iris hervor- gezogen und mit der Scheere abgetragen. Der Verband, der auf ein iridectomirtes Auge zu liegen kommt, sei kein Druck- sondern ein Schutzverband und zwar in den ersten Tagen durchaus ein Binoculus. Auf ein Sublimatwattebäuschchen kommt trockne Watte, welches das operirte Auge sowohl, als das nicht operirte bedeckt. Nach 24 Stunden kann der Verband geöffnet werden. Man findet eine mässige Injection der Conjunctiva, die nicht zur Secretion führt. Bei Kindern fehlt sehr oft die Injection und die Wunde ist ohne jegliche Reaction geschlossen. Die Cornea ist glänzend, das Kammerwasser ungetrübt und die Kammer selbst tief. Beim Glaucom bleibt die Kammer noch sehr lange, trotz gemachter Iridectomie, flach. Sollten sich Com- plicationen in der Nachbehandlungsperiode einstellen, so erheischen sie eine Therapie, die des Näheren bei der Staar- operation (siehe dort) abgehandelt ist.