40 Dr. med. Eugen Heymann, seil. Auf der Coiijiiiictiva des Unterlides wird natürlich das- selbe Manöver practicirt. 2. Auskratzen der Follikel mit dem scharfen Löffel. Der Effect ist bedeutend g-rösser, als bei der ersten Methode. Doch ist nicht zu vergessen, dass wirkliche^ A^erletzungen der Conjunctiva gesetzt werden. Man erzielt durch die Manipu- lation dei' Entfei'uung des Follikelinhalts einen i*echt guten Erfolg-. 3. Ausrolluiig der Conjunctiva nach Knapp. Man be- dient sich hierbei zweier Instrumente, erstens des sogenannten „Pinced roller" und zweitens eines pincetteartigen Instrumentes mit zur Seite gekrümmten und gerifften Branchen. Der „Pinced roller" ist ein püi- cettenartiges Instrument, dessen Branchen steigbügelartig auslaufen. Zwischen diesen Ausläufern befindet sich eine geriffte Eolle, die behufs Reinigung und Desiiifectioii heraus- genommen und wieder leicht eingestellt werden kann. Die Operation ist sehr schmerz- haft. Sowohl Cocaininstillation, als eine Fig 5 Brauchen ^^^^^coiijunctivale Injectiou von B'J/oi^er Co- des Pinced-roUer. cainlösuug, genügen nicht dem bedeuten- den Schmerze Einhalt zu thun. Es ist darum ratlisam, bei Kindern geradezu iiothweiidig, die Nar- cose vorzunehmen. Falls eine solche eingeleitet wird, ist selbstredend ärztliche Assistenz nothwendig. Man beginnt die Operation gewöhnlich mit dem Oberlid; Patient befhulet sich in sitzender oder liegender Stellung. Hier wie bei allen Trachomoperationen ist es durchaus iVufgabe des Arztes, seine eigenen Augen durch eine Schutzbrille zu bedecken. Trägt der Arzt gewöhnlich eine Brille, müssen die Schutzgläser so gross sein, dass sie auch diese bedecken können. — Ist das Oberhd ectropionirt, so fordert man den Patienten — natür- lich den nicht narcotisirteii — auf, stark nach unten zu schauen. Die eine Branche des Rollers wii'd nun zwischen Bulbus und Uebergangsfalte in die Höhe geschoben, die obere Branche kommt jetzt auf der Conjunctiva des Tarsus zu