266 i)r. med. Eugen Heymanii, Die Fixation, falls mit einer Nadel operirt wird, besorgt der Operateur selbst ganz so wie bei der Discission. Die Membran wird nach Einstich der Nadel durch die A Hornhaut senkrecht zu ihrer grössten Spannung durchschnitten. Da die Nadel direct den Glas- körper auch durchschneidet, so muss auf Auskochung und Schärfe derselben genau geachtet werden. Sollte mit einer Nadel eine zu starke Zerrung der Membran stattfinden, so geht man mit zwei Nadeln, beide in entgegengesetzter Eiclitung ein- gestossen, ein und indem man die Stiele der Nadeln erhebt, bildet sich ein Spalt in der Mem- bran ; die eine Nadel wirkt dem Zuge der zweiten entgegen. Diese Zerrung kann bei einer Cataracta secundaria accreta sehr verhänguissvoU sein, da eine Entzündung von neuem sich etabliren kann. Hier würde vielleicht die Iridotomie vorzuziehen sein. Man beobachte auch darum folgende Eegeln, ehe man an eine Nachstaaroperation schreitet. Das Auge muss vollständig reizfrei sein. Nirgends dürfen sich Spuren einer Injection zeigen. Der Augapfel muss normale Tension be- sitzen. Die Nachstaaroperation bedarf wegen der zarten Membranen, die durchschnitten werden, einer besonders intensiven, concentrirten Beleuch- tung, und möge darum der Satz gelten, dass jedes- mal eine gute Belichtung durch eine electrische Glühlampe, oder durch eine Loupe und Petroleum- lampe hervorgerufen werde. Die Nachbehandlung Fig. 135. besteht in Bettruhe, Binoculus und täglichem Ein- träufeln von Atropin. Sehr oft wird eine Wieder- holung der Operation nöthig werden, falls der gesetzte Schlitz wiederum sich verlegt.