Dr. med. Engen Heymann, 18 minirung der Haut bis ziiiii Orbitalrande, sodass das Lid in ein tiefes und ein oberflächliches Hautblatt zerlegt ist. 3. Einführung von 3 mit je 2 Nadeln versehenen Fäden in den untern Wundrand und Knorpel, Hhiauffiihren der Nadeln unter dem Hautblatt und Ausstechen derselben ü])ei' den Aug-enbrauen, wo die Fäden kravattenartig geknüpft werden, um das tiefe Blatt je nach Bedürfniss ni die Höhe zu zi(4ieii. Die Lidhaut hängt dann über den unteren Lidrand herab und legt sich nach eingetretener Schrumpfung meistens wieder an die alte Stelle. Zuweilen bleibt aber dieses aus, wodurch der Erfolg unbefriedigend wird. Man legt daher jetzt auch in das Hautblatt in analoger ^^>ise 3 Nähte an, jedoch erst dann, wenn die Yernarbung des tieferen Blattes soweit fortge- schritten ist, dass die Nähte desselben entfernt werden können. Durch diese Nähte der Lidhaut lässt sich auch der Effect der Operation steigern oder veringern. Im ersten Falle treinit man einen Streifen des Lappens ab; gleichzeitig können dann, wenn nöthig, auch noch ehimal die tiefen Nähte angelegt werden; im zweiten Falle lockert man die das tiefe Blatt in die Höhe ziehende Narbe und bringt den angefrischten Lid- hautrand an diese Stelle. Diese von Landolt neuerdings eingeführte IModification bringt auch eine Faltenbildung zu Wege, sodass das Aussehen des Lides an Natürlichkeit ge- winnt. Man ersieht leicht, dass hier dassellie Princip obwaltet wie bei Hess. Von einem ganz anderen Princip gelit Ever sbusch aus. Er will durch Vornähung des Levator palpebrae die hebende Kraft dieses JVluskels vergrössern. Natürlich nuiss eine ge- wisse Arbeitsleistung dieses Muskels vorausgesetzt werden. Bei vollständiger Paralyse, bei ausgesprochener Atrophia wäre solch eine Vornähung ohne jeglichen Nutzen. Narcose er- wünscht, Assistenz durchaus nöthig, da die Blutung beträcht- lich, und in der Tiefe gearbeitet werden nuiss. Will man unter Blutleere arbeiten, so kann man den Snellenschen Blepharostaten anlegen, der aber nicht immer den erwünschten Zweck erfüllt, weil durch ihn die Schnitte in ihrer Ausdehiuing behindert werden. Eine Spaltung des äussern Augenwinkels