Dr. med. Eug-en Heymanii, 200 gar die Iris der g"egeiiüberliegenden Seite canspiesst. Beim Zurückziehen der Lanze aus der Wunde aclite man sehr darauf, dass das Kammerwasser nicht zu brüsk abfliesse, denn dadurch rückt das Linsensystem scharf nach vorne und eine Verletzung der Kapsel ist eher möglich, abgesehen davon, dass ein viel grösseres Stück Iris vorfallen kann, als wir geneigt sind zu excidiren. Man halte sich darum mit der Lanze hart an der Hinterfläche der Cornea und ziehe Fig. 97. Krumme Irispincette. sie, bei aufgehobenem Fixationsdruck, recht langsam und sachte aus der Wunde. Wir sehen also nach den eben angeführten Momenten, dass gleich beim ersten Act einige Complicationen eintreten Fig. 98. Grade Irispincette. können. So kann es auch passiren, dass die Lanze sich nicht bis zur erwünschten Breite vorschieben lässt; wobei durch die kleine Wunde sich wohl niemals Irisgewebe hervor- ziehen Hesse. Dieses ist namenthch dann der Fall, wenn die Iris, in einer Cornealnarbe (Leucoma adhaerens) eingeheilt, als Hinderniss dem Vordringen des Lanzenmessers entgegen- steht. In solchem Falle bedient man sich auch für optische Zwecke einer sehr breiten Lanze, die nicht soweit, bei gleicher Wirkung, vorgeschoben zu werden braucht. Die Breite des Schnittes sei nicht mehr als 4—6 mm. Act II. Der Operateur giebt die Fixation des Bulbus auf und fordert den Patienten auf so stark als möglich nach innen resp. unten oben oder aussen zu bücken, so dass die eben gesetzte Cornealwunde gut vorliegt. Mit der Unken Hand