Ophtlialmoiogische Operationslehre. 215 schläg-igen Literatur bekannt machen. Das classische Werk von Professor J. Hirscliberg: Die Mag-netoperation in der Aiig-enlieilkunde, Leipzig- 1899, wird ihn nach dieser Rich- tung am sichersten belehren. Die vSclerotomia anterior. Diese Operation wird zur Behebung- von gesteig-erten Druckzuständen gemacht. Die Erfolge, die man durch sie erzielt sind keine glänzenden und entschliesst man sich zu derselben nur in den Fällen, wo eine Lidectomie technisch unausführbar oder eine schon gemachte Iridectomie die Krankheit nicht behoben hat. Die Sclerotomia legt, wie der Name schon sagt, eine sehr periphere Wunde an und da hierbei die Gefahren eines Trisprolapses recht grosse sind, wird eben mit einer solchen nicht früher begonnen, als bis die Pupille durch Eserin stark miotisch geworden. Assistenz und Narcose sind nicht unbedingt nöthig. Das Instrumen- tarium besteht aus: Sperrelevateur, Graefeschem Schmal- messer, Fixirpincette, Irispincette und Irisscheere für even- tuellen Prolaps. Nach Desinfection des Conjunctivalsackes, Einträufelung von Cocain fixirt der Operateur den Bulbus am untern Limbus, da die Sclerotomie gewöhnhch nach oben zu gemacht wird. Bei der Operation des rechten Auges sitzt er zu Häupten des Patienten, bei der Operation des linken Auges vor demselben. 1—1^2 mni vom temporalen Hornhautrande wird das Graefesche Messer in die Sclera eingestossen durch die vordere Kammer geführt und 1—1^/2 mm vom nasalen Hornhautrande ausgestochen. Die Entfernung des Messers von dem obersten Hornhautrande sei 2—3 nun. Die Schneide des Messers sieht nach oben. Durch Führung des Messers nach oben bildet sich ein Lappen, der den obersten Theil der Cornea und die über diesem liegende Sclera ebenfalls in VI2—2 mm Höhe enthält; das Messer wird aber nicht ausgestochen, so dass sich auch der Lappen nicht voll- endet, im Gegentheil es bleibt eine sclerale Brücke zurück, lieber die Technik der Führung eines Graefeschen Messers zur Bildung von Lappen instruire man sich bei der Extraction