Ophthalmologisclie Operationslehre. 177 l)is 40. Lebensjahre anfing, so ist es immer ratsam, sich eines Jeden Eingriffes zu enthalten. Einseitige, im vollen Mannes- alter sich entwickelnde Staare weisen immer auf eine prae- existirende Disposition zu Gefässkrankheiten hin, deren zer- störender Einfluss auf das Auge durch den operativen Einfluss geradezu in vermehrter Intensität geweckt wird. Ist dagegen eine einseitige incomplete Staarbildung aus der Einwirkung einer contundirenden Gewalt hervorgegangen, die den Zusammenhang zwischen Linse und ihrer vordem oder hintern Kapselwand gelockert, vielleicht auch noch die Zonula mit zerrissen hatte, so steht der Reifung nicht das mindeste Bedenken entgegen." Aus diesem und aus der täglichen Erscheinung, dass fast alle ältern Hochgradig-Myopischen an schweren Blutungen und Choroideal- und Glaskörperveränderungen leiden; aus der Thatsache, dass fast alle ältern Patienten, die eine un- reife Cataract haben, auch an Atheromatose leiden, wird die Auswahl der Kranken zu einer künstlichen Reifung von Trübungen für uns practische Aerzte immer eine sehr kleine bleiben. Bei der Besprechung der künstlichen Reifung eines Staares müssen Avir nur jene Formen in Betracht ziehen, welche eine durchaus gute Prognose zulassen und bei denen die Indication dadurch gegeben, dass auf beiden Augen zu- gleich sich Staar entwickelt und nur langsam reifend den betreffenden Kranken durch Herabsetzung der Sehschärfe zu ünthätigkeit und Hilflosigkeit verdammt. Durch Reifung und Extraction der Linse eines Auges haben wir ihm wieder die Sehkraft zurückgegeben. Das Urtheil, ob eine Linse eines über 40 Jahre alten Hochgradig-Myopischen der Reifung unterzogen werden darf, falls Complicationen bestehen, und ob diese Reifung und die nachfolgende Extraction auch von Erfolg gekrönt sein wird, müssen wir als practische Augenärzte, der allzugrossen Gefahren wegen, den Koryphäen der ophthalmologischen Wissenschaft überlassen. Zu den punktförmigen cornealen Eröffnungen des Bulbus würden noch zu rechneu sein alle diejenigen operativen