Dr. med. Eug-en Heymann, 58 halatore (bei Eaclien- und Kehlkopfkraiikheiteii g-ebräiichlich). Im Kessel befindet sich eine Lösung von Cuprnm aluniinatuni 30/0. Die Dämpfe treffen die Cornea und Conjunctiva und bewirken einen Reiz ähnlich dem der Massage. Auch die Vaporisation, deren Einzeldauer 10 Minuten beträgt, nuiss wenigstens täglich ein Mal ja nur lange Zeit liindurch fort- gesetzt werden. Einigermassen günstige Resultate liiervon sah ich nur bei pannösen Trübungen. 3. Cauterisation des Limbus: Um einen Reiz in der Um- gebung der Cornea hervorzurufen, hat man auch vorgeschlagen den Limbus zu cauterisiren. Im cocainisirten Auge mrd mit Fig. 16. dem Platindraht der Limbus in der Gegend der Trübung mehrfach cauterisirt. Die Wirkung ist keine besondere. 4. Subconjunctivale Injectionen von Kochsalz oder Subh- mat: Bei Trübungen, wie sie die parenchymatöse Keratitis mit sich bringt, hat man — nach einigen Autoren mit Erfolg — Injectionen von Kochsalz oder Subümat versucht. Ueber die Technik siehe Seite 38. In Fällen, wo die Trübung eine solche, dass sie direct entstellend wirkt, sucht man durch Täto wirung oder Tatouage (franz.) dem kosmetischen Fehler entgegenzu- wirken. Doch nicht allein kosmetisch wirkt die Tätowirung, sondern in Fällen, wo die Narbe durch ihre zarte Beschaffen- heit allzu stark das Licht diffundü^en lässt, sucht man durch Tatouage einer solchen Narbe dieselbe zu einer für Licht undurchlässigen zu machen. Dadurch wird das Auge seh-