47 Ophtlialmologisclie Operationslelue. 4. Mit einer Lösung- von Arg. iiitricuin. Diese kann 50/^^ 30^^^ 2^/0 und 10/^3 sein. Die 'l'ouchii'ung gescliielit folgendermassen. Nachdem man die Lidei' ('ctropionirt, wird mit einem weichen Haarpinsel, d('r in die Lösung getaucht war, die ('onjunctiva leicht bestrichen; derselbe Pinsel, oder ein zweiter wird in eine concentrirte Kochsalzlösung getaucht und nun wird mehrfach mit dieser Lösung ü])er die touchirt(^ ('Onjunctiva gestrichen, indem nmn den Pinsel melirmals nach einander in die Salzlösung taucht. Wird mit der lo/gigen Lösung toucMrt, so kann statt der Kochsalzlösung auch ein- faches Wasser genommen wTrden. {Im Wasser sind Spuren von NaOl enthalten). Nach dem Touchiren empfiehlt sich Kühlen mit kaltem Wasser. 5. Die Touchirung mit dem (kiprumstift wird auf die ectropionirten Lider ausgeführt, indem man leicht, ohne an- zudi'ücken über die geschwellten Uebergangsf alten hin weg- streicht. Auch hier sind nach dem Touchiren kühle Umschläge am Platz. 6. In gleicher Weise geht man luit Lösungen von Zinc. sulfuricum oder Plumbum aceticum vor. Eni Pnisel be- streicht die C'onjunctiva, der zweite spült mit Wasser ab. Bei der Touchü'ung mit Arg. nitric. bildet sich eine Eschara, die sich nach einiger Zeit abstösst. Ehe dieses ge- schehn, dai'f nicht von neuem touchirt werden. Capitel IIL Operationen an der Cornea. Entfernung von Fremdkörpern. Es handelt sich in den meistnn Fällen um eingedrungene Partikel (Metall, Stein, Kohle) die entweder ganz oberfläch- lich dem Epithele fest anhaften, oder letzteres ist durch- schlagen und auch die Bowmansche Membran ist getroffen