98 Dr. med. Eugen Heymann, allein den Nervus opticus zu treffen und zu durchschneiden, kann man mit dieser Gabel von der Conjunctivalwunde aus so eing-ehen, dass die Zinken den Bulbus umfassen. Mit diesem Instrument kann der Bulbus hervorgezogen werden und nun liegt der Nerv, opticus direct vor. Die Domäne dieser Gabel ist bei der Neurectomia optico-ciliaris, einer Operation, die wir später betrachten werden, zu suchen. Dem Ungeübten wird sie auch hier Gutes leisten, Die Instrumente müssen durch Auskochen sterilisirt sein. Tampons in grösserer Menge, auch Schwämme können benutzt werden, natürlich alles sterilisirt. Ehe man an die Operation schreitet, hat man sich noch ein Mal durch genaue Inspection zu vergewissern, welches Auge der Enucleation unterliegt, denn nicht immer ist sofort zu erkennen, welcher Bulbus enucleirt werden soll. Wird das linke Auge operirt, so sitzt der Operateur vor dem Kranken, beim rechten Auge aber zu Häupten desselben. Die Angaben der Lehrbücher, dass beim rechten Auge der Musculus internus zuerst durch- schnitten und der Nervus opticus durch Eingehen vom inneren Augenwinkel aus aufgesucht wird, sind nicht stichhaltig, da der Nasenrücken das nothwendig werdende allzustarke Senken der Scheere bei der Durclitrennung des Opticus vereitelt. Man beginne darum immer mit dem Conjunctivalschnitt von aussen von der Hornhaut. Nachdem der Sperrelevateur eingelegt und die Desinfection erfolgt, hebt der Operateur wie bei der Tenotomia des Externus, eine kleine Conjunctivalfalte mit der Pincette in die Höhe und schneidet sie mit der knie- förmigen oder gekrümmten Scheere an. Von diesem Schnitt aus wird mit derselben Scheere die ganze Conjunctiva hart am Limbus corneae umschnitten, so dass wir einen die Horn- haut kreisförmig umgebenden Schnitt in der Conjunctiva haben. Handelt es sich um entzündete Bulbi mit hyperä- mischer Conjunctiva, wird man eine kleine Blutung con- statiren, die aber auf Tamponade bald steht. lieber dem 1) Die Gabel ist erhälthch bei Instrumentenmacher R. Wurach, Berlin C, Neue Promenade 5.