Dr. med. Eugen Heyiiiaiin, 132 Die Piiiictioii ist bei diirelisiclitiger Cornea, bei F Fig. 69. Fig. 70. Punctions- nadel mit Si3atel. die Pimctiou mit der Lanze Messer gemacht wurde und normalen Vei'hältnissen d. h. bei ehlen von Drncksteigerung keine besonders schwierige Operation. Sie wird aber zu einer solchen, falls durch Drucksteigerung die vordere Kammer aufgehoben, oder durch cyclitische Exsu- dation die Iris an die Cornea angedrängt ist. Es hält dann schwer beim Senken des Stieles die Nadel parallel der Irisebene zu führen. Es kann darum passiren, dass beim Durch- stosseu der Cornea auch die vordere, in diesem Ealle sehr seichte, Kammer nebst Iris und Linsenkapsel mit durchstossen werden, wodurch wir eine traumatische Cataract hervor- rufen. In solchen Fällen be- dient man sich zweckmässiger eines schmalen G r ä f e s c h e n Messers (Fig. 68) zur Function. Dieses wird gleich bei Beginn der Operation parallel der Iris- ebene geführt und ist auch der Stichkanal durch die Cornea ein längerer, als bei der senk- rechten Durchstossung „ jene CompHcationen sind aber weniger zu befürchten. Es kann sehr oft passiren, dass trotz gesetzter Punctions wunde das Kammer- wasser nicht abfliesst. Dieses geschieht namentlich dann wenn (Fig. 69) oder dem Gräfeschen der Schnitt die Cornea schräg