Ophthaimologische Operationsielire. 219 wir ihn beim Glaiicom am oberii Limbiis so oft practiciren, und ziehen von ihm aus ebenfalls temporal und nasal parallel dem Limbus, doch jetzt zum Unterschiede vom cornealen Bogenschnitt, nach aussen liegende Verlängerungen mit der Scheere, so erhalten wir einen recht peripheren scleralen Bogenschnitt. Auch hier kann die Bogenhöhe gross oder klein ausfallen, je nachdem, wie weit wir mit der Scheere heruntergehen. Das wäre die Betrachtung, wenn die primären Schnitte im obern Quadranten in der Cornea, also unter dem Limbus, im Limbus, oder in der Sclera über dem Limbus liegen. Die Verhältnisse bleiben dieselben, wenn die primä- ren Schnitte im untern Hornhautquadranten in der Cornea über dem Limbus, im Limbus und in der Sclera unter dem Limbus angelegt werden; die Scheere zur Verlängerung der Schnitte müsste nach oben geführt werden. Hier wie dort kann die Bogenhöhe dieselbe sein, nur befindet sich im ersten Falle der Bogen über der Basis im zweiten Falle unter der Basis. Der corneale, der corneosclerale und der sclerale Bogen bilden also drei concentrische Kreisabschnitte und wird der Radius des cornealen Bogens, als Centrum das Cen- trum der Cornea gerechnet, kleiner sein als der Radius des corneoscleralen und dieser kleiner als der des scleralen Bogens. Wir gingen aus von den drei uns schon bekannten Linearschnitten und kamen durch einfache Betrachtung zu den drei Bogenschnitten und auch zum peripheren Linear- schnitt nach Gräfe, denn dieser ist nichts weiter als ein nach beiden Seiten hin erweiterter peripherer Lanzenschnitt. Wir nahmen theoretisch zur Erweiterung der Lanzenschnitte die Scheere zur Hand, praktisch wird das so nicht gemacht. Wir haben zur Verrichtung der Lappenschnitte recht gute zweckentsprechende Instrumente, die noch dazu von Autoren construirt sind, deren wissenschaftlicher Ruf allein genügt, ihr angegebenes Instrument als das vollkommenste anzu- erkennen. Hauptsächlich kommen in Betracht das Beersche Messer (siehe Fig. 82), das von Jacobsohn modificirte Beersche Messer (siehe Fig. 110) und das v. Gräfesche Schmalmesser 15