Dr. med. Eiig-en Heymann, 260 Zündung- verändern sofort die Durchsichtig-keit des Humor aqueus. Jede, auch noch so minimale Trübung* ist ernst zu nehmen, denn ohne Grund ist keine Vermehrung der celküären Elemente eingetreten. In vielen Fällen wird ja nur eine geringe Eeizuug der Iris die Ursache liiervon sein; manches Mal ist es aber der Beginn einer heftigen, verhängnissvollen Entzündung. Sind Corticalismassen zurückgeblieben, so quellen diese ja auf und trüben als solche das Kammer- wasser, doch rührt hier die Trübung von ihnen her und das Wasser als solches ist rein und durchsichtig, so dass die Iris in aller Structur durchscheint und leicht erkennbar ist. Hat sich die Kammer ein Mal hergestellt, so geht sie ohne besondere Ursache nicht mehr auf; es haben fast immer mechanische Momente mitgewirkt, um eine unzeitgemässe Sprengung der Wunde hervorzurufen. Dieses kann sogar einige Wochen nach der Operation eintreten, wie ich das selbst beobachtet habe. Die Folgen einer Wundsprengung können bei Operationen ohne tridectomie von verhängniss- voller Bedeutung durch Irisprolaps werden; bei gemachter Irisausschneidung ist die Sprengung von nicht solch deletärer Wirkung, obgleich ihr Eintreten doch eine unliebsame Ver- zögerung des Wund Verlaufs bedingt, und man fast immer eine Verschlechterung des ursprünglichen Sehens wird con- statiren können. Blutungen oder gar Netzhautabhebung könnten ja bei dieser Comphcation eintreten, doch habe ich nie eine so schlimme Consequenz beobachtet. Nach einigen Tagen stellt sich die Kammer wieder her. Ein Vorliegen der Regenbogenhaut begünstigt ungemein das Eintreten der Wundsprengung, und ist dieses ein Grund mehr auf die so sehr wichtige Reponirung der Iris zu achten. Die Regenbogenhaut ist derjenige Organtheil, der in der Nachbehandlungsperiode vielfach zu Comphcationen Ver- anlassung giebt und wird uns dieses verständüch wenn wir bedenken, dass diese zarte Haut doch manchem Insult aus- gesetzt ist. Die Irisausschneidung als solche, der Druck der sich durchdrängenden Cataract, die Quellung der restirenden Linsenmassen reizen mechanisch die Iris und können bewirken,