Ophtlialmologische Operationsielire. 241 (loch jetzt mit richtig schauender Schneide eingeführt. Ueber die Art und Grösse des Schnittes hat man schon früher seine Calculationen gemacht; während der Operation darf diese Frage nicht mehr in iVction treten. Durch die streng durchzuführende Aseptik wird ein etwas grösser angelegter Bogen uns nicht so sehr beunruhigen, wohl aber wird auch ein grosser Kern, ja die ganze Linse (Phacoscleroma), sich mit Leichtigkeit entbinden lassen. Nehmen wir an es wird der periphere Schnitt gemacht. Die Function geschieht ausserhalb des Limbus 1 mm von demselben entfernt. Das Messer wird geführt, bis es in der vordem Kammer sichtbar wird, ein Zeichen, dass wir uns nicht in die Lamellen der Cornea verfangen haben. Auch diese Complication kommt vor. Ist das Messer sichtbar, wird es beherzt vorgeschoben, parallel der Linsenoberfläche mit seiner Fläche sich bewegend, bis wir den Contrapunctionsort erreicht. Der Assistent erfasst hart am Contrapunctionsstich die Conjunctivamit derPincette und hält sie empor, damit das Messer sich nicht in dieselbe verfängt und dieselbe durch austretendes Kammerwasser sich glasig emporhebt. Function und Contrapunction sind vollendet (Fig. 128). Der Assistent fixirt jetzt wieder au dem untern Quadranten und der Operateur vollbringt den Ausschnitt, Fig. 128. Punction und Contrapunction in der Sclera.