173 Ophtlialmolog-ische Operationsielire. bleibt, das andere operativ weitsichtig (im Sinne von normal- sichtig-, emmetropisch. Der Verf.) gemacht wird. Bei eüieni solchen Verfahren gestalten sich die Verhältnisse nach der Operation wesentlich schlechter wie sie vorher bestanden hatten. Das kurzsichtig verbleibende Auge muss die ganze Summe der Nahearbeit nunmehr ausschliesshch allein ver- richten; es wird ihm also die doppelte Arbeitsleistung im Verhältniss zu früher zugemuthet. Die Folge ist fort- schreitende Zunahme seines pathologischen Zustandes, an der sich eine vorzeitige Erschöpfung seüier functionellen Leistungs- fähigkeit anschliesst. Die Nahearbeit zwingt aber auch das bereits operirte Auge sich dem Gegenstand so weit wie auch ehedem zu nähern. Was es in Bezug auf Fernsehen ge- wonnen hat, muss es wieder einbüssen durch den continuir- lichen Zwang für die Nähe in Zerstreuungskreisen zu sehen." Die Operation hochgradiger Myopie bei ältern Individuen. Es ist mehr als selbstverständlich, dass es Patienten geben wird, die jenseits des 40. Lebensjahres stehend, auch an excessiver Myopie leiden. Sollte für sie die segensreiche Operation der Phacolyse nicht möglich sein? Bei der Discission sprachen wir uns dahin aus, dass eine Linse mit einem sclerotischen Kern nicht der Operation der Kapsel- und Rindenspaltung unterzogen werden darf. Es zerklüftet sich einfach der Kern nicht und demgemäss kann auch eine Resorption desselben nicht stattfinden. Die Entfernung der Linse aus dem Auge behufs Herabsetzung der Refraction müsste darum auf andere Weise zu Stande gebracht werden. Für Linsen mit schon bestehender Kernbildung gilt der Modus, den wir bei der Operation seniler Cataracten kennen lernen werden, dass nämlich die Linse durch Lappenschnitt aus dem Auge entbunden wird. Also könnten wir es ja auch hier thun. Es besteht aber der vom practischen Stand- punkt ganz gewaltige Unterschied, dass wir bei der senilen Cataract es mit einem getrübten Linsensystem zu thun haben, während derselbe beim hochgradigen Myopen eben noch un- 12*