175 Ophthalmologische Operationslehre. desselben. Die Entfernuiig- der Lider geschieht durch Lid- halter. Keine Narcose. Die Erweiterimg- der Pupille ge- schieht durch Atropiu schon einen oder zwei Tage vor der Operation. Direct vor derselben 3-4 Tropfen einer sterilisirten Cocainlösung ins Auge. Der Operateur sticht das v. Gräfe- sche Messer, dasselbe steil haltend direct durch die Cornea in die Linse durch die Linsenkapsel hindurch, dieselbe in ilirer ganzen Ausdehnung spaltend, wobei die Linse in ihrer Dicke eingeschnitten wird. Das Messer schneidet nur und rüttelt die Linsensubstanz nicht auf; dadurch erzielt man eine gleichmässige Entwickelung der Trübung. Beim Herausziehen des Messers hat man darauf zu achten, dass der ganze Humor aqueus abfliesst. Dieses ist für die nun folgende Trituration von grosser Wichtigkeit; dieselbe ge- schieht mit dem Finger des Operateurs und nicht mit In- strumenten und ist es darum nöthig, dass durch den Druck des Fingers auf die Cornea, dieselbe sich ganz der Linse anschmiegen kann. Nach Entfernung der Lidhalter wird das Auge geschlossen. Der Operateur bedeckt nun seinen Zeige- finger mit einem in Borsäure getauchten Wattebäuschchen und reibt unter leisem Druck auf die geschlossenen Lider. Der Druck pflanzt sich auf die Cornea und durch diese beim fehlenden Kammerwasser auf die Linsenkapsel und Linse fort. Durch diese Trituration wird das Zusammenhangsverhältniss zwischen Linsensubstanz und intracapsulären Zellen gelockert, die Ausbildung der Trübung durch Schaffung neuer lacunarer Räume geht schneller vor sich. Nach Beendigung dieser Massage wird das Auge im Schutzverband gehalten und Patient hütet das Bett. Bereits am selben Abend wird der Verband erneuert und Atropin eingeträufelt. Ist die Trübung perfect, so wird schon nach einigen Tagen die Extraction (Lappenschnitt bei Staar mit Kern, Function bei weichem Staar) nachgeschickt und so der ganze Vorgang in minimalster Zeit beendet. Vor der Hauptoperation der Extraction möge man sich noch durch den Augenspiegel im durchfallenden Lichte überzeugen, ob die Linse wirklich in ihrer ganzen Breite und Dicke getrübt ist, oder ob noch Stellen vorhanden durch die