Dr. med. Eugen Heymann, 226 Zonula gar sehr zu berücksichtigen. Sollte aber die Zoniüa bersten und der Glaskörper vorfallen, so hat er eine breite Oeffnung vor sich, nämlich das durch die Iridectomie gesetzte Colobom, um direct in die periphere Wunde zu gelangen. Da noch ausserdem die Technik eine viel schwierigere ist, so wird diese Operation nicht mehr geübt, am wenigsten noch von einem Anfänger in den ophthalmologischen Operationen. Eine Neuerung brachte v. Graefes Liuearschnitt, nämlich die Iridectomie. Wegen dieser einschneidenden Neuerung, die eine be- deutende Modification für alle Zeiten geworden, wird diese Operation, zum Unterschied von den früheren „einfachen", ohne Iridectomie vollführten Operationen, die „modificirte" genannt. Die einfachen Operationsmethoden mit Corneal- und Sclerallappcn ergaben aber auch Iriseinheilung und man nahm Graefes Gedanken auch für Lappenschnitte auf, indem man dieselben mit einer Iridectomie verbindet. Dadurch wird dem Prolaps vorgebeugt, die Kapsel kann leichter und dem Auge des Operateurs zugänglicher und ausgiebiger eröffnet werden. Die Corticalisreste können leichter entfernt werden. Der Kern lässt sich leichter entbinden. Wenn auch das Ideal einer gemachten Cataractoperation die runde Pupille sein wird, wir werden die Iridectomie nebst Lappenschnitt als die für einen sicheren Erfolg bessere Methode practiciren. Abgesehen von andern Momenten, die in der ruhigen oder unruhigen Haltung des Patienten während der Nachbehand- lungsperiode ihren Ausdruck finden und eine Iridectomie als eine Nothwendigkeit erheischen, giebt dem Anfänger die gemachte Irisausschneidung die Gewissheit, dass er dem so sehr gefürchteten Irisprolaps und der nicht minder gefährlichen Iriseinheilung aus dem Wege gegangen. Bei der nun folgen- den Discussion über die Extraction mit Kern behafteter Cataracten setzen wir den scleralen Lappenschnitt mit Iridectomie voraus. Das Prototyp einer Cataract mit Kernsclerose ist der soge- nannte Altersstaar, die Cataracta seniHs. Es ist hier nicht