Oplithalmolog-isclie Operationslelire. 27 Israclsohn aiif>Tgeben sind. Ein 1—1^'. ctm lano-es Stück von (^ntspreclionder Breite genüg-t meist; das siibuiucöse Ge- welx' nuiss sorgialtig entfernt werden. Die Wunde der Lippe wirci durch die Naht g'eschlossen. Heihmg tritt bakl ein. Bis zur Verwendung- wird dieses Schleimhautstückchen in Borlint, das in warme Kochsalz- oder Borlösung- getaucht war, aufbewahrt. Solch ein Lappen wird inin vermittelst eines erwärmten schmalen Plättchens auf die Wundfläche ge- legt und durch kleine von Kuhnt angegebene Pincetten an der Lidhaut fest fixnt, um durch fortlaufende Naht befestigt zu wei'den. Lei' zweite Lapp^'urand wü'd nicht durch Naht, sondei'n durch einfachf^s Hinunterschieben untei' die Coniunc- tiva befestigt. Eine lineare Vereinigung erfolgt immer. Da- durch ist einer allzu starken Narbenbildung vorgebeugt und wenn man noch, wie Kuhnt es thut, eine Tatouage folgen lässt, die die dilien vortäuschen soll, so hat man kosmetisch auch einen ganz guten Eii'olg. Wurde Lippenschleindiaut transplantirt, so erleidet der Verband insofern eine Verände- rung, als auf die Wundfläche ein mit Vaselin bestrichenes (Toldschlägerhäutclum kojnmt und auf dieses der gewöhnliche antiseptische Verband, der l)eide Augen betrifft. Nui' wenn Klagen geäussert werden, wird der Verband vor dem 4. Tage erneuert. Nach der zweiten Eichtung arbeiten: L Die Operation nach Jäsche-Arlt. 2. „ „ „ Hotz. 3. „ „ „ Hotz-Sn eilen. Unter der grossen Menge der angegebenen Operations- verfahren habe ich nur diese drei angeführt, weil sie erstens 3 Typen für sich hinstellen und zweitens auch einen nennens- werthen Erfolg aufweisen. Li ihrer früheren Gestalt haben sie nicht immer zu einem Resultate geführt, durch zweck- mässige Modificationen haben sie aber eine Berechtigung ge- wonnen. Operation nach Jäsche-Arlt. Assistenz durchaus nothwendig. Chloroforninarcose ist von Nutzen. Wo solche nicht ausfühi'bar, muss eine 3«/o