Dr. med. Engen Heymanil, 21B Sclieere gesetzten Schnitte parallel dem Corneallimbus laufen, so erhielten wir einen unseren Zwecken dienlichem Bogen- schnitt. Ging-e die Verlängerung des Schnittes noch weiter nach unten hinab, immer parallel dem Limbus gehalten, so wäre der Bogen noch grösser; die Höhe dieses Bogens wäre grösser, als die des erstem und der anfänglich gesetzte Linearschnitt wäre ein Bogenschnitt, dessen Höhe = 0 ist. Der Bogenschnitt ist vollendet, der Corneal- theil, der umschnitten wurde, kann wie ein Lappen umge- klappt werden. Wir haben einen cornealen Lappen (Fig. 108) gebildet. Gehen wir wiederum von einem im oberen Limbus gelegenen, mit der Lanze gesetzten Linearschnitt Fig. 109. Peripherer Lappen nach Jacobsohn. aus, wie wir das so oft bei einer einfachen Iridectomie ge- macht haben und verlängern wir diesen Schnitt mit der Scheere im Limbus sich haltend, sowohl temporal als nasal nach unten, so erhalten wir enien Bogenschnitt der im Limbus liegt. Auch hier kann, je tiefer wir mit der Scheere im Limbus hinabsteigen, die Bogenhöhe gross oder klein ausfallen. Die grösste Bogenhöhe erreichen wir, wenn die Basis dieses Bogens dem in Projection gedachten horizontalen Durchmesser der Cornea gleichkommt. Wir erhalten den corneo-scleralen Bogenschnitt. Der nunmehr umklappbare Lappen ist der Corneo-sclerale Lappen, auch peripherer Lappen genannt (Fig. 109). Gehen wir zurück auf den in der Sclera angelegten recht peripheren mit der Lanze gemachten Linearschnitt, wie