156 Dr. med. Eugen Heymann, hier nichts besonderes liinzuzufügen, da die Operations- methode, die Nachbehandlung, die Complicationen und deren Behebung hier wie dort dieselben sind. Doch eine so wichtige Operation, die vom pract. Arzt und Landarzt sehr gut ausgeführt werden kann, erheischt eine ausführliche Besprechung, um so mehr, als ihr therapeutischer Werth ein zu sehr in die Augen springender ist. Warum sollte der mit ophtlialmologischen Operationen sich beschäftigende pract. Arzt sich einen so segensreichen Eingriff entgehen lassen? Es lässt sich nicht leugnen, dass die Indicationsstellung für diese Operation nicht immer ganz leicht ist, und oft eine durchaus specialistische Voruntersuchung nötliig macht. Der practische Arzt wird aber, falls er mit Augenkranken zu thun hat, sich bald die Routine erwerben, auch ein hoch- gradig kurzsichtiges Auge in allen seinen Theilen zu unter- suchen und zu verstehen. Dieses ist von der allergrössten Wichtigkeit, denn nicht jedes kurzsichtige Auge kann und darf der Operation unterworfen werden. Es giebt da Con- traindicationen, die im Auge selbst liegen und solche, die in dem Patienten liegen. Betrachten wir zunächst das kurz- sichtige Auge in seinem Wesen als ein operationsfälüges oder nicht operationsfähiges. Ich folge hier im Allgemeinen den Auslassungen Hori'si), der unter der Aegide Schweiggers gearbeitet und nach Schweiggers Erfahrungen folgende Indi- cationen aufgestellt hat. „Ein Auge, dessen Fernpunkt 7 cm oder näher dem Auge liegt, ist zur Operation geeignet. Die Sehschärfe muss ausreichend sein, d. h. mit dem corrigirenden Glase muss mindestens die Sehschärfe (Visus) = ^/se erzielt werden. Es darf ferner keine entzündliche intraoculäre Complication vor- liegen. Auch die bei so hochgradiger Myopie stets vorhandenen Choroidal-Veränderungen dürfen besonders in der Nachbar- schaft der Macula lutea nicht zu ausgedehnt sein." Nach 1) Dr. M. Hori: Beitrag zur operativen Behandlung der hoch- gradigen Myopie. (Aus der königl. Universitäts - Augenklinik zu Berhn). Archiv für Augenheilkunde XXIX. Bd. Heft 2.