Dr. med. Eugen Heymann, 84 Eiterung aufgehört. Ist der acute Character des Processes vergangen, so kann mit der Sondirung begonnen werden, falls die causa peccans in einer Strictur besteht. Wenn nach einer acuten Dacryocystitis eine Fistel zurückgeblieben, so muss man suchen dui'ch Sondirung den Thränen den richtigen Weg zu ebnen. Dadurch schliesst sich die Fistel in vielen Fällen von selbst. Capitel V. Operative Massnahmen an der Sclera. Die den practischen Arzt interessirendeu Operationen an der Sclera sind nicht zahlreich und möge schon liier er- wähnt werden, dass die Staphylomoperationen, die Entfernung in den Bulbus eingedrungener Fremdkörper, die Sclero- tomie u. s. w. ihre Besprechung unter den den Bulbus er- öffnenden Operationen finden werden. Scarification scleritischer und episcleritischer Knoten. Hat man es mit isolirt stehenden Knoten zu thun, die noch nicht zu einer sehr starken Verdünnung der Sclera ge- führt haben, und ist jede andere Therapie ohne Wirkung ge- blieben, so kann man mit dem v. Graefeschen Messer oder einem scharfen Bistourie den Knoten vorsichtig — wegen der bestehenden Verdünnung — scarificiren. Die Procedur ist recht schmerzhaft und wiederholtes Einträufeln von Cocain ist nicht im Stande den heftigen Schmerz zu beheben. Der Patient wird mit dem Gesicht zur Lichtquelle gesetzt, während der Operateur von hinten aus, wie bei der Entfernung von Fremdkörpern aus der Cornea, die Operation vornimmt. Das betreffende Auge wird mit der linken Hand fixirt und die rechte Hand übernimmt die Führung des Instruments. So