55 Ophtlialmologisclie Operationslelire. Fig. 13. Der Schnitt liegt eingebettet in Eitermassen und merkt man, dass der Erfolg durch die erste Operation kein bedeutender war, — kein Nachlassen der Schmerzen, Zunahme des Hypo- pyon, — so wird am nächsten Tage die Wunde gelüftet, um wieder das Kauunerwasser ab- fliessen zu lassen. Die Lüftung geschieht mit einer desinficirten Sonde (Fig. 14),oder einem andern stumpfen Instrument: Die Lüft- ung besteht darin, dass man in die nunmehr verklebte Schnitt- wunde die Sonde einführt und durch langsam rotirende Be- wegungen die verklebte Stelle aufreisst. Dieses kann 3—4 Mal ohne jeglichen Schaden wiederholt werden. Nach der Operation wird Patient zu Bett | ;|| gebracht und wenn nöthig unter Verband gehalten. Ist die Iris vorgefallen und hofft man sie durch Atropin oder Scopolamin 0,06 : 10,0 noch zur Retraction bringen zu können, so muss fleissig atropinisirt werden, falls aber darauf nicht zu hoffen ist, so muss man sich mit einem Leucoma adhaerens auch zu- frieden geben; das Leucoma ad- haerens wird als glatte Narbe dem Auge nie und nimmer so viel schaden wie etwa ein sich bildendes Staphyloma, dessen Entstehung bei spontanem Durchbruch fast unvermeidlich ist. — Hat die Operation ge- wirkt, so verschwinden fast alle quälenden Symptome wie mit Fig. 14.