Oplithalmolog-isclie Operationslelire. Schweig-ger sollte also ein Aug-e erst dann operirt werden, wenn es — 14,0 Dioptrien Myopie hat und mehr. Gerade diese Indication ist von vielen Autoren erweitert worden, und man operirt von — 10,0 Dioptrien an, falls der be- treffende Myop, trotz seiner — 10,0 Dioptrien, durch ein Glas keine dauernde Verbesserung seines Sehens erzielt und über asthenopische Beschwerden klagt. Auch ich habe Patienten bei — 12,0 Dioptrien operirt und sehr gute Erfolge erzielt. Unter — 12,0 D. verstehe ich die bei der Gläseruntersuchung gefundene Myopie, die bei einer exacten Spiegeluntersuchung vielleicht viel grösser ausfallen wird. Es gelte darum der Satz, dass von — 10,0 D. falls Gläser nicht vertragen werden, von — 12,0 D., als Befund bei der Gläserunter- suchung, ein Auge zur Operation fähig ist. Der practische Arzt wird sich wohl in diesem Ealle mit der Gläserunter- suchung allein begnügen müssen, weil eine exacte Refractions- bestimmung im aufrechten oder umgekehrten Bilde bei hochgradiger Myopie für ihn fast unmöglich ist und In- strumente zu Gebote stehen müssen (Electr. Augenspiegel, Schmidt-Rimplers Refractionsbestimmer. Schweiggers Skias- cop), die sich eben der practische Arzt der kleinen Stadt oder der Landarzt nicht anschaffen kann. Er wird sich auf die Sehprüfung in die Ferne, wobei er den Grad des ge- wünschten Glases und die Sehschärfe ermittelt, beschränken. Die Prüfung des Fernpunktes, in der Nähe mit feiner Diamantschrift, wird ihm eine Controlle für die für die Ferne gefundenen Werthe geben. Allzugrobe, für die Praxis ins Gewicht fallende Fehler werden sich nicht einschleichen. In Betreff der intraocularen CompHcationen wird man bei ältern Myopen immer Veränderungen an der Choroidea und im Glaskörper constatiren können. Bei Jüngern fehlen sie, doch lässt sich mit Bestimmtheit voraussagen, dass auch sie solchen Complicationen nicht entgehn werden. Also fast jedes zur Operation konunende Auge wird gewisse entzünd- liche Erscheinungen im Augeninnern zeigen. Man scheut sich hierbei nicht die Operation zu machen. Wo Netzhaut- ablösung, hochgradige Chorioiditis maculae und bedeutende 11*