203 Öplitlialmologische Öperationslelire. Wunde entfernt werden. Dieses gilt umsomehr noch bei flächenhafter Verlötlnmg; hier kommt es wohl vor, dass man das oberflächliche, morsche Blatt der Iris in Fetzen hervor- zieht oder vielmehr zur Wunde hin abstreicht. Das restirende retinale Pig-mentblatt verhindert so wie so das Sehen. Ist die Iris durch frühere Entzündung- so weit degenerirt, dass sie als eine atrophicans angesprochen werden kann, so wird sie sich nicht in gewünschter Form hervorziehen lassen. Sie reisst beim leisesten Zug und in ganz unberechenbaren Stücken und Stückchen wird sie hervorgezogen. In solchen Fällen giebt es auch Blutungen und postoperative Entzündungen. Mechanisch Hesse sich die Iris erst dann nicht hervorziehen, wenn der Schnitt so angelegt worden, dass die Cornea nicht senkrecht sondern horizontal durchsetzt und die Wunde an und für sich mehr central angelegt wurde. Entsprechend dem Bau der Pincette würde diese immer und immer über der Iris zu liegen kommen und ein Erfassen des Bandes wäre nicht möglich. Hat die Iris in der darunter liegenden Linse keinen Halt (aphakisches Auge), so weicht sie den Branchen der Pincette aus und sie lässt sich nicht fassen und hervorziehen. In solchem Falle bedient man sich zweckmässig eines Häk- chens (Tyrrel'scher Haken) (Fig. 103), der in die Wunde eingeführt, am Bande der Iris um 90^ gedreht, die Iris fasst und langsam hervorzieht. Die Excision geschieht hier wie dort. Act III. Ist die Excision erfolgt, so ist die Operation eigenthch abgeschlossen, denn bei normalen Verhältnissen ziehen sich, vermöge der Elasticität des Gewebes, die Colobom- schenkel sofort in die vordere Kammer zurück und die Iris liegt an ihrer normalen Stelle. Es kann aber vorkommen, dass die Iris sich nicht retrahirt, sondern Tendenz zum Prolabiren zeigt, wobei der eine oder der andere von den Colobomschenkeln in der Wunde liegen bleibt und das Colo- bom (Fig. 104) nicht die regelrechte Gestalt er- und behält. Wir haben oft genug auf die Gefahren des Einheilens der Iris in der Wunde aufmerksam gemacht und darum werden wir auch hier, falls nöthig, mit Hilfe des Spatels die Bepo- sition vornehmen. — Nach vollbrachter Iridectomie kann, 14