Dr. med. Eugen Heymaiih, BO Die Narbe versetzt er aber nicht in die Lidliaut sondern in den Musciilns orbicularis nnd eignet sich darum diese Opera- tion da, wo wir die Lidhant wegen ihrer Kürze schonen wollen, ein Moment der stets berücksichtigt werden nuiss. Den Intermai'ginalschnitt verwirft er, doch er kann ja aus- geführt, ja die Transplantation nebenbei vollbracht werden. Der Schnitt geht in der Höhe des convexen Tarsusrandes durch die ganze Breite des Lides. Es werden nach Stillung (k^r l)lutung 2 \\'undhacken angesetzt und die Wundränder auseüiandergezogen. Die in der Wunde sichtbaren Muskel- bündel des Orbicularis werden umschnitten und mit Pincette und Messer entfernt. Die Naht geht von der obern Haut- wunde durch den convexen Tarsusrand zur unteren Haut- wunde. Die Ausschneidung und damit Schwächung des Or- bicularis hat den AVerth, dass das Lid nicht zu sehr an den Bulbus gepresst wird. Die Operation nach Hotz-Snellen. In denjenigen Fällen von chronischer Granulöse, wo es zu einei' beträchtlichen A'^erdickung des Tarsus gekommen ist, werden all die genannten Operationsmethoden nicht zum Ziele führen, weil der durch Narbenzug fest an den Bulbus angedrängte Lidkantentheil immer wieder in seine alte Stellung zurückfallen wird. Snellen versuchte nun die Streckung des Knor- pels, ein Princip, das wü'klich gutes leistet. Dadurch, dass er ein keilförmiges Stück, dessen Basis der vordem, dessen Spitze der hintern Tarsusfläche entspricht, ausschneidet, bewirkt er durch geeignete Naht, die die Lidkante nach oben zieht, eine Ver- einigung der Knorpelwunde. Diese in den Knorpel versetzte Narbe hat eine beträchtliche Kraft und hält den Kantentheil dauernd in gewünschter redressirter Stellung. Um den Effect zu erhöhen, vereinigt man diese Methode nnt der von Hotz, wobei neben der Knorpel- auch die Orbicularisausschneidung stattfindet. Ausführung: Assistenz unbedingt nothwendig. Chloro- formnarcose nötliig, da die Knorpelschnitte recht schmerzhaft sind. Auch muss man sich auf stärkere Blutung aus dem