78 l)r. med. Euo-en Heymanii, Sonde keinen Halt hat, uniss sie der Patient fixiren, bis der Arzt etwa die Spritze mit Fliissio-keit wieder füllt — und die Injectionsflüssig-keit jetzt direct in den Thränensack presst. von wo sie ebenfalls durch den Nasenkanal zur Nase liinaus- fliesst. Solche Ausspülungen können täglich, wiederholt werden. Nach 8—-10 Ausspritzungen geht man dann zur Sonde No. 4 über und bei No. 5 werden wieder Ausspritzungen unternommen, die nunmehr während der ganzen Behandlung hin und wieder zwischen 2 Sondirungen eingeschoben werden können. Die Sonde liegt etwa eine halbe Stunde im Thränen- nasenkanal und mrd dann langsam und sachte durch ki'äftigen Zug nach oben aus dem Gange entfernt. Welcher Flüssig- keiten soll man sich bei den Ausspritzungen bedienen? Hier- für gelten die allgemeinen Regeln, je nachdem man desinfi- cirend, ätzend, adstringirend oder specifisch wirken will. Vorzügliches leistet bei eitrigen Tliränenleiden die lO^' oigo — jedoch theuere — Protargollösung, die nach Bedarf durch Zusatz von Aqua destillata auf 5"/„, oder 3"/ü verdünnt werden kann. In denjenigen Fällen von Thränenleiden, wo der Thränen- sack zwar blennorrhoisch secernirt, jedoch noch normale anatomische Verhältnisse in Bezug auf seine Wandungen zeigt, wird man mit eben genannter Methode der Sondirang und Ausspritzung auskommen. Ist aber die Thränensackw^andung ausgedehnt und liegt der Sack als sogenannter Tumor lacry- malis vor, genügt jene Art der Behandlung nicht mehr und wir müssen uns die Schleimhaut des Sackes direct zugänglich machen, dieses geschieht durch die Spaltung des Thränensackes. Narcose nicht nothwendig. Assistenz kann nicht ent- behrt werden. Bei kräftigen Individuen ist eine locale Anästhesie nicht nöthig. Bei minder kräftigen kann man sich eines Aethersprays oder des Chlorethyle du Docteur Bengue bedienen, während man den Augapfel durch Auflegen von Watte schützt. Nachdem man mit Seife und Sublimat 1: lOÖOO das Terrain gereinigt, wii^d mit einem scharfen Bistourie die