Ophthalmologisclie Operationslehre. 101 lag-eruno- ein. Der Externus wird nun auf den Schielhaken g-elag-ert und die Fäden wie bei der Vorlag-ernng gelegt und geknotet. An seiner Insertion wird der Muskel abgetrennt; durch die Fäden ist ein Zurückgleiten in den Tenonschen Raum ausgeschlossen, jedenfalls kann er dann an denselben wieder hervorgezogen werden. Jetzt hat man sich einen Zugang zum Nervus opticus gebahnt, doch da hier jegliche Handhabe am Muskel zur Eollung des Bulbus nach innen fehlt, benutzt man eben jene Gabel, die früher beschrieben wurde, und mit der man längs des Bulbus gleitend in die Tiefe dringt. Während die linke Hand mit Hülfe der Gabel den Bulbus nach innen zu heben und zu rollen sich bestrebt, führt die rechte Hand die Scheere zur Durchschneidung des Nervus opticus. Diese erfolgt aber nicht wie bei der Enuc- leation hart am hintern Pole des Bulbus, sondern tief in der Orbitalhöhle, so dass am Bulbus ein grösseres Stück des Nervus opticus noch hängen bleibt. Die Beweglichkeit des Bulbus ist sofort eine freiere; er wird noch mehr nach innen gedreht und hierbei das Stück des Opticus hart am Bulbus abgeschnitten. Es ist in der That ein Stück des Nervus ectomirt worden und darum der Name Neurectomia im Gegensatz zur Neurotomia, die nur einfach den Nerv hart am Bulbus durchschnitt. Man hat letztere Operation verlassen, weil Zusammenwachsungen der Endstücke statt- fanden; auch die durchschnittenen Oiliarnerven wuchsen zusammen, so dass sympathische Ophthalmie auf dem andern Auge sich einstellen konnte. Bei dem Hervorziehen des Bulbus durchschneidet man auch die zum hintern Pol sich hin- ziehenden Ciliarnerven, so dass eine Neurectomia optico- ciliaris wirklich stattfindet. Es giebt eine beträchtliche Blutung die durch den zurückgelegten Bulbus tamponirt wird. Es erübrigt noch den Musculus externus an seine Stelle zu bringen, was durch Anheften der Sehne an den cornealen Conjunctivallappen geschieht. Dadurch wirken wir der Ausbildung eines Einwärtsschielens (bei Schweigger eines Auswärtsschielens) in Folge der Durchtrennung des Rectus externus entgegen. Auf die Wunde wird Jodo-