48 Dr. med. Eugen Heymanu, worden. In allen Fällen handelt es sich um eine starke Reizung verbunden mit Schmei'zhaftig-keit. Man setzt den Patienten mit dem Gesichte gegen das Licht und sucht durch Bewegungen des Bulbus letztere in eine solche Stellung zu bringen, dass durch richtige Refiectirung des Lichtes soAvohl, als auch durch deutliche Projection der Fremdkörpei' sich voi* der Umgebung sichtbar ablielit. Cocaininstillh'ung ist durch- aus nothwendig. Handelt es sich um enien Körper, der nur dem Epithel aufsitzt, so kann derselbe dui'ch ein Wattebäusch- chen hin weggewischt werden. Sitzt der Körper aber fest, so muss der Meissel verwendet werden. Das zu diesem Zweck verwendete Instrument hat 2 Enden; das eine stcdlt eine spitze kleine Lanze dar, das zweite einen Hohlmeissel. ^lan kounnt in den meisten Fällen mit der Lanze aus. Man sucht von unten her, den Körper von seiner Umgebung zu lockern, man lockei't in gleicher Weise von den Seiten her und hebt ihn dann langsam vom Gewebe hinaus. Bei Eisen splittern sieht man sehr oft an der betreffenden Stelle einen Rostfleck zurückbleiben. Jeder extrahirte Fremdkörper hinterlässt einen Substanzverlust und da es sich in den meisten Fällen um Handwerker handelt, in deren Conjunctivalsack Staub eindringt, so ist es durchaus indicul der Entfernung des Corpus alieum eine Ausspülung mit Sublimat 1 : 10000 folgen zu lassen, um dann einen antiseptischen Verband anzulegen. Unter dem Verbände heilen die kleinen Wunden sehr schnell. Sass der Körper in der Bowmanschen Mend)ran, so bleibt immer eine kleine Trübung zurück. Bei manchen Arbeitern, die oft von solchen Zufälligkeiten heimgesucht werden, ist die Cornea von solchen kleinen weissen Trübungen übei'säet. Operationen gegen Pannus und pannöse Geschwüre. Da es sich beim Pannus um eine Gewebsneubilduiig handelt, die sich zwischen Epithel und Bowmanscher Mem- bran geschoben hat, so suchte man durch Auskratzen der- jenigen Stellen der Hornhaut, an denen sich der Pannus ge- zeigt eine Aufhellung zu bewirken.