56 Dr. med. Eugen Heymann, einem Schlage. Das Ulcus beginnt sich zu reinigen uiitl nach einiger Zeit sieht man die pericorneale Injection sich vom Aequator her veringern und so manche verloren gegebene Cornea hat sich bedeutend aufgehellt. Fast in allen Fällen des Abscessus corneae handelt es sich um schwächliche in ihrer Ernährung heruntergekommene Individuen, die an Trachom oder Thränensackblenorrhoea leiden und ist auf diese Causalmomente Rücksicht zu nehmen; die betreffenden Operationsmethoden für letztere Affection werden später abgehandelt werden. Massnahmen bei bestehenden Trübungen und Narben der Cornea. 1. Massage: Die therapeutischen Erfolge, welche wir bei Aufhellung von Hornhautflecken und -narben constatiren, sind leider keine besonders hervorragenden. Auch die Massage wirkt nicht besonders viel. Wenn man sie eine ganz geraume Zeit (Monate, Jahre) mit gleicher Energie fort- setzt, wird man ja gewiss einigen Erfolg erzielen. Die Massage wird geübt in Verbindung mit reizenden Pulvern oder Salben. Sie wird täglich mindestens ein Mal gehand- habt. Man benutzt als Pulver Calomel, das folgendermassen verschrieben wird Ep. Calomelanos vapore parati. 4,0 D. advitr. nigr. c. peniculo. DS. Augenpulver. Mit dem beigefügten Pinselchen wird Calomelstaub — die dickern Partikel werden durch Schlagen auf den Pinsel abgestossen — ins Auge eingestäubt. Der Patient schliesst das Auge, während der Arzt jetzt mit einem Wattebäuschchen durch das Lid hindurch den Bulbus resp. die Cornea massirt. Statt des Pulvers gebraucht man das stärker Avirkende Unguentum Pagenstecheri: Rp. Hydrarg. oxyd. v. h. par. 0,12 Vaselini ac L^nolini aa 6,0 Mfung. DS. Augensalbe.