Oplitlialmoiog-isclie Operationslelire. 63 Direction des Druckes folgt. Die Operationsmethoden für Stapliyloma corneae sind maiinig-facli. Das erwünschte Ziel ist die Herbeiführimg- einer flachen Narbe. Bei veralteten Staphylomen habe ich durch 2—3 mal wöchentlich vorge- nommene Cauterisationen mit dem Thermocautor successive Abnahme des Stapliyloms herbeig-eführt. Die durch die Causis g-esetzte Narbe kann tätowirt werden. Diese Art der Be- handlung- zieht sich durch viele Monate dahin, und nur bei Geduld von Seiten des Patienten sowohl, als des Arztes kann dauernder Erfolg erzielt werden. Operation nach Schweigger. In seinem Lehrbuch spricht sich der iVutor folgender- massen aus „Seit einer Reihe von Jahren operire icii stets in der Weise, dass aus dem Staphylom ein hinreichend grosses eUiptisches Stück abgetragen wird, dessen Längsausdehnung der Eiclitung der Lidspalte entspricht. Die Wunde wird also an der temporalen und medialen Seite spitzwinkelig und ge- winnt dadurch eine zur directen Vereinigung geeignete Form. Darauf wird die Linse entleert und in die oben und unten stehengebliebenen Randtheile der Cornen oder des Staphyloms werden nun Catgutfäden eingelegt, durch welche ein gerad- hniger Schluss der Wunde erreicht wird. Die Catgutfäden werden kurz abgeschnitten, da ihre Entfernung bekanntlich nicht nöthig ist. Um während der Operation jedes unzweck- mässige Pressun von Seiten des Patienten und dadurch be- dingten Glaskörpervorfall, intraoculare Blutungen u. s. w. zu vermeiden, ist eine tiefe Narcose nothwendig". Da, wie wir sehen, eine Narcose eingeleitet werden muss, ist x4ssistenz nöthig. Nachdem der Sperrelevateur eingelegt und eine vor- sichtige Fixation des Bulbus von Seiten des Assistenten statt- gefunden, ergreift der Operateur zu Häupten des Patienten sitzend, rechts am äussern, links am Innern Winkel das Staphylom mit der Pincette und schneidet es unter derselben mit der graden Sc beere (Fig. 25) ein. Mit derselben Scheere wü^d nun ein der Grösse des Staphyloms entsprechendes elliptisches Stück ausgeschnitten, indem man zuerst den untern und dann