117 Ophthalmologisclie Operationslehre. leitet werden. Diejeiligen Fälle von Thränenleiden, bei denen auf leisen Druck sich grünlicher Eiter aus dem Thränensack ausdrücken lässt, sind schon durch einfache Inspection ver- urtheilt sich einer Vorcur unterziehen zn müssen. Doch nicht immer belehrt die einfache Inspection von dem Verhalten der thränenableitenden Wege. Man ist da recht unangenehmen Ueberrasclmngen ausgesetzt. Umgekehrt kann man durch eine sachgemässe Untersuchung und Behandlung sich vor manchen unvorhergesehenen Zufälligkeiten schützen. Nach dieser Richtung sind von vielen Autoren beherzigende Winke angegeben worden. Ich möchte hier den Auslassungen Haab s ^) folgen. Er sagt: „Dass von dem Thränenapparat her die grösste Gefahr droht, ist mir schon lange eine gesicherte Thatsache und ist mir noch klarer geworden durch das Ver- fahren, mit dem ich dieser Gefahr schon seit Jahren ent- gegentrete. Seit ich nämlich regelmässig 1—2 Tage vor jeder Staroperation den Thränenkanal vom ungeschlitzten unteren Thräneiiröhrchen aus mit der von Ed. Meyer ange- gebenen resp. verbesserten Anelschen Spritze durchspritze, ist mir erst klar geworden, wie gross die Bedeutung der Thränenwege für die Heilung der Staroperationswunde ist. Denn viel häufiger, als man bei der blossen äussern Be- sichtigung des Auges anzunehmen geneigt i^t, findet sich bei diesem Verfahren Verschluss des Thränennasenganges. In sehr vielen Fällen der Art hat man am Auge selbst keine Merkmale, welche auf diese gefährliche Complication hin- weisen. Sehr oft ist der Kanal bloss verengt, so dass zwar etwas Flüssigkeit durch die Nase langsam abtröpfelt, der grösste Theil der Einspritzung aber durch das obere Thränen- röhrchen wieder herausfliesst. Auch diese Fälle sind wohl sehr gefährdet. Sollen wir nun bei dieser Thränenkanalvereiigerung oder Verschliessung jedesmal die Sondenbehandlung vorausschicken, oder den Thränensack entfernen? In den meisten Fällen 1) Haab: Bemerkungen zur Staroperation. Deutschmanns Bei- träge zur Augenheilkunde.