Ophthalmolog-ische Operationslelire. 197 besten Platz schon eiugenomnieu. Zu optischen Zwecken wird die Iridectomie im Bereich der Lidspalte ausgeführt und zwar womöglich nasal, da der von der Nase fallende Schatten einigermassen die Blendung hemmt. Liegen Trüb- ungen im Bereiche der nasalen Hälfte, so wird selbstredend die temporale Hälfte zur Irisausschneidung benutzt werden. Ist auch diese afficirt, so sucht man nach dem Grebiete, welches noch irgendwie den Lichtstrahlen den Durchtritt zum Augeninnern gestatten wird. Die Anlage einer optischen Lidectomie setzt natürlicher Weise auch ein sehfähiges Auge voraus und es wäre mindestens unnütz ein Auge, dessen Sehkraft durch patho- logische Processe verloren gegangen, noch zu iridectomiren. Nach dieser Richtung hin muss das Auge aufmerksam ge- prüft werden und sind die speciellen Prüfungsmethoden bei der Extraction seniler Cataracten angegeben (siehe dort). Auf das Verhalten der Cornea, deren Theil über dem ge- bildeten Colobom zu liegen kommt, muss Rücksicht genommen werden, da wir nur auf Erfolg hoffen können, falls die Cornea wirklich durchsichtig ist. Erheischt eine bestehende Cornealnarbe eine Iridectomie und ist die Narbe für Licht- strahlen zum Theil durchlässig, so muss dieselbe, um den Effect der Irisausschneidung zu erhöhen, tätowirt werden. Jetzt giebt es neben dem Colobom keine Partie, die durch Diffusion der Strahlen dem Sehen durch das Colobom schaden könnte. Anders liegen die Verhältnisse bei einer Iridectomie, die wir gegen bestehende Drucksteigerung, Schmerz oder gar fortschreitende Degeneration des Bulbus unternehmen. Hier spielt das Sehen die geringere Rolle, wenn es nicht schon zum Theü ganz erloschen ist; nur die Hemmung eines patho- logischen Processes erstrebt die zu setzende Irisausschneidung. In solchen Fällen machen wir die Iridectomie nach oben und schneiden ein breites Stück Iris aus, so dass das Colobom bis zum Ciliarkörper geht. Die Form des Coloboms ist für optische Zwecke anders zu gestalten, wie für die Behebung von Drucksteigerung.