Dr. med. Eiif^en Heymann, 180 Kammer. Dieser Act muss abgewartet werden, damit nicht die Linse sofort an ihre alte SteUe znrückschlüpft. Die Nadel, deren Längsdurchmesser so gedreht wird, dass ihre Convexität wieder nach oben gerichtet ist, wird langsam aus dem Auge entfernt. Wenn auch der momentane Erfolg geradezu ein glänzender zu nennen ist, so treten doch balde, in Folge dieses heftigen Eingriffs, iritische Reizerscheinungen auf, die zur Bildung von hintern vSynechien führen und eine Verwachsung der Irishinterfläche, oder nur des Pupillarrandes mit der Linsenkapsel bewirken. Ausserdem ruft die mit der Zonula am Ciliarkörper angehefte, frei bewegliche Linse. Zerrungen und Reizungen hervor, die nachträglich zu Ent- zündungen und Drucksteigerungen führen. Die Operation ist demnach ein zweischneidiges Schwert, obgleich nicht in Abrede gestellt werden kann, dass auch ein einigermassen glücklicherer Ausgang möglich ist. Durch Verletzungen, die zufällig einer Reclination wie ein Ei dem andern glichen, sind Verhältnisse geschaffen worden, die wir nur so classisch bei obengenannter Operation beobachten. Die Patienten be- hielten, trotz bestehender Synechie, eine leidliche Sehschärfe, während die luxirte, nachher erst getrübte Linse sich durch Schrumpfung und vielleicht auch Resorption zu einem platten Kuchen umgestaltete, der irgendwo recht harmlos im Glas- körper versenkt lag. Endo-oculare Galvanocausisi). Diese Operationsform, welche Prof. van Millingen in die Ophthalmologie eingeführt und die er gegen schwere be- ginnende intraoculare Eiterungen angegeben, ist practisch von grossem therapeutischen Werthe. Dieses fällt um so mehr ins Gewicht, als wir thatsächlich gegen beginnende Abscessbildung im Glaskörper keine nennenswertlien Mittel besitzen. 1) Prof. van MiUingen in Constantinopel. Centralblatt für pract. Augenheükunde. Herausgegeben von Prof. J. Hirschberg. Juni 1899.