Ophthalmologisclie Operationslehre. 33 folg-eiider Weise ang-elegt: Man führt die beiden Enden eines doppelt armirten Fadens durch das obere Lid nahe dem freien Lidrande hindurch, indem man die .Nadehi von hinten nach vorne durchsticht. Dadurch konnnt die Schlinge des Fadens auf die Bindehautseite des Lides zu liegen, während die freien Enden aus der vordem Wundfläche herauskommen. Dieselben werden dann weiter durch die Basis des untern Hautlappens geführt und auf dessen Vorderseite ü1)ei' einer Glasperle geknüpft. Dui'ch diese Sutur wü'd die Basis ,ß-mkw^' des Lappens an den wunden ,t)S*v^''''^^^^^'^ - welche nmn durch diese am innern die T. medial, daro-estellt. Methode erzielt, ist so fest, dass sie auch einer starken Spannung Stand hält". Die Tarsorraphia medialis wurde von Arlt folgender- massen angegeben. Mit Scheere und Pincette wird vom untern sowohl als vom obern Lid ein schmaler Hautstreifen um den innern Lidwinkel ausgeschnitten (Fig. 3 m). Die hier- durch entstehenden langen und schmalen Wunden Stessen nach innen zu einem Winkel zusannnen, die Wundränder werden dann durch Knopfnähte in ihrer ganzen Ausdehnung mit einander vereinigt. Combinirt man die Tarsorrapliia late- ralis mit der medialis, so dass von der Lidspalte eine ganz geringe Oeffnung nur erhalten bleibt, so bekonnnen wir die gegen angegebene Operation. Die eben genannte Operation wii'd ohne Narcose gemacht. Assistenz ist durchaus nothwendig. Tarsus des obern Lides an- gedrückt erhalten. Darauf sorgt man noch durch einige feine Nähte, dass der Rand des Hautlappens nnt dem Wundrande am obern Lid(^ genau vereinigt werde, di(^ Verwachsung der Lider, Fig. ?). Tarsorrapliie — Am äussern Augenwinkel ist die T. later., Xerophthalmus 3