Öphthalinologisclie Operationslelire. Hat sich die Operatioiiswuncle eitrig belegt, so gilt als erstes, dass die Wunde sofort mit dem Cautor abgebrannt wird. Bei oberflächlichem Belag könnte dieser Passus Hilfe leisten; wo aber, wie gewöhnlich, der so nahe liegende Glaskörper mit afficirt worden, ist die Aussicht auf Hilfe sehr gering. Weder Sublimatauswaschungen, noch Sublimatinjectionen (subconjunc- tival), noch acute Mercurialisation werden die drohende Panoph- thalmie verhindern, obgleich dieses alles zur Beruhigung des Gewissens angewandt werden muss. Alle früher angeführten Operationen, die mit einer Ent- fernung des Linsensystems einliergehen, konnten, wie wir das gesehen haben, nicht verhindern, dass Theile der Linse im Auge zurückblieben, um sich nachher zu trüben, zu wuchern ja die Iris zu entzünden, um dann wiederum eine Trübung im Pupillargebiet hervorzurufen, die wir gemeinhin als Nach- staar bezeichnen. Solch eine Trübung bedarf der Naclistaar Operation und darum haben wir diese ans Ende unserer Betrachtung gesetzt, weil sie für alle nach Linsenoperationen zurückge- bliebenen Trübungen passt. Wir müssen beim Nachstaar — Cataracta secundaria — folgendes streng auseinanderhalten. Sind an der Bildung des Nachstaares nur die zurückgebliebenen Linsenreste sammt den Blättern der Linsenkapsel betheiligt, so haben wir es mit einer Cataracta secundaria simplex zu thun. Haben sich aber auch entzündliche Exsudatmassen, die von der Iris oder dem Ciliarköiper stammen, an der Bildung des Nachstaares betheiligt, so reden wir von einer Cataracta secundaria accreta. In vielen Fällen werden die Patienten mit dem visus, der ihnen trotz des Nachstaares geblieben, zufrieden sein; manche werden aber durchaus eine Verbesserung wünschen, und da ist es Aufgabe des Arztes die Operation vorzunehmen. Die bestehende Membran wird mit einer oder zwei Nadelii, (Fig. 135) wie wir sie bei der Discission gebrauchen, ge- spalten. Assistenz, Narcose (nur bei Kindern) nicht nöthig.