68 Dr. med. Engen Heymann, methoden und in der Construction neuer Instrumente auf die in einer Operationslehre unbedingt aufmerksam gemaclit werden muss. Gerade für das Trachom gebührt der Königs- ?^ berger Schule grosses Lob und mögen die neueren von Kuhnt angegebenen „Expressores" auch hier ihre Empfehhmg finden 7(Fig. 27, 28, 29, 30, 31). Neben 'i^^^^^ dem Schröderschen Pinsel (Fig. 32), neben dem scharfen Löffel (Fig. 33), neben dem Knappschen Roller (Fig. 34) werden sie uns eine will- kommene Bereicherung unseres In- strumenta riums bieten. Doch nicht allein das Trachom als solches wird und soll der An- griffspunkt des ärzthchen Handelns sein, auch seine Folgezustände, wie sie sich an den Lidern und an der Cornea in der verheerendsten Weise breit machen, muss der practische Arzt behandeln können. Gerade diese Folgezustände mit der Etab- lirung von Geschwüren und Trüb- ungen auf der Cornea vernichten die Sehkraft und machen blühende Menschen, oft im kräftigsten Lebens- alter, zu arbeitsunfähigen Individuen, die sich und der Commune zur Last fallen. Ist es da nicht die Pf hellt, auch des NichtspeciaKsten, sich mit den Operationsmethoden vertraut zu machen, die dem Leid(Mi(l('n eine Verbesserung seines Looses Es sollte darum jeder pract. Ai'zt der kleinen Stadt, jeder Landarzt das nötliige Instrumen- tarium besitzen, um in den Kampf gegen die Verheerungen Fig. 33 hervorbringen können ?