Ophtlialmologische Operationslehre. 189 gleichviel an welchem Auge, angelegt, so sitzt der Operateur zu Häupten des Patienten. Bei Anlage des Schnittes im medialen oder temporalen Quadranten befindet sich der Operateur an der Seite des Patienten, da unangenehme Rückgratskrümmungen bei einem Vor- oder Zu-Häuptensitzen unvermeidlieh wären. Die Fixation geschieht entweder vom Operateur selbst oder von einem Assistenten, und zwar an dem der Eröffnung entgegengesetzten Quadranten. Bei der Fixation ist darauf zu achten, dass der Bulbus nicht um irgend eine seiner Axen gerollt wh'd, denn dadurch kann ein etwa anzulegendes Colobom an eine ganz falsche Stelle hin- gelangen. Der Bulbus bleibe in seiner Normalstellung in Bezug auf die Lage der drei Axen, der verticalen, der horizontalen und sagittalen. Die lineare Eröffnung des Bulbus kann im Bereich der durchsichtigen Hornbaut (Fig. 91), im Limbus und in der Sclera stattfinden. Legen wir einen Schnitt in der durchsichtigen Hornhaut an und suchen wir die Iris zu schonen, dass sie nicht in die Wunde prolabirt, werden wir uns mehr dem Centrum nähern und womöglich die Iris durch Atropin aus dem Bereich der gesetzten Wunde zu ziehen suchen. Es sind das hauptsächlich Schnitte bei denen es uns unbedingt darauf ankommt, dass die Iris in ihrer ganzen Gestalt normal erhalten wird und die Pupille ihre runde Form bewahrt. Solcher Schnitte haben wir schon beim Ulcus corneae, der Function zur Entlastung des Auges von quellenden Linsenmassen kennen gelernt. Es käme noch hinzu der Schnitt für die Linearextraction reifer, jugendlicher Cataracten und für die Entfernung von Fremdkörpern aus der vordem Kammer. Alle diese Schnitte werden womöglich in dem obern Quadranten 13* Fig. 91. Lineare cor- neale Eröffnung in der durclisiclitigen Hornhaut.