262 Dr. med. Eugen Heymann, die Entzündung- zwar vorüber, doch die Residuen haben dem glücklichen Verlauf der Operation recht geschadet. — Bei Staaroperationen ohne Irisausschneidung ist die Gefahr eines Irisvorfalls recht bedeutend und tritt dieses um so eher ein, je unruhiger sich die Patienten halten. Sogar die speciell für die Operation ohne Irisausschneidung angelegten Cornealschnitte verhindern nicht immer diesen unglücklichen Zufall. Ein Vorfallen der Iris führt aber zu solchen Entzündungen, die in kurzer Zeit das wiedererlangte Sehvermögen vernichten und darum ist die Indication an und für sich gegeben noch nachtrcäglich die Irisausschneidung vorzunehmen. Dieses gilt auch für alle Fälle, wo eine Iridectomie gemacht worden und wo trotzdem ein Stück Iris in der Wunde vorliegt. Nur bei ganz minimalen Prolapsen kann man durch Causis eine regelrechte Vernarbung, ohne besonders schlimme Folgen, erhoffen. Selbst bei Einträufel- ung von sterilisirtem Eserin nach der Operation kann Pro- laps eintreten, wenn eben die Patienten in der Nachbehand- lungsperiode, wobei die ersten Stunden und Tage die Hauptrolle spielen, durch starkes Husten, Niesen oder unzweckmässiges Verhalten die Iris in die noch nicht ver- klebte Wunde schleudern. Auch die Bauchpresse darf in den ersten Tagen nicht in Action treten und ist dieses ein Punkt, der nicht übersehen werden darf. Wenn auch nicht zu leugnen ist, dass Eserin die Iris gewiss gegen Vorfall schützt, so ist doch immer zu bedenken, ob bei restirenden quellungsfähigen Massen die Pupille so stark verengt werden darf. Die genaue Diagnose des Prolapses in Bezug auf Ausdehnung und Lage wird sich niu' bei focaler Beleuchtung stellen lassen. Man scheue sich nicht schon beim ersten Verbandwechsel von dieser Methode Ge- brauch zu machen. Ist die Iris in ganzer Breite vorgefallen und ist an ein Verklebtsein der Wunde schon aus diesem Grunde allein nicht zu denken und erkennt man aus dem ganzen Habitus des Prolapses, dass eine Reposition nichts fruchten wird, so ist es das Beste sofort zur breiten Ex- cision zu schreiten. Wir erfüllen nichts weiter, als eine