Dr. med. Eug-en Heymann, 102 form gestreut, die Lidspalte, um die Tamponade perfect zu machen, vernäht. Es folgt Druckverband, Bettruhe, Eis, Rückenlage. So wird der Patient 4—5 Tage gehalten. Falls keine Schmerzen vorhanden, keine Blutung stattgefunden, kann die Lidspalte wieder geöffnet werden. Die Cornea ist anaesthetisch, mit der Zeit beginnt eine Schrumpfung des Bulbus. Die Patienten sind trotzdem zufrieden, weil sie die Ueberzeugung haben, dass ihnen nicht ein Auge entfernt worden. Diese Operation verlangt bedeutende operative Erfahrung von Seiten des Operateurs, geschulte Assistenz und klinische Nachbehandlung. Aus diesen Gründen wird sie wohl nie Gemeingut der practischen Aerzte oder Landärzte werden. Dasselbe gilt auch von der Exenteratio orbitae, die mehr in das Fach des Chirurgen fällt, als in das des Ophthalmologen. Obgleich nicht hierher gehörend, weil sie eine den Bulbus eröffnende Operation ist, so muss sie doch wegen ihrer vielen therapeutischen Berührungspuncte mit den erstem hier abgehandelt werden. Ich meine die Exenteratio bulbi. Die Narcose ist nicht erforderlich und ich habe selbst Frauen ohne Narcose exenterirt. Bei furchtsamen Individuen wird eine solche nöthig sein, und ist darum auch Assistenz erfor- derlich. Das Instrumentarium muss streng aseptisch, also aus- gekocht sein. Zum selben gehören: Sperrelevateur, v. Gräfes Staarmesser, eine knieförmige Scheere und ein scharfer Löffel, in den Dimensionen etwas grösser, als der gewöhnliche bei Augenoperationen gebräuchliche scharfe Löffel. Der Opera- teur umschneidet die Conjunctiva um die Cornea herum wie bei der Enucleation; mit dem Gräfeschen Staarmesser oder mit der Iridectomielauze wird am Limbus corneae die vordere Kammer eröffnet und von diesem Schnitt aus die Cornea mit der Scheere umschnitten und abgetragen. In vielen Fällen, wo es sich um staphyloniatöse Entartung handelt, kann man direct mit dem Gräfeschen Messer das ganze Staphylom abtragen, wodurch auch die Cornea entfernt