Ophthalmologische Operationslehre. 243 Berstnng- der Zonnla zu befürchten steht, so vollende man denselben lieber mit der Scheere, da dieses, zwar nicht kunstgerecht, dem Auge weniger schaden wird, als ein durch den Affect und durch die Aufregung stärker werdendes Zerren und Ziehen mit einem stumpfen Messer. Nach Voll- endung des Schnittes kann es eine Blutung aus den Gefässen des Randschlingennetzes geben. Man sucht durch sterilisirte Tupfer das Blut aufzusaugen. Ehe wir zur Irisausscheidung gehen, gönnt man dem Patienten ein wenig Ruhe und hält Fig. 130. Fassen der Iris Fig. 131. Die Irisaiisschneidung. zur Iridectomie. das Auge mit sterilem, feuchtem Sublimatwattebäuschchen bedeckt. Act II. War ein Oonjunctivallappen gebildet, so wird derselbe über die Cornea zurückgeschlagen und der Operateur geht mit der geschlossenen Irispincette in die vordere Kammer ein, zieht die Iris wie zu einer mässig breiten Iridectomie hervor und schneidet sie hart an der Scleralwunde (bei Corneallappen, hart an der Cornealwunde) ab. In vielen Fällen ist die Iris schon vom Graefeschen Messer bei der Schnittführung angestochen worden; sollte eben bei der Schnittfülirung so was geschehen, so suche man durch Zu-