88 Dr. med. Eiio-en Heymann, andererseits von der Form des Schielens leiten. Nachdem man durch den Straboraeter (Fig-. 47) den Grad der x^blenknng- festgestellt, wird man bei sehr gering-en (2—3 mim) Graden von Einwärtsschielen mit der einfachen Eücklag-eriing aus- kommen. Bei etwas grösseren Graden (3—5 mim) wird man sowohl den Schielmuskel als auch den entsprechenden Muskel des andern Aug-es rücklagern. Bei noch höheren Graden (5—7 mim) wird man ausser der Tenotomie des Schielmuskels auch noch die Verlagerung" des Antagonisten vornehmen müssen. Diese allgemeinen Gesichtspunkte gelten hauptsäch- lich für den Strabismus convergens, wo der Internus das Uebergewiclit vor dem Abducens hat. In den Fällen von Fig. 47. Strabismus divergens, wo der internus zu sehr geschwächt ist, wird man auch bei geringen Graden der Schielablenkung neben einer Tenotomie des Externus die Vorlagerung des Internus vornehmen müssen. Bei Kindern und bei zarten Individuen kann man ohne Narcose nicht auskommen, da die Ablösung der Muskelsehne an ihrer Insertion recht schmerzhaft ist. Stärkere Individuen können die Operation auch unter Cocain ertragen, doch darf nicht vergessen werden, dass vor der Ablösung der Sehne das Terrain recht stark mit Cocain berieselt werden muss. Assistenz wird auch in den Fällen ohne Narcose nöthig sein. Das Instrumentarium besteht aus Sperrelevateur, einer Fixirpincette für den Operateur, einer Fixirpincette mit Schloss für den Assistenten, einer graden Scheere, einer knieförmigen Scheere und zwei Schielhaken. Letztere