Ophthalmolog-ische Operationsielire. 85 ansgeschiiitten und durch Sutiireii, die das ganze darunter liegende (lewebe des Lides fassen, vereinigt. Bei der Ver- einigung muss der Assistent nur ja mit der Pincette die zu vereinigenden Punkte fixiren, damit keine Rüssel- oder Ein- kerbestellung sich ausbildet. Um einigermassen solch ent- stellender Eventualität auszuweichen, empfiehlt v. Amnion die Excision nicht in der Mitte des Lides, sondern an dessen äusserem Eande vorzunehmen. Die Grösse der zu excidiren- den Stücke hängt von der Verlängerung der Lidkante, von der Beschaffenheit der Conjunctiva und von der Grösse des Ectropiums ab. Capitel IL Operationen an der Conjunctiva palpebrarum et bulbi. Wir beginnen hier mit den einfachem, weniger comph- cirten und behandeln zuerst die Entfernung von in den Conjunctivalsack eingedrungenen F r e m d k ö r p e r n. Da es sich in den meisten Fällen um starke Reizung handelt (Röthung, Lhränenfluss), so ist es ratlisam, ehe man an die klehie Operation geht, einen Tropfen (4ner 8% igen ('Ocainlösung zu instiliren. Nach gerüigem Zuwarten gelingt die Ectropionirung des Oberlides bedeutend leichter. Gerade an der (-onjunctiva des Oberhdes befinden sicli in den meisten Fällen die kleinen Partikel und von hier aus werden sie am besten mit einem Wattebäuschchen entfernt. Nachbehandlung ist nicht nothwendig. Eingedrungene C'ilien, welche wegen der fehlenden Flugkraft an der Uebergangsfalte des Unter- hdes liegen bleiben, werden in gleicher Weise extrahirt. Oilien, die durch den Thränenpunkt ins Thränenröhrclien eingedrungen, werden, falls sie noch gefasst werden könn(m, mit der Pincette entfernt. O