Dr. med. Eugen Heymann, 8 schoben und während der ganzen Zeit der Operation vom Assistenten fest fixirt. Ist dieses geschehen, so können die Schnitte, die das Lid treffen, den Bulbus nicht verletzen, das Messer selbst kann aber sicherer geführt werden. In vielen Fällen ist auch die Narcose nothwendig und hierbei kann es passiren, dass man noch eines zweiten Assi- stenten bedarf. Es ist hier von grosser Wichtigkeit, dass man erst dann mit der Operation beginnt, wenn die Narcose eine recht tiefe ist, da jegliche Eeflexbewegung des Patienten für den A^erlauf der Operation unangenehm werden kann. Ist die Narcose aber eine tiefe, so wird man im Nothfalle auch mit einem Assistenten auskommen. Behufs Hervor- bringung localer Anästhesie kann Cocain oder die Injections- flüssigkeit von Schleich benutzt werden. Darüber wird speciell bei jeder ehizelnen Operation berichtet werden. Das Instrumentarium füi' die Lidoperationen ist nicht gross und glücklicherweise recht zweckmässig construirt. Will man recht vorsichtig zu Werke gehen, so kann man auch für Lidoperationen die Instrumente einer Sterilisation durch iVuskochung unterwerfen. Man bedient sich hierfür eines Desinfectionsapparates, der aus folgenden Theilen zusammenge- setzt ist. [Bei R. Wurach, Berlin-C. Neue Promenade 5. Unter Gebrauchsmuster No. 2617 käuflich]. Das ganze stellt ein 22 cm langes, 13 cm breites und 4 cm hohes, bratpfannen- ähnliches Gefäss aus vernickeltem Blech dar; dieses Gefäss kann durch einen Deckel verschlossen werden. Auf dem Boden dieses Gefässes befindet sich eine ebenfalls aus Blech gearbeitete, viereckige Schale, die durch senkrecht stehende und von oben her eingeschnittene Rippen in drei Theile ge- theilt ist. Die Einschnitte dienen zur Aufnahme der langen Instrumente [Messer, Bistouries, Lanzen u. s. w.]. Die Schale kann durch Handhaben aus dem ersten Gefässe gehoben werden, und wähi'end das kochende Wasser durch in den Boden eingefügte Löcher abfliesst, sind die Instrumente steril und operationsbereit. Die Auskochung, welche durch eine unter das Gefäss, das sich auf einer zweckmässigen Stütze befindet, gestellte Spüituslampe bewirkt wird, geht leicht