Dr. med. Eugen Hey mann, 208 Die Iridotomie. Die Iridotomie oder Iriszerschneidimg setzt eine Conti- nuitätstrennung- innerhalb des Irisgewebes, ohne ein Stück zu excidiren. Durch Retraction der Gewebe klafft der Schnitt und eine schmale Lücke ist in der Eegenbogenhaut gebildet. Das Anlegen solch einer Lücke erheischt technisch das Eingehen mit dem Instrumente hinter die Iris; ist die Linse im Auge vorhanden, so ist grosse Gefahr vorhanden, dass die hinter der Iris zu hegen kommende Branche der Iridotomiescheere die Linsenkapsel verletzt oder gar die Linse luxirt. Man entschliesst sich darum nur im Nothfalle Fig.|106. Iridotomiescheere. ZU einer. Iridotomie im Auge mit erhaltenem Linsensystem. Im aphakischen Auge ist aber die Iridotomie im Stande eine zu optischen Zwecken sehr dienliche Lücke zu setzen, die manches Auge aus der bestehenden Blindheit wieder zu Licht geführt hat. Es ist bei einer vorzunehmenden Iridotomie von grosser Wichtigkeit, dass womöglich der Sphincter pupillae durchtrennt wird, denn gerade durch Retraction der Sphinctermusculatur erhält die Iridotomiewunde die richtige Gestalt eines Dreiecks wobei die Basis am Pupillarrande die Spitze näher dem Ciliarrande zu liegen kommt. Die Irido- tomie in einem Auge mit Linsensystem wird sich wesentlich anders gestalten, als die Iridotomie in einem aphakischen Auge und wir müssen darum nach dieser Richtung hin zwei Formen unterscheiden. Betrachten wir zuerst die Iridotomie in einem Auge mit bestehender Linse. Die Voraussetzung muss bestehen, dass der für die Operation benutzte Sphincter- rand bewegüch und keine Verwachsungen mit der Linsen-