Dr. med. Engen Heymanil, 174 g-etrübt ist. Bei der senilen, reifen Cataract entbindet sich der Kern mit Leichtigkeit aus den trüben Corticalismassen und letztere folgen nach. Bei ungetrübtem System ist die Entbindung äusserst schwierig; die Corticalismassen haften dem Kern an; Eeste zurückgebliebener Bindensubstanz quellen, reizen Iris und Ciliarkörper, trüben sich und bilden be- deutende Nachstaare. Für den practischen Augenarzt sei die Entbindung (nicht Discission und Function) einer durchsichtigen oder sogar halbdurchsichtigen, also nicht ganz reifen Linse ein Noll me tangere. Die zu entbindende Linse soll in allen ihren Theilen gleichmässig trübe sein und gelingt es uns durch irgend ein Mittel eine früher durchsichtige Linse zu trüben, also künstlich zu reifen, so kann sie ja nachher lege artis entbunden werden. Von diesem practischen Standpunkt ausgehend liatMooren^) eine Operationsmethode angegeben, die die ungetrübte Linse reift und zur Entbhidung fähig macht. Dadurch ist er im Stande Linsen auch älterer Myopen aus dem Auge zu entfernen. Bereits im Jahre 1874 konnte Mooren2) sagen: „Ich habe das Verfahren der künstlichen Reifung nunmehr seit Jahren und stets mit einem solchen Erfolge ausgeübt, dass ich gar kein Bedenken trage, jeden Staar, gleichviel in welchem Alter und in welchem Stadium der Entwickelung, direct anzugreifen." Mooren hatte bei seinen anfänghch mit der Discissions- nadel unternommenen Reifungen kein Glück, weil er einige Male Verschiebungen der Linse mit consecutiver Irido-cyclitis oder Secundärglaucom beobachtet hat. Er gebraucht zur Reifung seiner Staare oder myopischen Linsen das v. Gräfe- sche schmale Extractionsmesser. Die Ausführung der Operation ist folgende: Der Operateur sitzt beim rechten Auge zu Häupten des Patienten, beim linken Auge vor demselben. Der Assistent befindet sich rechts vor dem Patienten, links zu Häupten 1) 1. c. 2) Mooren, Oplithalmologisclie Mittlieilungen, S. 14. Berlm bei Hirscliwald.