Ophtlialmologische Operatioiislehre, Linse (russisch). Wratsch XXII. März 1901. Kindern ohne Betäubung-, mit Cocain- oder Holocain-Ein- träuflung-, zufallsfrei ausgeführt werden. Erzielt man da- mit nicht ein bleibendes, freies Sehloch, so ist drittens nach etlichen AVochen die Iriszerschneidung- auszuführen." Es ist bei einer so eminent praktisch wichtigen Ope- ration, wie es die Extraction einer Cataract ist, durchaus nothwendig alle bei der Operation möglichen Complicationen zu kennen, um im kritischen Moniente auch das Richtige zu treffen. Wer Gelegenheit hat viel zu operiren, der wird die Zahl der Complicationen casuistisch bereichern, wer weniger operirt, wird in einer langen Zeit vielleicht gar keine con- statiren. Darum ist die Durchsicht von Sammelberichten, wie sie so häufig in der medicinischen Literatur veröffent- licht werden, auch für den pract. Arzt der kleinen Stadt und den Landarzt von grosser Wichtigkeit. Li einer Zusammen- stellung von 500 Staaroperationen, die in dem Nowotorshsk- schen Ladschaftshospital') ausgeführt worden, sind noch folgende Zufälle bei der Operation vermerkt, die anzuführen ich nicht unterlassen möchte. Dieses ist umso eher am Platze, als einem Anfänger ja auch leichter werden solche Uh- annehniliclikeiten begegnen können: 1. Ein Stück Iris fiel in die vordere Kammer, woher sie mit der Pincette geholt wird. 2. Die Spitze des Messers brach in 2 Eällen bei der Contrapunction ab. 3. Der Kranke treibt durch Drücken der Lider den Sperrelevateur aus dem Conjunctivalsack sowohl vor, als nach der Entbindung der Linse. 4. Zurückbleiben einer Spliincterbrücke (doppelte Pu- pille). Die Nachbehandlungsperiode und ihre Complicationen. Ist die Operation vollendet, hat der Operateur so viel Staarreste als möglich entfernt, hat er sich von der Lage 1) S. N. Korshenewsky: 500 Operationen bei Trübungen der