Ophthalmologische Operationslehre. 211 am stärksten ausgesprochen in dem senkrechten Meridian, so miiss die Pupille horizontal angelegt werden. Act I. Nach Desinfection des Conjimctivalsackes (Sublimat 1 : 10000) wird reichlich Cocain eingeträufelt. Einlegen des Sperrelevateurs und Fixation vom Operateur selbst. Der Operateur sitzt bei der Anlage des Schnittes nach den bei der Iridectomie geltenden Reg-eln. Bei Anlage des Iridotomieschnittes wird er, je nach dem Ort der Scheerenführung seinen Platz wechseln. Von grosser Bedeutung ist das Vorhandensein guter Beleuchtung (Elec- trische Lampe). Während bei der Iridectomie jegliche Ver- letzung der Iris durch die Lanze als ein grober Kunstfehler zu gelten hat, wird hier die Lanze gleich durch die Cornea und Iris hindurch gestossen und durch Vorschieben der Lanze der Schnitt verlängert. Wir kommen also mit der Lanze, da wir ja auch die unter der Iris liegenden Exsudatmem- branen durchstossen, direct in den Glaskörper, so dass fast immer ein beträchtlicher Vorfall desselben zu constatiren sein wird. Die Cornealwunde wird in den Limbus verlegt, doch sprechen manche Momente dafür, dass die Wunde innerhalb der durchsichtigen Cornea angelegt werden soll, so ist da- gegen nichts einzuwenden. Act IL Durch die Cornealwunde, welche eine Aus- breitung von etwa 5 mm hat, geht man entweder mit Weckers Iridotomiescheere oder dem Weiss'schen Pinces - ciseaux geschlossen in die vordere Kammer, schiebt die stumpfe Branche hinter die Iris und durchschneidet dieselbe in der schon früher festgesetzten Richtung. Man könnte den Lanzenschnitt nur in die Cornea verlegen und mit der spitzen Branche der Iridotomiescheere die Iriswunde anlegen, doch ist dieses viel eingreifender und verletzender, als das Setzen der glatten Lanzenwunde. Die Nachbehandlung besteht in Bettruhe, Eis (wegen des Glaskörpervorfalles) und Binoculus, bis man allmählich zu einem Monocitlus, Klappe und Brille übergeht. Atropini- siren und Desinficiren des Conjunctivalsackes wird nothwendig sein. Sehr oft verlegt sich leider der eben gemachte Spalt