Ophthalmologisclie Operationslelire. 221 Die Hand des Operateurs muss das Messer so dirig-iren, dass die Schneide nur ja in der Cornea bleibt und, da er zugleich sein Aug-enmerk auf die Haltung- des Messers in der vordem Kammer und bei der Contrapunction richten muss, so ist für den Anfäng-er die Führung- des Beerschen Messers viel schwerer, als die des Graf eschen, bei dem jede einzelne Phase des Schnittes für sich beobachtet werden kann. Ich würde für unsere Zwecke fast nur das v. Gräfesche Messer em- pfehlen. Mit ihm führen wir Linear- und Lappenschnitte aus. Die Operation mit diesem wäre folgende. Der Ein- stich g-eschieht 1 mm vom Limbus entfernt in der durch- sichtigen Cornea; das Messer wird mit seiner Fläche parallel der Irisebene durch die Kammer quer durchgeführt und ebenfalls 1 mm vom Limbus entfernt in der durchsichtigen Cornea contrapunctirt. Jetzt wird das Messer, während die vom Operateur am untern Limbus angelegte Pincette den Bulbus nach unten zieht, nach oben geführt und 1 mm vor dem obern Cornealpol im durchsichtigen Gewebe ausge- schnitten. Je nach der gewünschten Höhe des Bogens, wird der Einstich im horizontalen Meridian oder von ihm nach oben oder unten entfernt gemacht. — Wird die Schnittführung correct und schnell bewerkstelligt, so fliesst der Humor aqueus langsam ab und das ist von grosser Wichtigkeit, da es viel leichter ist die gespannte Cornea zu schneiden als eine zusammengefallene. Soll der Corneal- lappen nach oben oder nach unten verlegt werden? Die- jenigen Operateure, die von vorne herein darauf ausgehen die Extraction der Linse ohne Iridectomie zu vollbringen, haben in der Anlage des Corneallappens nach unten manche Vortheile. So kann vor allen Dingen gleich nach Vollendung der Contrapunction die Fixirpincette fortgelassen werden. Durch die Sucht des Patienten mit dem Auge nach oben auszuweichen, wird geradezu dem Operateur geholfen den Schnitt zu vollenden, ja aus diesem Grunde kann er sogar des Sperrers entbehren und die Lider nebst Bulbus selbst fixiren. Sollte aber eine Iridectomie nachgeschickt werden, würde das von dem Lide nicht bedeckte Colobom doch zu 15="