Dr. med. Eugen Heymanii, 120 beklagen haben. Constatirt man bei der Untersuchung des Thränenapparates blos ein wässeriges oder schleimiges Secret, so könnte Sondenbehandlung, nebst Ausspritzung des ganzen Eohres ja zum Ziele führen. Die Ausspritzung muss einen guten kräftigen Strahl aus der Nase ergeben, denn nur dieses ist ein untrügliches Zeichen, dass wirklich der Kanal durch- gängig und der Weg für die Tliränenleitung frei ist. Die Sondirung kann vom ungeschützten Röhrcheu aus geschehen. Ist man hier nicht ganz dessen sicher volle Keimfreiheit — so weit sie überhaupt möglich — erlangt zu haben, kann ja noch eine Zubrennung der Eöhrchen stattfinden. Das Zu. brennen hat natürlich oben und unten zu geschehen. So vorbereitet könnte man wagen an die Operation zu gehen. Der Operateur verhalte sich vor einer Augenoperation so, wie er es für die Geburt auf der Universität gelernt hat; dadurch wird er das Nothwendigste schon erfüllen. Dass er vor jeder Operation ein Vollbad nehme, ist gewiss eine be- rechtigte Forderung, doch sicherlich schwer ausführbar. Das Hauptgewicht ist auf die Desinfection der Hände zu legen. Anlegung eines Kittels, Seife, Nagelbürste, Aether oder Alcohol, Sublimat 1 : 5000 tliun hier dieselben Dienste, wie bei der Geburt. Liegt der Patient bereit zur Operation, so möge, ehe dieselbe beginnt, die ganze Umgebung des Auges also Stirn und Wange mit Seife (Seifenpulver) und lauem Wasser abgewaschen werden. Eine Abreibung mit Aether, das aber nicht ins Auge kommen darf, befreit die Haut von allen noch anhaftenden Seife- und Fettpartikeln. Jetzt wird sterilisirtes, S^/qiges Cocain eingeträufelt und zwar alle zwei Minuten ein Tropfen; etwa 4—5 Tropfen genügen. Der Patient schüesst das Auge und darüber liegt ein in Sublimat 1 : 10 000 getauchtes sterilisirtes Wattebäuschchen. Wird nun noch direct vor der Operation der Conjunctivalsack in schon besprochener Weise ausgespült, so kann nunmehr mit der Operation begonnen worden. Es ist selbstverständ- lich, dass die Assistenz sowohl, als das bei der Operation beschäftigte Wartepersonal in gleicher Weise sich zu reinigen hat, wie der Operateur selbst.