44 Dr. med. Engen Heymann, der Ort über die Polemik des Für und ^Vider dieser Opera- tion sich auszulassen. Jedenfalls habe ich sie in sehr vielen Fällen von schwerem Trachom angewandt und sehr gute Er- folge gesehen. Die zurückbleibende lineare Narbe belästigt die Cornea absolut nicht und in vielen Fällen hat man chirch diese Operation des Ti'achoms einem Eecidiv vorgebeugt. Wenn man in Narcose operirt, so muss letztere durcli- aus eine tiefe sein, da bei der leisesten Berührung der l'on- junctiva heftige Reflexe ausgelöst werden. — Anm.: Um den Uebelständen emer AusroUung zu begegnen, hat Knhnt in Königsberg besondere Expressores angegeben, die zwar den Folhkehnhalt entfernen, die Conjunctiva aber nicht tangi- ren. Erhähhch sind sie bei R. Wurach, Berhn. Operationsmethoden gegen Pannus. Eine der bösesten Folgezustände des Trachoms ist der Pannus. Das pathologisch-anatomische Wesen des Pannus ist ein neugebildetes Gewebe, welches sich von der — gewöhn- lich Obern — Uebergangsfalte über die Conjunctiva auf die Cornea zwischen Epithel und Bowmanscher Membran hinüber- schiebt. Das Auffallendste sind die Gefässe, die sich neu gebildet haben. Man versucht durch Zerstörung dieser Ge- fässe das Gewebe in der Ernährung zu beeinträchtigen und so der Resorption entgegenzubringen. Man bezweckt dieses 1. durch galvanoclaustische Zerstörung der Gefässe, 2. durch die Peritomie, 3. durch die Peridectomie. Was die galvanocaustische Zerstörung betrifft, so wird nach Einlegen des Sperrelevateurs und Cocainisirung der Conjunctiva mit dem glühenden Platindraht jedes Gefäss, welches auf die Cornea übergeht, am Lhnbus bis zur Sclera durchgebrannt; die Verschorfung kann noch weiter hinauf in die Conjunctiva längs des Gefässes erfolgen. Es ist durch- aus nothwendig, dass das Brennen bis zur Sclera geht, um irgend einen Erfolg zu erzielen. Man nuiss in vielen Fähen die Operation vielfach wiederholen, um eine nennenswerthe Abnahme der Gefässe constatiren zu können. Bald nach der Cauterisation constatkt man eme starke Hyperämie in der