92 Dr. med. Eu^en Heymann, Scheere durch dieselbe Lücke der Sehne ein und schneidet sie hart an der Sclera ab. Jetzt wird der Haken unter die zweite Hälfte der Sehne geschoben und das Manöver wieder- holt. Auch hier hat man sich zu übei'zeug-en, ob nicht einige Fäden an der Insertion stehen geblieben sind. Die Nachbe- handlung ist hier dieselbe wie dort. Die Vortheile dieser Operation sind in die Augen springende. Vor allen Dingen wird die Conjunctiva nicht abgehoben; man kommt nicht in Fig. 52. Lage des vorziilagernden Muskels auf beiden Schielliaken. Berührung mit der Tenonschen Kapsel, die Ablösung ist eine perfectere. Doch ist die Technik hier eine etwas schwierigere, da man direct auf die Insertion des Muskels mit dem Con- junctivalschnitt treffen muss. Bei der Halbirung der Sehne muss natürlich die grösste Vorsicht obwalten, dass nicht die Sclera angeschnitten wird. Die Tenotomie des Abducens. Bei der Tenotomie des Abducens gelten dieselben Regeln wie bei der Rücklagerung des Internus, nur muss hier nicht