Dr. med. Eugen Heymann. 104 Auges" muss darauf Acht gegeben werden, dass eine geraume Zeit nach der Enucleation, oder Exenteration, oder Staphylom- abtragung verstrichen. Die Oonjunctiva bei der Enucleation, der Stumpf bei der Exenteration müssen reizfrei sein. Nach der Enucleation muss die rückbleibende Höhle darauf geprüft werden, ob sie überhaupt im Stande, eine Prothese zu tragen. Es kommt vor, dass in der Höhle unter der Oonjunctiva sich Narbenzüge etablirt haben, welche die Höhle als solche so sehr verunstalten, dass das Einlegen einer Prothese gar- nicht möglich ist. Hier müssen noch plastische Operationen in ihr Recht treten, bis eine zweckmässige Gestaltung der Höhle stattgefunden. Das Einlegen übernimmt Patient, nachdem ihm vom Arzt eine diesbezügliche Anleitung gegeben worden. Das Oberlid wird scharf nach oben gezogen und die Prothese quer mit ihrer Längsachse unter dasselbe geschoben. Nachdem man die Längsachse horizontal gebracht, wird das Unterlid ectropionirt, wodurch die Prothese in den Conjunctivalsack schlüpft; sobald das Unterlid in seine normale Lage gebracht worden, sitzt die Prothese fest. Die Herausnahme geschieht umgekehrt zuerst mit der Ectropionirung des Unterlides; unter die untere Kante der Prothese wird eine Haarnadel geschoben und so das künstliche Auge langsam durch Drehung um seine Längsachse aus dem Auge entfernt. Dieses geschieht jeden Abend vor dem Schlafengehen. Mehrere Male in der Woche wird die Prothese mit Seife und Bürste gereinigt und mit Alcohol abgespült. Berichtigungen. Seite 10, Zeile 17 von unten statt 0,3 und 0,1 0,3 und 1,0. Seite 48, Zeile 23 von oben statt alieum = alieiium. Seite 53, Zeile 6 von unten statt Messer Fig. 13 = Löffel Fig. 33. Das mit Fig. 13 bezeichnete Messer ist von Bader und ist dasselbe angegeben zur Anlage des Schnittes vom Innern Corneal- rand, während der Operateur sich hinter dem Patienten befindet. Es giebt ein Messer für das rechte und eins für das linke Auge.