Öphthalmolog-ische Operationsleiire. 167 Kapsel (hintere Synechien) etablirt, avo ein vorherg-eg-ang-enes Trauma (die Function ist auch die Operation bei jug-endUchen, traumatischen Cataracten) die Verhältnisse so sehr geändert, wird eine andere Stelle der Cornea zur Eröffnung genommen werden müssen. — Folgendermassen wird die Operation aus- geführt: Patient befindet sich entweder auf der Operations- couchette oder noch besser im Bett. Der Operateur sitzt sowohl bei der Operation des rechten, als auch des linken Auges vor dem Patienten, in dem ersten Falle an der rechten im andern an der linken Seite. Vor der Operation wird Cocain eingeträufelt. Atropin ist an und für sich schon viele Tage vorher gegeben worden. Assistenz kann entbehrt werden. Ist sie da, so kann sie die Entfernung der Lider vom Bulbus durch Lid- heber bewirken. Sonst wird der Sperrelevateur angelegt. Desinfec- tion der Wangen- und Stirngegend. Desinfection des Conjunctivalsackes durch Sublimat 1 : 10000. Alle In- strumente unterliegen der Auskoch- Fig. 80. Hervorstürzen ung. Die Lanze liegt in absolutem der Linsenmasseu. Alcohol. Direct vor dem Eingehen mit derselben wird sie auf eine halbe Minute in das kochende Wasser des Desinfectionsapparates gesteckt. Das Instru- mentarium besteht aus Folgendem: Sperrelevateur oder zwei Lidhalter. Fixirpincette (grade oder krumme) ohne Schloss. Breite krumme Lanze. Irispincette (grade oder krumme), Irisscheere, Irisspatel zur nothwendig werdenden etwaigen Irisausschneidung und Irisrücklagerung. Da vi eis eher Löffel (Fig. 79) zur Herausbeförderung von Linsenmassen. Der Operateur fixirt den Bulbus mit der Pincette am untern Limbus über dem Ansatz des Eectus inferior und zieht den Augapfel sachte nach unten, so dass der obere Hornhaut- quadrant frei vorliegt. Während die linke Hand des Opera- teurs die Pincette hält (ohne Schloss, um in jedem Augenblick