233 Ophtlialmologisclie Operationslelire. die von Förster angegebene Methode der präparatorischen Iridectomie fast zur Methode erhoben wurde und sich Autoren fanden, die bei jedem Staar, ob complicirt oder uncooiplicirt, eine vorauszuschickende Irisaus schneidung forderten. Ebenso wie nach der Försterschen Eeifung ein Zeitraum von 8—10 Wochen zu vergehen hat, ehe man an die eigentliche Extraction der Linse schreitet, so verlangten obengenannte Operateure eine sechswöchentliche Frist zwischen Iridectomie und Extraction. Es lässt sich ja nicht leugnen, dass die Ausziehung des Staares in einem iridectomirten Auge viel leichter ist und viele Complicationen von selber fortfallen, es ist aber auch nicht zu vergessen, dass wir zwei Mal den Bulbus eröffnen und zwei Mal den Patienten den Schrecken einer Operation aussetzen. Für uncomplicirte Cataracte ist das ein zu theuer bezahlter Luxus, für complicirte Staare ist dieser Modus aber eine schätzenswerthe Bereicherung unserer therapeutischen Massnahmen, und wir werden noch später darüber zu sprechen haben. Wir hätten noch das Stadium der Ueberreife zu be- trachten und unser Verhalten einem solchen gegenüber in Discussion zu bringen. Hat eine Cataract längere Zeit im Stadium der Reife bestanden, so beginnen an ihr Veränder- ungen Platz zu greifen, die im allgemeinen auf die fort- schreitende Wasserabgabe zurückzuführen sind. Die Cataract dickt sich ein, verliert ihre Structur vollständig; durch diesen Zerfall wird die weiche Corticalis am ehesten getroffen; sie bildet eine milchige Detritusmasse und bei der Operation ergiesst sich eine milchweisse Flüssigkeit nach Eröffnung der Kapsel in die vordere Kammer. Eine weitere practisch <: Fig. 112.