199 Ophtlialmolog-isclie Operationslelire. Fixirpincette (mit oder ohne Scliloss), der betreffenden Lanze in mehreren Exemplaren, krummer Irispicette, Irisscheere und Irisspatel. Alle Instrumente unterliegen der Auskochung-, die Lanzen liegen in absolutem Alcoliol. Auf Schärfe des Instrumentes (darum in mehreren Exemplaren) ist besonderes Gewicht zu legen. Das massgebende Instrument bei einer optischen Iridectomie ist die krumme Lanze, da das Graefe- sche Messer eben aus schon angeführten Gründen nicht für nasale und temporale Ausschnitte gebraucht werden kann. Die grade Lanze, deren Domäne bei seichter Kammer, kann nur für temporale Einschnitte gebraucht werden, da der Nasenrücken ein Vorschieben der Lanze gleich parallel der Irisebene nicht gestattet. Es giebt auch für diese Eventua- lität speciell construirte Lanzen (von Coccius siehe Fig. 89)und wäre es zweckmässig sie im Instrumentarium zu führen. Wir benutzen zu optischen Zwecken die kleine Lanze und legen den Schnitt, wenn möglich in die durchsichtige Horn- haut oder höchstens in den Limbus. Der geeignete Ort ist nach innen und etwas nach unten, wegen des gewöhnlichen Ganges der Gesichtslinien durch diese Partie des Auges. Natürlich dieses alles vorausgesetzt, wenn die Verhältnisse es erlauben. — Betrachten wir eine Iridectomie am linken Auge, temporalwärts ausgeführt. Einlegung des Sperrers nach Desinfection (Sublimat 1 : 10000) des Conjunctivalsackes und Cocaineinträufelung. (Cave Conjunctivitis und Dacryocysto- blenorrhoea). Act I. Der Bulbus wird scharf nach innen gezogen und die Lanze senkrecht auf den Limbus conneae gesetzt, so dass beim Durchstossen die Spitze der Lanze in der vordem Kammer sichtbar wird. Der Stiel der Lanze wird gesenkt, dadurch schiebt sich die Lanze parallel der Irisebene vor; wird nunmehr die Lanze weiter vorgeschoben, so voll- endet sich der Schnitt (Fig. 96) in der gewünschten Breite. Beim Vorschieben hat man natürlich darauf zu achten, dass die Lanzenspitze nicht die vordere Linsenkapsel trifft, oder