Ophthalmolog-ische Operationslehre. 259 Blutung davon. Diese Momente kommen leider sehr in Be- tracht, doch werden sie nichts mehr, als eine Bereicherung- der Casuistik darstellen und jeder vielbeschäftigte Arzt wird über manchen Fall dieser Art aus seiner Praxis berichten können. Hier interessiren uns die wirklichen, den normalen Verlauf störenden Veränderungen in den Geweben selbst. So wäre vor allen Dingen der „Traumatischen Streifen- keratitis" (Fuchs) zu erwähnen. Schon beim ersten Verband- wechsel kann sie gefunden werden; die Lehrbücher geben an, dass sie sich namentlich da findet, wo die Entbindung eine besonders schwierige war. Ich konnte das in meiner Praxis nicht immer constatiren. So sah ich in einem Falle von recht leichter Entbindung des kleinen Kerns sie fast die ganze Hornhaut einnehmen, während in manchen Fällen von Phakoscleroma und Cornealschnitt sie nicht auftrat. Viel- leicht war im erstem Falle eine bestehende Destruction der Gewebe, wie die zerreissliche Iris es bei der Operation zeigte, an dem Auftreten der hochgradigen Streifenkeratitis Schuld. Ihr Auftreten hat praktisch keinen besondern Werth; natür- lich erschwert sie die Untersuchung mit dem Spiegel. Ist sonst die Cornea glänzend Und spiegelnd, so ist ihr über- haupt kein Augenmerk zu schenken. Einer weiteren Ver- änderung an der Hornhaut begegnen wir bei Cornealschnitten; um die angelegte Wunde bildet sich eine bogenförmige, parenchymatöse Trübung, die mit der Zeit schwindend, eben- falls nichts pathognomonisches an sich hat. Grosses Gewicht ist auf das Verhalten der vordem Kammer zu legen. Man findet die vordere Kammer beim ersten Verbandwechsel schon vollends hergestellt, doch verschlinnnert sich nicht die Prog- nose, wenn sie sogar am zweiten oder dritten Tage noch nicht ihre volle Tiefe hat. Bei Cornealschnitten findet man fast regelmässig ein langsameres Tieferwerden der Kammer, als bei Scleralschnitten. Ist die Cornea normal und glänzend, so wird das Kammerwasser rein und ungetrübt sich praesen- tiren. Das geübte Auge erkennt am Verhalten des Kammer- wassers beim ersten Blick den Zustand des operirten Auges. Iritis, Cyclitis oder gar die gefürchtete purulente Ent-