Ophthalmologische Operationslehre. 145 zu gewähren. Es folgt daraus, dass die vordere Linseukapel in neunenswerther Ausdehnung wird aufgemacht werden müssen, um solch einer Indication zu genügen. Durch den Zutritt des Kammerwassers quellen die Linsenmassen auf; quellende und namentlich stürmisch quellende Massen reizen traumatisch die hintere Fläche der Iris und können entzündliche Processe in derselben hervoi- rufen. Wir müssen uns bemühen die Iris aus dem Bereich der quellenden Linsenmassen zu ziehen, und dieses hat durch reichliches Atropinisiren oder Scopolaminisiren zu geschehen. Sowohl vor der Operation, als auch während der Nachbe- handlung hat täghch vorzunehmendes Einträufeln von Atropin oder Scopolamin in Verbindung mit Cocain zu geschehen. Geht die Quellung der Linsenfasern nicht zu stürmisch vor sich, und handelt es sich um jugendliche nicht zu rigide Bulbi, so werden Complicationen wohl selten zu verzeichnen sein. Die Linsenmassen wachsen pilzförmig durch die Pupille in die vordere Kammer hinein, verlieren balde ihren Zu- sammenhang mit dem centralen Theile der Linse, fallen in die vordere Kammer und flottiren in derselben umher. Sie haben das Aussehen von Eiscrystallen und Schneeflocken in einem Glase kalten Wassers. Im weitern Verlaufe zeigen sich zwischen den einzelnen Massen auch dunkle Stellen, durch welche man mit dem Augenspiegel schon rothen Augenhintergrund sehen kann. Bald werden diese Lücken grösser und grösser, und mit der Zeit haben wir vor uns eine runde, schwarze Pupille eines aphakischen Auges. Die Resorption der Linse hat stattgefunden. Die Zeitdauer für diesen Vorgang ist merkwürdiger Weise in fast allen Lehr- büchern viel zu kurz angegeben. Ich habe in den meisten Fällen Zeiträume von 5—6 Monaten, ja noch längere, beob- achten können. Ist auch die Resorption der Linse eine perfecte, so sieht man dennoch gewisse Trübungen entweder gleich zurückbleiben, oder sich später ausbilden. Eine solche betrifft wohl in sehr vielen Fällen die vordere Kapsel. Gerade die Partie der Kapsel welche hinter der Iris Uegt bleibt als weisser, glänzend schimmernder Strang zurück.