Dr. med. Eugen Heymann, 146 Durch seine Lage hinter der Iris schadet er zwar dem Sehen nicht, doch könnte bei grösserer Ausdehnung desselben ein unliebsamer Nachstaar resultiren. Auch die hintere Linsen- kapsel zeigt Fältelungen, Auflagerungen und leichte Trübungen, die die Ausführung einer Nachstaaroperation erheischen. Wir werden später sehen wie man solche Eventualitäten zu be- heben sucht. Wir beginnen nunmehr mit der Technik der Discission einer cataractösen Linse und besprechen auch die im Laufe der Resorptiouszeit sich einstellenden Compli- cationen. A. Discission cataractöser, jugendlicher Linsen. Einen oder mehrere Tage vor der Operation wird Atropiu eingeträufelt, um die Pupille ad maximum zu er- weitern und in demselben Zustand zu erhalten. In fast allen Fällen handelt es sich um Kinder; es ist darum die Narcose durchaus am Platze. Der Assistent sei mit der Narcose beschäftigt. Die Operation als solche bedarf nicht der Assistenz, denn der Operateur fixirt und operirt zugleich. Der Operateur kann sowohl beim rechten, als auch beim linken Auge vor dem Patienten oder zu Häupten desselben sitzen. Dieser Umstand ist dadurch gegeben, dass bei der kleinen Einstichsöffnung es thatsächlich nicht darauf an- kommt, wo dieselbe gemacht wird. Beleuchtung und Be- quemlichkeit spielen hier die Hauptrolle. Die Beleuchtung soll eine solche sein, dass der Operateur auch im Stande ist genau zu sehen wo und wie die Nadel in der Tiefe arbeitet. Bei dem nicht allzugrossen Operationsfelde würde man den Patienten so lagern müssen, dass die operirende Hand nicht das Operationsfeld beschattet. Es ist darum zu wünschen, dass das Licht weder von links, noch von rechts, sondern von vorne auf das Auge fällt. Steht eine electrische Lampe zur Verfügung, so ist sie natürlich zu verwenden. Der Assistent hält sie dann so, dass ein intensiver Lichtkegel die vordere Kammer sowohl, als auch cÜe vordem Linsen- abschnitte stark belichtet. Fällt das Licht von vorne, bei Operation des rechten Auges und sitzt der Operateur zu