205 Ophtlialmologische Operationslelire. Linsensystem ist nach vorne gerückt. In solchem Falle hält es schwer mit der krummen Lanze einen regelrechten vSchnitt anzulegen, ohne die Linse zu verletzen. Eine Verletzung der Linse mit nachfolgender Quellung würde aber die Druck- steigerung erst recht erhöhen und binnen kurzer Zeit (Excavation der Papille des Nerv, opticus) die Sehkraft vernichten. Man versucht in solchen Fällen, d. h. l)ei aufgehobener Kammer den Schnitt mit dem Graefeschen Messer (oben oder unten) anzulegen oder ihn temporal mit der graden Lanze zu vollenden. In letzterem Falle nament- lieh geht natürlich die Möglichkeit ^.^ restirende das Colobom zu bedecken verloren. Colobom. Wenn irgend nur ausführbar, wird die Iridectomie bei Glaucom im obern Quadranten gemacht, um eben einer restirenden Blendung zu entgehen. Die Lan^e wird, 1—11/2mm von der Cornea entfernt, senkrecht auf die Sclera aufgesetzt, dieselbe durchstossen und nun durch Senken des Stieles zur Stirn zu in die vordere Kammer vor- geschoben, bis sich etwa ein externer Schnitt von 8 mm vollendet. Man verwende darum die breiteste Lanze und suche durch Eserin eine starke Miosis zu erzielen; durch Liegen der Iris auf der Linsenkapsel schützen wir uns einigermassen vor Ver- wundung der letzteren. Ist der Schnitt vollendet (Fig. 105), so ziehe j^i^ ^qö. Sclerale Er- man ja nur sachte und langsam die Öffnung bei Glaucom. Lanze aus der Wunde, damit ja nicht das Kammerwasser allzu brüsk abfliesse. Gerade bei Glaucom, wo ein so starker Druck herrscht, kann es leicht zu Netzhaut- und Glaskörperblutungen kommen, die wir