Dr. med. Eugen Heymann, 148 g-eg-obeneii Ruhestellung" bringen. Letzteres ist aber sehr leicht, sobald die Nadel nicht mehr schneidet, sondern neben dem Schnitt auch ein Zerren der Zonula bewirkt. Die Nadel muss(!) darum vor jeder Discission von Neuem geschliffen und last not least auf Goldschlägerhäutchen geprüft werden. Die Nadel muss zweischneidig sein. Wir sind nach der Versenkung der Nadel in die Linsensubstanz nicht im Stande anzugeben, wo die Schneide, wo der Rücken. Ein Schneiden nach der Rücken- seite wäre unmöglich und ein Zerren der Linse mit seinen üblen Consequenzen die Folge. Welche Nadel soll zur Dis- cission genommen werden? Bei Durchsicht eines ophthalmologischen Instrumenten- cataloges finden wir eine grössere Menge Nadeln angegeben. Fast jeder berühmte Operateur hat seine Nadel construirt. Ge- wisse Urformen lassen sich immer con- statiren. Da ist vor allem die Bowmann- sche Stopneedle (Stopfnadel) (Fig. 72), die sogenannte breite und mittlere Nadel neben vielen andern zu nen- nen. Die Bowmannsche Nadel hat an der Spitze eine kleine Lanze, womit der Kapsel- und Linsenschnitt bewerkstelligt wird; bei der gewöhnlichen Nadel ver- breitert sich der Stiel zu einem zwei- schneidigen Messer. Der Stiel der Stopf- nadel erweitert sich plötzlich an einer Stelle und wirkt tamponirend, so dass Fig. 72. Fig. 73. während der Operation kein Kammer- wasser abfliesst. Es ist ziemlich einerlei mit welcher Nadel man operirt. Ich selber habe meine Discisionen mit der schmalen Nadel ausgeführt und die Stopfnadel war lange Zeit in meinem Instrumentarium