Ophthalmologische Operationslelire. 67 aus. Der Sclintz ist inang-elhaft, eine ein Mal sich etablirte Krankheit kommt nicht zur Ausheilung. Durch die catarr- halische Affection ist ein guter Boden für das trachomatöse virus vorbereitet. Gerade das Trachom aber ist diejenige Yolksseuche, welche namentlich auch für unsere Ostsee- proviiizen zum grossen Theil das Gebiet der Ophthalmoiatrie l)eherrscht. Es ist nicht nur allein der specialistisch ge- Fig. 32. bildete Augenarzt, der in den Kampf mit diesem Uebel treten soll, sondern jeder practische Arzt und jeder Landarzt hat die moralische Verpflichtung sich alle Errungenschaften der modernen Therapie und modernen Chiiairgie zu eigen zu machen, so weit sie gegen diese Krankheit ins Feld geführt werden. Wir müssen darum mit Freude und mit Dank jede segensreiche Neuerung auf diesem Gebiete speciell begrüssen und darum solle bei der Aufgabe, die dieses Werk zu erfüllen hat, nicht unterlassen werden, den practischen Arzt auf diese Neuerungen aufmerksam zu machen. Diese Neuerungen be- ruhen aber in der Erdenkung neuer sachgemässer Operations- 5*