Dr. med. Engen Heymann, 160 Momente besonders zn beachten. Gegen eine Linsenver- schiebung- werden wir uns zu schützen suchen durch Fort- lassung jeden unnützen Druckes auf den Bulbus während der Operation. Statt des Elevateurs wird bei geschulter Assistenz eine Entfernung der Lider vom Bulbus durch Lidheber bewirkt. Die Fixationspincette, die sich in der Hand des Operateurs befindet, übe keinen Druck aus; sie sei ohne Schloss, um sie in jedem Moment vom Bulbus ab- heben zu können. Auch sorge man dafür, dass das schneidende Instrument von ausnehmender Schärfe sei, dass die Kapsel sowohl wie die Linse immer von der Schneide und nicht von der Fläche des Instrumentes getroffen werde. Dieses ist um so eher zu berücksichtigen, als ja ein Mal die Nadel aus der Linse gehoben wird, um sie ein zweites Mal an einer andern Stelle zu versenken. Es darf der Stiel bei diesem Manöver nicht um seine Längsaxe gedreht werden. Auch achte man darauf, dass kein zu stürmischer Wasser- abfluss erfolge. Durch das plötzliche Vordringen des Linsen- systems nach vorne, ist eine Berstung der Zonula noch möglich und eine Verbindung mit dem Glaskörper ist ge- geben. Auch gegen die Netzhautablösung und intraoculare Blutungen ist das langsame Abfliessen des Kammerwassers ein mächtiges therapeutisches Agens. Ist es doch haupt- sächlich die drohende Netzhautablösung gewesen, welche so lange die ganze Operation in Misscredit gehalten hat. Man sucht darum noch heute den Glaskörper bei der Operation auf keinen Fall zu tangiren. Man befürchtet, dass durch Schnitt in denselben sich Narbenstränge etablireu, die nachträglich zu einer Netzhautablösung führen könnten, abgesehn von der grossen Infectionsgefahr. Man möge darum ja nicht mit der Nadel so tief schneiden, dass die hintere Kapsel und die Hyaloidea durchschnitten wird. Auch fürchtet man, dass bei einer etwa nothwendig werdenden Function sich Glaskörper vordrängt und dann erst recht die Netzhautablösung perfect wird, obgleich wie Michel und