Dr. med. Eiig-en Heymann, 172 Nach der Operation wird behufs Festhaltens der Iris an der Peripherie steriHsirtes Atropin eingeträufelt, ein Ver- band (Binociüus) angelegt und Patient im Bett behalten. Alle 24 Stunden Verbandwechsel, bis das Auge reizfrei ge- worden. Nachher Monoculus, Klappe und dann dunkle Brille. Einige Wochen nach der Operation giebt man dem Patienten sein Glas, das fürs operirte Auge gewöhnhch ein schwach concaves, planes oder schwach convexes sein wird. Für die Nähe hat er ein stark concaves, um eine einigermaassen annehmbare Leseweite zu erreichen. Sind beide Augen operirt, und ist für die Ferne sowohl, als auch für die Nähe der binoculare Seliact hergestellt worden, so werden die betreffenden Gläser für die Nähe und für die Ferne verschrieben werden. Ist die Punction und die Entlastung der Linse an emmetropischen, nur mit Linsentrübungen (Cataracta zonularis, Cataracta corticalis, nuclearis, polaris u. s. w. oder Cataracta traumatica) behafteten Augen gemacht worden, so wird eine regelrechte Staarbrille {-\- 10,0 D. für die Ferne; -f 1^,0 D. für die Nähe) getragen werden müssen. In Bezug auf die Frage, ob ein Auge oder beide Augen bei hochgradiger Kurzsichtigkeit operirt werden sollen, möchte ich die Ansicht Prof. Alb. Moorens^) hier citiren: „Grundsätzlich operire ich immer nur beide Augen, denn der Eath ein Auge zu operiren, um es für die Ferne benutzen zu können, während das andere wie bisheran die Nahearbeit verrichten solle, ist ein durchaus verwerflicher. Ich habe sogar die Vornahme der Operation abgelehnt, wo eine solche von den Patienten unter einer derartigen Bedingung verlangt wurde. Der Zweck der Operation ist neben der Beseitigung der Kurzsichtigkeit durch Entfernung der Linse zunächst Wiederherstellung der binocularen Sehfähigkeit. Sie kann aber nicht erreicht werden, wenn das eine Auge kurzsichtig 1) Prof. Dr. Albert Mooren: Die medicinische nnd operative Behandlung kurzsichtiger Störungen. Wiesbaden bei J. F. Berg- mann. 1897.