202 Dr. med. Eugen Heymann, Während dieses Actes IT können schon recht viele Compli- cationen die regelrechte Ausführung der Iridectomie verhindern. Die. Hauptmomente für das Gelingen der Operation liegen in dem Umstände, dass die Iris sich fassen und hervorziehen Fig. 101. lassen muss (Fig. 102). Abgesehen von der unrichtigen An- lage der linearen Eröffnung, sind es hauptsächlich Yer- Fig. 102. Excision der Iris. wachsungen der Iris an oder mit der Linsenkapsel die das verhindern. Es gelingt nur sehr selten lange bestehende Synechien durch Zug der Iris zu trennen und die Pincette wird immer und immer, ohne Iris gefasst zu haben, aus.der