Dr. med. Eugen Heymann, 50 wird nach Ectropionmmg des Oberlides und Unterlides der Con- junctivalsack mit einem in Sublimat 1 10000 getauchten Wattebäuschchen gründlich abgerieben, Jodoform eingestreut und ein feuchtwarmer Sublimatverband angelegt. 2 mal täg- lich Verbandwechsel. So bin ich in den meisten Fällen zu guten Kesultaten gelangt. Die Behandlung ist eine lang- dauernde. Wo eine so „gutartige" Therapie lüchts fruchten will, schreitet man zur Cauterisation des Geschwürs. Man benutzt hierfür einen Platindraht (Fig. 16), der entweder durch ein Element (Fig. 15), oder durch einen i^ccu- mulator zum Glühen gebracht wird. [Erhältlich bei R. Wurach, Neue Promenade 5. Berlin C]. Für diese Art von Operation ist das Vorhandensein von guter Beleuchtung durchaus nothwendig. Gutes Sonnenlicht ist am ehesten zu wünschen. Doch wo solches fehlt, (Trübe Witterung, Vorstehen hoher Häuser) könnte electrisches Licht genommen werden. Durch eine Linse von -f- 20,0 D kann auch die Petroleum- oder Gasflamme concentrirt auf die zu behandelnde Stelle geworfen werden. Cocaininstillation nothwendig. Bei unruhigen, furchtsamen Patienten legt man einen Sperrelevateur ein. Bei ruhigen ist dieses nicht nothwendig. Es muss darauf geachtet werden, dass der Platindraht nicht zu sehr glühe, also nicht in Weissglut gelange; einerseits kann der Draht durchbrennen, was eine unliebsame Verzögerung der Operation herbeiführt, anderer- seits können durch eine so starke Glut Gewebe verschorft werden, welche wir gerade erhalten wollen. Nicht selten tritt bei einer Cauterisation eine weisse Verfärbung des Epithels der ganzen Cornea ein. Zwar geht dieses in 24 Stunden wieder zurück, doch wurde in diesem Falle schon ein zu starker Strom in das Platin geleitet. Befindet sich der Draht in Weissglut, so wu^d das ganze Operationsfeld so sehr stark belichtet, dass man die einzelnen Details nicht mehr wahr- nimmt. Darum bemühe man sich den Draht nur in Rotliglut zu erhalten. Bei der Handhabung des Instrumentes nuiss man recht herzhaft sein. Durch zaghaftes Zugreifen wird nicht viel erreicht. Man fürchtet sich in den meisten Fällen