Oplitliaimologische Operationslelire. 2B1 Lockerung- der einzelnen Linsenelemente eine so starke sein, dass diese Erschütterung- eine schnellere Eeifung hervorruft. Natürlich kann solch ein nennenswerther Druck nur da ausgeführt werden, wo ein Körper in der Linse vorhanden, der solch einem Massiren einen Gegendruck leistet und das ist eben der sclerosirte Kern, wie er sich ja in allen senilen Cataracten findet. Die Massage muss eine ausgiebige sein und die ganze Linsenoberfläche betreffen. Auch muss sie eine gewisse Zeit dauern. Mit einigen geringen Strichen wird nichts erreicht. Manche Autoren schlagen die Massage über den geschlossenen Lidern vor, manche gehen mit dem Schielhaken in die vordere Kammer ein und bewirken durch die directe Massage der Linsenkapsel einen noch höheren Effect. In den meisten Fällen wird man mit der Massage durch die Cornea auskommen, da wir eine stürmische Reifung in der geschlossenen Kapsel auch nicht für ganz ungefährlich halten. Das Auge wird verbunden und wie ein iridectomirtes Auge nachbehandelt. Hat eine Einwirkung auf den Gang der Trübung stattgefunden, so sieht man thatsächlicli nach einiger Zeit dieselbe so sehr gesättigt, dass man von einer wirklichen Reife reden kann. Doch sehr oft lässt die Massage in Stich, und trotz regelrecht ausgeführter Operation ist keine Spur von Weiterschreiten der Trübung in dieser Zeit zu bemerken. In solchem Falle könnte die Wiederholung der Operation bei stattgehabter Function der vordem Kammer in Betracht kommen. In meiner Praxis habe ich die Förster- sche Reifung des öftern angewandt, bin jedoch in vielen Fällen nicht im Stande gewesen einen Erfolg zu erzielen. Namentlich Cataracte in myopischen Augen zeigten wenig Tendenz zu beschleunigtem Weiterschreiten der Trübung. Bei der Massage ist darauf zu achten, dass die Iris nicht zu sehr gequetscht werde, da sich sonst eine traumatische Iritis einstellen kann. Vielleicht ist gerade deswegen die Massage in der vordem Kammer vorzuziehen, da man ja hier der Iris ausweichen kann. Wir können diese practisch so sehr wichtige Frage nicht eher verlassen, als bis wir nicht doch einen Ausweg gefunden, der uns gestattet an die