228 Dr. med. Eugen Heymanii, in ihrem normalen Verhalten durch folgende Prüfung. Trotz seines Staares muss Patient bei gesundem Augenhintergrund noch eine gewisse Sehschärfe haben. Setzt man ihn mit dem Eücken zum Fenster, so wird er Handbewegungen mit genauer Angabe erkennen müssen. Ja manche sind noch im Stande Finger, hart vor dem Auge gehalten, zu zählen. Verdunkelt man das Zimmer und hält eine Lampe mit kleiner Flamme in einer Entfernung von 18 Fuss, so muss er sie erkennen und ihre Bewegungen angeben. Dieses allein be- weist uns schon vieles, doch wir begnügen uns damit nicht und suchen festzustellen, ob Patient gute Lichtprojection hat. Zur Seite des Kopfes des Patienten befindet sich eine Lampe und mit dem Augenspiegel wird Licht in die Pupille des kranken Auges geworfen. Der Lichtstrahl wird so dirigirt, dass er balde von links, balde von oben, von rechts, von unten und von vorne ins Auge dringt. Patient muss ganz genau angeben (am besten zeigt er die Eichtung mit dem Finger) können, woher, das heisst, ob von oben, unten, rechts, links oder geradeaus das Licht in sein Auge gelangt. Dadurch gewinnen wir Aufschluss über das Gesichtsfeld des Patienten. Ist ein Theil der lichtempfindenden Elemente durch Krank- heit von der Perception eliminirt, so wird natürlich auch ein Ausfall in der Projection des Lichtes stattfinden. Endlich wird die Prüfung mit Farben vorgenommen. Falls Patient die Farben erkennt, so sind mit Gewissheit Affectionen des Nervus opticus auszuschliessen. Die Farben werden im durch- fallenden Lichte besser erkannt, als im auffallenden. P]in ziemlich sicherer Beweis, dass der Nerv percipirt, ist auch die prompte Reaction der Pupille auf Licht. Nachdem man sich noch von dem Verhalten des intraocularen Druckes, der Con- junctiva und des Thränenapparates überzeugt, hat man ein genaues Bild von dem betreffenden Auge und auch von den zu erwartenden Erfolgen der Operation; wir ersehen aber auch welche Gefahren eventuell drohen sowohl während der Operation, als auch in der Nachbehandlungsperiode. Darum soll die Prog- nose in keinem Falle als sicher gut gestellt werden! — Wir sprachen bis hiezu noch garnicht von dem eigentlichen Object der