Ophthalmolog-isclie Operationslehre. 131 nach innen. Mit der rechten Hand wird die „ansgekochte" Nadel anf die Cornea senkrecht aufgesetzt, und letztere an der oben beschriebenen Stelle langsam aber fest durchstossen. Sobald die Spitze der Nadel in der vordem Kammer sichtbar, wird das Heft der Nadel langsam gesenkt, wodurch die Nadel in die vor- dere Kammer vordringend die Stichöffnung nach beiden Seiten erweitert. Die Senkung des Stieles geht zum äussern Augenwinkel hin und zwar so lange bis der Hemmungsring der Nadel das Epithel der Cornea d. h. die vordere Oberfläche derselben erreicht hat. Bei (Fig. 67) dieser Lage der Nadel ist noch kein Tropfen Kammerwasser abgeflossen, der Abfluss beginnt erst mit dem Herausziehen derselben. Wollte man sie brüsk aus der Wunde entfernen, das hervorstürzende Kammerwasser würde die Iris sofort in die Wunde schleudern, was wir ja gerade vermeiden wollen. Die Nadel muss darum recht langsam gezogen werden, so dass tropfenweise das Wasser nachfolgt. Jetzt gleicht sich der Druck zwischen vorderer und hinterer Kammer aus und die Iris bleibt an ihrer Stelle, da keine vis a tergo, die durch das Vor- stürzen des Wassers der hintern Kammer an die Stelle des aufgehobenen Druckes, nämlich die Punctionsöffnung gegeben wird, jetzt vorhanden ist. Nach Abfluss des Kammerwassers bemerkt man eine Verengerung der Pupille — auch bei Atropin —, die balde wieder zurückgeht. Patient bleibt einige Zeit auf der Couchette unter dem Monoculus und kann er auch ambulant behandelt werden, falls nicht andere wichtige Gründe das- ^. " Flg. 68. selbe ausschliessen. Unter Berücksichtigung der früher angegebenen Momente, ist es einerlei ob die Pupille durch Eserin klein oder durch Atropin gross gemacht worden. Es soll die Punctionsöffnung nur ja nicht dem Pupillarrand direct gegenüber liegen.