214 Dr. med. Eugen Heymann, grosse Magneten werden sich im Operationsziniiner eines pract. Arztes finden. Wohl aber kann gewünscht werden, dass sich Hirschbergs Electromagnet (Fig. 107) zur Entfernung von Eisensplittern aus dem Auge im Instrumen- tarium des mit Ophthalmochirurgie sich beschäftigenden Arztes findet. Soll aber mit diesem Instrumente auch Avirklich Segen gestiftet werden, so muss er sich stets in brauchbarem Zustande befinden, so dass zu jeder Zeit an die Operation geschritten werden kann. Zeitverlust kann manches Mal den Verlust des Auges nach sich ziehen. Ist der betreffende Arzt nicht auf eine so schwere Operation nach allen Rich- Fig. 107. tungen hin vorbereitet, muss der Patient an die hingehörige Stelle abdelegirt werden. Es wird hierbei vom practischen Arzt nur verlangt werden können, dass die Therapie, die er zu befolgen hat, das verwundete Auge so weit antiseptisch erhält, dass keine schwereren Störungen bis Ankunft an Ort und Stelle eintreten. Da es in der Natur der Sache begründet ist, dass Eisensphtter nicht allein im Glaskörper oder in der Retina zu liegen kommen, sondern sich auf der Cornea in der Iris, in der Linse, in der vordem Kammer finden können, so werden auch die. Massnahmen verschieden ausfallen. Jeder Fall bedingt eine Bereicherung der Casuistik doch sind Typen vorhanden und darum muss der Arzt, der Gelegenheit haben kann Maguetoperationen auszuführen, sich mit der ein-