Dr. med. Eugen Heymann, 142 Richtungen wird der Prolaps nach etwaigen Verbindungen abgetastet und von denselben durch leichtes Abstreichen, oder festeres Abziehen befreit, so dass das reine, wirklich prolabirte Stück sich uns praesentirt. Jetzt wird dasselbe mit der graden Irispincette gefasst und ohne Zerrung mit der Irisscheere hart an der Schnürpforte abgetragen. Das wäre der Vorgang bei kleinen oder mittelgrossen Pro- lapsen. Bei grössern sucht man einer Zerrung des vorge- fallenen Stückes dadurch zu entgehen, dass man die Operation nicht mit der Scheere beginnt. Bei der Grösse des Prolapses müsste ein mehrmaliges Absetzen der Scheere stattfinden, da ja ein Scheerenschlag, wobei die Zerrung fast Null, einen grossen Prolaps nicht abtragen kann. Es wird darum mit dem überaus scharfen Graefeschen Messer operirt. Bei der Schärfe der Schneide ist wirklich von einer Zerrung kaum die Rede. Eine allgemeine Regel anzugeben, wie das Messer zu führen, ist schwer, da ja die mannigfachsten Formen sich finden. Man sucht jedenfalls einen Lappen aus dem Prolaps zu bilden, der nachher mit der Pincette erfasst und dann mit einem Scheerenschlag abgetragen wird. Zur Bildung eines solchen Lappens muss das Messer bald von oben, bald von unten an den Lappen angelegt worden. Ist das prolabirte Stück abgetragen worden, so bleiben noch gewisse von der Iris herrührende Gewebselemente zurück; so findet man am Sitz des Prolapses Pigment und einzelne durch die Ab- schnürung eingeklemmte necrotisüle Irispartikel. Um tabula rasa an der Stelle zu machen wird der Thermocautor ange- setzt und dieselbe oberflächlich verschorft. Wir erhalten da- durch eine feste Narbe und sind dessen sicher, dass jetzt auch kein einziges Theilchen der Iris frei an der Oberfläche liegt. Das Brennen soll oberflächÜch und nicht tief bewerk- stelligt werden; wir würden sonst eine verdünnte Stelle in der Cornea erhalten, die Neigung zu Stapliylombildung zeigen würde. Die Nachbehandlung besteht in Jodoformeinstreuungen, Druckverband und Bettruhe. Der Erfolg einer gelungenen PrOlapsabtragung besteht darin, dass wir nunmehr keine vor