Oplitlialmologische Operationslehre. 59 kräftiger. Zur Tätowiruiig bedient man sich der chinesischen Tusche, die von der allerbesten Sorte sein muss. Es giebt auch farbige Tusche, die zur Rehabihtirung der Iris benutzt wird. Gewöhnlich wird die schwarze Tusche verwendet. -— Der Pa- tient wird so gelagert, dass intensive Beleuchtung das Auge bescheint. Man legt einen Sperrelevateur ein und Cocain wird instillirt. Assistenz ist nicht nothwendig. Die Tusche wird zu dem Zweck folgender- massen zubereitet. In eine Schale, wie sie in den Farbe- schachteln sich finden, werden einige Tropfen einer Lösung von Sublimat 1:5000 gethan und dann die Tusche verrieben, bis man eine recht concen- trirte dickliche Lösung erhält. Die Tätowirung geschieht mit dem Instrument von Taylor (Fig. 17). Dieses besteht aus einem System von 5—6 Nadeln, die in die Tusche getaucht und dann in das Leucoma gestochen werden. Man muss darauf achten, dass der Einstich recht tief in das Narbengewebe geht und nicht allein die oberfläch- hchsten Schichten trifft. Nur so erhält man einen dauernden Erfolg. Dasselbe, vielleicht so- Fig. 17. Fig. 18. Fig. 19. gar bequemer, erreicht man mit der früher angeführten Fr emdkörpernadel (Fig. 18), wobei man die Tusche durch ein Pinselchen oder einen Spatel (Fig. 19) auf die Hornhaut aufträgt und dann vorsichtig zwar, aber herzhaft