11 Ophthalmologische Operationslehre. werden. Die Desinfection g-eschieht durch Berieselung- der Fläche vermittels in vSublimat 1 : 10000 getauchter und dann auszudrückender Wattebäuschchen; hinterher kann ein leichtes Abwischen mit derselben Watte geschehen. Der Eeiz auf die Schleimhaut ist gleich Null und ist die desinfectorische Kraft des Sublimat gewiss grösser, als die der sonst ge- bräuchlichen sogenannten „milden" Desinficientia, Bor, Salicyl, Formalin, Chlorwasser u. s. w. Als Streupulver auf Naht und Wunde empfiehlt sich am besten das Jodoform; sollte es wirklich Patienten geben, die den Geruch desselben nicht vertragen wollen, so kann ja Jodol, Dermatol, Xeroform, ()rthoform gebraucht werden; doch an Kraft, sowohl was Desinfection und Granulationsbeförderung betrifft, kommt keines, trotz Reclame, dem erstem gleich. Zum Verbände wird Marly benutzt, das in Touren zu einem Monoculus resp. Binoculus über in Sublimat 1 : 10000 getauchte Verbandwatte geführt wird. Es liegt nicht im Eahmen dieses Unternehmens die Anatomie und Physiologie der einzelnen Theile des Auges, die einer Operation unterliegen, wieder hier ins Gedächtniss zurückzurufen, so sehr dieses von Wichtigkeit wäre. Ich ver- weise auf die trefflichen Abhandlungen von Fuchs und Vossius in ihren Lehrbüchern. Vom Standpunkte der Praxis lassen sich die Operationen an den Lidern eintheilen: 1. in solche, die die Lidhaut betreffen 2. „ „ „ den Lidknorpel betreffen 3. „ „ „ das Lid als ganzes betreffen. ad 1. Die meisten Operationen gehören dem Gebiete der dermatologischen Chirurgie an; es handelt sich um: 1. Comedones, 2. Furunkel, Carbunkel, 8. Lidabscesse, 4. Warzen, 5. Papillome, 6. Atherome und Dermoidcysten. 7. Teleangiectasien, 8. Angiome, D.Lymphangiome, 10. (seltener) Lipome, Neurofibrome, Hautkrebse, 11. Xanthelasma. Alle diese Affectionen bedürfen eines speciell chirur- gischen Eingriffes und konunen sie hier nur in so fern in Betracht, als nicht etwa durch die Operation eine Ver- stümmelung des Lides stattfindet, welche nachher dem Auge