32 Dr. med. Eug-en Heymann, daran schuld sein, sie köiineii alle 3 gutes stiften, falls riclitig iiidividualisirt. Operation gegen Lagoplitlialmus. Beim Lagoplitlialmus suchen wh' die Lidspalte zu ver- kleinern und bewirkt diese Operation gerade das Gegentlieil von der Canthoplastik. Die typische Operation gegen den Lagophthalmus ist die Tarsorrhaphie. Sie kann eine laterahs, falls am äussern Augenwinkel eine medialis, falls am Innern operirt wird. Man sucht zwei \Vundränder zu erhalten und geschieht dieses dadurch, dass umn sowohl am obern, wie am untern Lid den Haarzwiebelboden nach Flarer abträgt und dann die Wundränder mit einander vereinigt. Die Tarsorraphia nach Fuchs. Bei der obengenannten Operation kommen ganz schmale Wundflächen zur Vereinigung und kann die ^V'unde daher bei stärkerer Spannung leicht aufgehen. Nach Fuchs wird folgendermassen vorgegangen: „Man notirt zuerst die Aus- dehnung, in welcher man die Lidränder mit einander zu ver- einigen wünscht. Dann spaltet man in dieser Länge das untere Lid durch den intermarginalen Schnitt in seine zwei Platten. Von dem innern Ende des Schnittes wii'd eine kurze Incision senkrecht nach abwärts durch die Haut geführt, welche die vordere Platte des gespaltenen Lidtheiles in einen Lappen verwandelt (Fig 3 a). Der obere und der innere Pand desselben sind frei, der äussere und der untere dagegen mit der Lidhaut in Verbindung. Dann wird das obere Lid angefrischt, indem man zuerst wie am untern Lide den intermarginalen Schnitt macht und hierauf den da- durch abgelösten Haarzwiebelboden wie bei der Flarerschen Operation abträgt. Es entsteht dadurch enie wunde Fläche (Fig. 3 b) auf welcher der Hautlappen des untern Lides mit seiner hintern Fläche anheilen soll. ])amit wirklich eine Vereinigung der wunden Flächen, nicht blos der Pänder derselben erfolge, wird die Naht in