Ophtlialmologische Operationslehre. 113 In Kliniken, wo dem Operateur ein geschultes Dienst- personal zur Seite steht, das durch langjährige Uebung den sachgemässen Umgang mit operirten Augenkranken versteht, wird die Operation im sogenannten „Operationszimmer" voll- führt, woher die Patienten durch Tragbahren ins Bett ge- bracht werden; oder das Bett steht neben dem Operationstisch und der Patient wird vorsichtig und sachte ins Bett hinüber- gehoben. Durch Rollen, die an den Füssen des Bettes angebracht sind, wird dasselbe ohne Schwierigkeit ins be- treffende Krankenzimmer dirigirt. Ganz anders werden wohl die Verhältnisse in der Praxis des Landarztes liegen. Hier Fig. 58. ist es zweckmässig, dass die Operation direct auf dem Bette, das der Patient für die Zeit der Nachbehandlung einnimmt, stattfindet. Dieses ist insofern schwierig, als die gewöhnlich bestehende Kopf lehne ein richtiges „zu Häupten"-sitzen des Operateurs verhindert. Jeder Arzt der operative Augen- chirurgie treibt, müsste darum über dementsprechend con- struirte Betten d. h. über Betten ohne Kopflehne verfügen. Es entspricht vollends unseren moderneu Anschauungen, dass jeder Patient vor der Operation sich gründlich durch ein Bad reinigt, wobei auf Kopf- und Barthaar besonders Rücksicht genommen werden muss. Wenn wir auch nicht