Oplitlialmologisclie Operationslehre. 193 bleibt ein Theil der Cataract zurück, so ist im jugendlichen Auge fast immer auf eine vollständige Resorption zu hoffen. Eine Excision der Iris soll bei der uncomplicirten Linear- extraction nicht stattfinden; das Ideal ist eine runde Pupille zu erhalten. Bei schon vor der Extraction bestehenden Complicationen (Synechien) wird man eine Excision der Irls mit der Extraction verbinden. Wird von vorneherein aus diesen Gründen beschlossen die Iridectomie zu machen, so kann der Linearschnitt in den Limbus verlegt werden. — Wohin soll der Linearschnitt bei der Linearextraction gesetzt werden? Die Beantwortung dieser Frage ist in ihren Haupt- zügen schon bei der Function zur Entlastung des Auges von quellenden Linsenmassen gegeben worden. Auch hier leiten uns dieselben Gesichtspunkte wie dort. — Gehen wir zur Besprechung der eigentlichen Operation über. Assistenz ist nicht unbedingt nöthig. Ist sie vorhanden, so übernimmt sie die Entfernung der Lider vom Bulbus mit Hülfe von Lid- hebern. Die Fixation und den Schnitt vollendet der Operateur selbst, und sitzt letzterer, da mit der Lanze operirt und der Schnitt in den obern Quadranten der Hornhaut gelegt wird, fast ausnahmlos vor dem Patienten. Das Instrumentarium besteht aus folgendem: 1. Sperrelevateur oder zwei Lid- heber. 2. Fixirpincette oder Hakenpincette ohne Schloss. 3. Breite krumme Lanze respective v. Graefesches Messer 4. Cystitom (Fliete) (Fig. 94). 5. Irisspatel. 6. Daviel- scher Löffel. 7. Irispincette. 8. Irisscheere (7. und 8. für even- tuellen Irisprolaps). Alle Instrumente unterliegen der Aus- kochung. Lanze resp. Graefesches Messer liegen in absolutem Alcohol. Einen bis zwei Tage vor der Operation wird reichlich Atropin (Atropin -\- Cocain) eingeträufelt, um die Pupille ad maximum zu erweitern. Direct vor der Operation Cocaineinträufelungen. Narcose wäre nur bei unruhigen Kindern anzuwenden. Desinfection des Conjunctivalsackes mit Sublimat 1 : 10000. Einlegen des Elevateurs oder der Lidheber. Einstich der Lanze wie bei der Punction, wobei auf reichliche Ausdehnung des Schnittes bis 8 mm zu achten ist. Die Lanze muss sacht und langsam entfernt werden,