130 Dr. med. Eugen Heymann, Doch da die Pnnction auch andere Indicatiouen hat, vou welchen hauptsächlich die Drncksteigerimg- den pract. Arzt interessirt, so ist die Frage der Localisation der Punctionsöffnnng- eine berechtigte. Man mnss die Stich- öffnung dorthin verlegen, wo die zurückbleibende Narbe weder dem Sehen hinderlich, noch äusserlich sichtbar sein wird. Sie wird darum an der Peripherie der Cornea zu liegen haben. Da der nasale Theil der Cornea für den Durchgang der Lichtstrahlen wichtiger ist, als der temporale, so wäre es zweckmässig die Punctionsöffnnng temporal an- zulegen. Damit wiederum der gefürclitete Irisprolaps einiger- Fig. 67. Paracentese am linken Auge. Lage der Nadel nach Senkung des Stieles. Pupille durch Eserin verengt. massen vermieden wird, ist es zweckmässig sich in der Mitte zwischen Limbus und Centrum der Cornea, doch näher zu ersterem, zu halten. So haben wir durch practische Calcu- lation eine Stelle für den Paracentesenstich gefunden. Die Operation selbst geht folgendermassen vor sich: Patient befindet sich auf der Operationscouchette. Wird das rechte Auge operirt, so sitzt der Arzt zu Häupten des Kranken, beim linken Auge vor demselben. Cocainein- träufelung, Desinfection der Wangen- und Lidhaut mit Seife, Sublimat 1 : 5000. Desinfection des Conjunctivalsackes. Ein- legen des Sperrelevateurs. Der Operateur ergreift (falls keine Assistenz vorhanden) mit der geraden Fixirpincette am medialen Corneallimbus über dem Ansatz des Rectus internus die Conjunctiva und zieht den Bulbus ohne zu drücken stark