Ophtlialmolog'ische Operationslelire. 151 zogen. Hierbei wird man fast immer etwas Kammerwasser abfliessen sehen. Jetzt ist ein Schnitt in der Linse voll- endet. Zur Hervorbringung eines zweiten, den ersten kreuzförmig schneidenden, wird der Stiel der Nadel so ge- dreht, dass wiederum ein Punkt nahe am Pupillarrand auf- gefunden wird, dem ersten Punkte gegenüber. Von hier wird ein dem ersten ganz gleicher Schnitt angelegt. Beide kreuzen sich in X-stellung (Fig. 75). Man kommt mit diesen beiden Schnitten aus und, wenn manche Operateure noch neben diesen einige bogenförmige anlegen, j a andere sogar die ganze Linse durch Schnitte hin und hei' zertriunmern, so würde solch ein Manöver für unsere Zwecke nicht passen. Eine allzustarke Zerklüftung bedingt auch eine stürmische Quellung und den Complicationen, die sich darnach einstellen können, soll der practische Arzt womöglich zu entgehen suchen, ^ig. 75. Die Lmsenkapsel Der kreuzförmige Schnitt liegt im gespalten. Bereich der erweiterten Pupille. Die Quellung beginnt gerade hier, die Zerklüftung beginnt hier, die sich durch die Imbibition erhebenden Zipfel drücken nicht die Hinterwand der Iris, die Gefahr einer traumatischen Iris- und Ciliarkörperreizung ist vermindert. Bei der Dis- cission der Linse hat man das Gefühl, als ob man mit einem überaus scharfen Messer durch eine Gelatinmasse schneiden würde. Dieses Gefühl leitet den Arzt zu der Annahme, dass alles normal geht und die Linse nicht etwa gezerrt und luxirt wurde. Gleich nach der Operation, die mit der vor- sichtigen nicht zu hastigen Entfernung der Nadel, wobei auch etwas Kammerwasser abfliesst, beendet ist, wird sterilisirtes Atropin eingeträufelt. Die Pupille ist gewöhnlich klein, doch findet man sie beim ersten Verbandwechsel schon wieder erweitert. Der Verband sollte in den ersten Tagen zwei Mal täglich gewechselt werden behufs Eiuträufelung eines Mydriaticums. Zeigt das Auge keine ciliare Injection,