70 Dr. med. Eilsen Heymann, allen deujenig-en Instrumenten zu versehen haben, die bei den betreffenden Operationen angegeben worden und die in weiteren Kapiteln ihre Abbildung finden werden. Die ophthal- molog-ische Arbeit, die er übernommen, wird aber nicht allein verlang-en, dass er am Lide oder an der Conjunctiva operirt; sie wird ihn auch an die Cornea und an die tiefern Theile des Bulbus führen. Er wird sich nicht scheuen die Nadel zur Hornhautpunction (Fig. 39) zu ergreifen und mit der ersten Eröffnung des Bulbus wird er auch an den tieferen Geweben sein operatives Können versuchen, gewiss zum Wohle der leidenden Menschheit. Capitel IV. Operative Massnahmen an dem Thränenapparat. Die uns operativ interessirenden Theile des Thränen- apparates sind hauptsächlich die Thränenpuncte, Thränen- röhrchen, der Thränensack und der Thränennasengang. Was die Thränenpuncte betrifft, so kommt es sehr häufig vor, dass sie in Folge krankhafter Processe, die sich an den Lidern abgespielt (Eczema, Verbrennung oder Ge- schwüre), oder in Folge von Conjunctivalerkrankungen (Tracho- ma, Diphtheritis, Verschorfungen) entweder obliteriren, oder durch Eversion nicht mehr in den Tliränensee tauchen. In beiden Fällen ist Thränenfluss die Folge. Durch Schlitzung der Thränenröhrchen wird dieses Uebel in manchen Fällen behoben. Schlitzung der Thränenröhrchen. Die Schlitzung kann entweder das obere oder das untere, oder beide betreffen. Manche Aerzte bevorzugen das untere — da wo es sich um nachfolgende Sondirung handelt —, manche hingegen das obere; vom Standpunct der Praxis