16 Dr. med. Eugen Heymanii, nothwendig-. Assistenz ist iiötliig". Geg-en die Scliinerzen Iii- jectioneiner B^/q Cocaiiilösiing' (7^ccin) unter die Haut des Ober- lides. Ein ctni unterhalb des Orbitalrandes wird ein demselben paralleler Schnitt von Vj.^—2 ctm Länge gemacht. Die Haut wird dann zur Lidkante zu ungefähr I1/2 ctm abpräparirt und durch senkrecht zum ersten Schnitt stehende Incisionen von der Unterlage vollständig gelöst, so dass jetzt ein Lappen vorhanden, der durch einen breiten Stiel dei' Haut des Liedes angehört. Nun wird oberhalb dei* Augenbraue ebenfalls ein Schnitt in die Haut geführt und letztere bis zum Schnitte unterhalb des Orbitalrandes unterminiit. Unter diese Haut- brücke wird der oben erwähnte Lappen verpflanzt und durch die Naht von dem obern Wundrand des oberhalb der Braue gesetzten_Schnittes|fixirt. Fig. 1. Ptosisoperation nach Panas. Durch diese Operation ist natürlich schon ein grösserer Erfolg erzielt, als durch die Pagenstechersche Sutur; doch muss hier nicht vergessen werden, dass die Entstellung auch eine grössere sein muss, abgesehen davon dass durch allzu- starkes Hinaufziehen des Stieles sich Ectropium des Lides bilden kann. Fuchs giebt gegen letztere Erscheinung folgendes Verfahren an. Es wird ein Faden eben so wie der erstere durch den oberen Hautwundrand geführt, doch unten greift er nicht den Stil, sondern die tiefere unter der Haut gelegene Fascia tarso-orbitalis. Jetzt wird thatsächlich fast das ganze Gewebe des Lides nach oben gezogen, so dass ein Ectropium in Folge des alleinigen Zuges der Haut aus- I I a b Schnitt unterhalb des Orbitalrandes. H abpräparirter Hautlappen, c d Schnitt oberhalb der Braue.