125 Ophtlialmoiogisclie Operationslehre. sächlich die durch den Schreck und die Aufregung- verloren gegangene Beherrschung der Augenmuskulatur, das Pressen und Kneifen mit den Lidern, wodurch der Glaskörper aus dem x^ugeninnern in die gesetzte Wunde hineingeschleudert wird. Die Narcose wirkt hier durch Erschlaffung der Mus- culatur und durch die Unfähigkeit den Bulbus nach dieser Eichtung hin zu beeinflussen, geradezu segensreich und gilt dieses namentlich für schwere Glaucomfälle, wo eine Druck- steigerung schon an und für sich besteht. Die Entfernung von Fremdkörpern aus dem Augeninnern verlangt unbedingt Narcose, da Glaskörperverlust zu befürchten ist. Die Narcose muss eine tiefe sein. Jede Reflexerregbarkeit muss vollends erloschen sein. Nur in dieser Weise schützt man sich vor sehr unliebsamen Zuckungen und Bewegungen des Bulbus. Ist die Operation glücklich beendet, so muss der Verband aufgelegt werden. Ich verfahre nach dieser Richtung folgendermassen: Auf das operirte Auge kommt ein Stück sterilisirter, in Sublimat 1 : 10000 getauchter Watte, oder ein sterilisirtes Leinwandläppchen, das dem Auge direct aufliegt. Ueber diesem Stück werden noch einige Bäuschchen geleg-t, bis Orbitalrand und Wange nebst Watte eine Ebene bilden. Hierauf kommt ein Stück trockener Watte.' Das andere nicht operirte Auge wird mit trockener Watte belegt. Die Binde ist aus Marly und trocken. Sie wird als Binoculus, beginnend von der dem operirten Auge entsprechenden Wange über das operirte Auge, der entgegengesetzten Stirnhälfte, Schläfen- bein, Hinterhauptsbein zurück oberhalb der Ohrmuschel auf das nicht operirte Auge geführt, von da wieder unterhalb der Ohrmuschel der nicht operirten Seite u. s. w. bis wir eine feste gut sitzende Bandage in mehreren Touren erreicht haben. Die Befestigung geschieht durch americanische Nadeln. In Ermangelung solcher können auch einfache lange Steck- nadeln gebraucht werden. Letztere sind bei Ejudern mit Vorsicht aufzulegen, da durch die unruhige Haltung derselben die Nadeln herausfallen und verletzen können. Gegen oder für die von Fuchs angegebenen Drahtgitter zur Bedeckung 9*