Dr. med. Eugen Heymann, 38 Auf uiil)lutig'em Wege kann das Pterygiiim nach der Methode von Szokalsky entfernt werden. Ich folge hier den Ausführungen A^ossius' in seinem Lehrbuch Seite 304. „Hinter dem Eumpf des Pterygiums führt man einen an beiden Enden mit einer *N'adel armü'ten Faden durch, die eine Nadel nahe am Hornhautrande, die andere nahe der Basis des Pterygiums, so dass oben eine Schlüige mit einer Distanz der Fäden von circa 5 mm gebildet wird. Dann schneidet man die Fäden dicht am Nadelöhr ab und hat auf diese Weise drei Fäden, deren Enden a—b, e—f, c—d geknüpft werden. Man büidet also das Pterygium an der Spitze und und an der Basis ab uiul schneidet ihm durch den Faden e—f auch von hinten her die Blutzufuhr ab. Das unterbundene Stück des Pterygiums wird necro- tisch und fällt in 6^—8 Tagen Fig. 4. Pterygiumoperation spontan ab." Auch hierbei ist nach Szokalsky. Jodoformeiustreuung und das Tragen eines Verbandes noth- wendig. S u b c 0 n j u n c t i v a 1 e 1 n j e c t i o n e n. Zur subconjunctivalen Injection behufs therapeutiscliei' Erfolge bei gewissen eitrigen und destructiven specifischen Processen in den vordem und hintern Bulbusabschnitten werden hauptsächlich benutzt: 1. Subhmat 1 : 1000. 2. Koch- salzlösung 5—10:100. 3. Hydrargyrum oxycyanatum 1:1000. Von allen diesen wird hauptsächlich die Sublimatlösung ver- wendet. Man verschreibt: Ep. Sol. Sublimati (0,1 : 100,0) ope iVq. destill, sterihsat. fact. 10,0 ad vitr. epist. vitr. claus. DS. Zur subconj. Injection.