232 Dr. med. Eugen Heymann, Operation einer niclit völlig reifen Cataract zu denken, umsomehr als wir Moorens Verfahren verwerfen und Försters Verfahren uns manches Mal den Dienst versagt. Da wären die Worte A. Graef es beherzigenswerth.i) Er sagt: „Unreife (d. h. nicht vollständig undurchsichtige) Cataracten können ohne die geringste Ge- fahr extrahirt werden, wenn sich dieselben durch eine sehr langsam und allmählich fortschreitende Eeifung auszeichnen. — Es gehören hierher vorzugsweise ausgedehntere gelbe, resp. gelb-braune Kerntrübungen mit relativ durchsichtiger Randzone (hauptsächlich bei Myopen vorkommend), ferner intensive schalige Trübung der hintern, zum Theil auch der vordem Corticalis, während die Kernregion nur wenig oder noch gar nicht getrübt ist, und endUch reichliche Durchsetzung des gesammten Linsensystems mit gestrichelten und punkt- resp. kleinern flächenförmigen Trübungen, zwischen welchen sich noch völlig durchsichtige Linsentheile befinden." Ferner sagt Landolt:^) Ein Greis kann Träger einer Cataract sein, die ihm das Lesen unmöglich macht, und dennoch rathen wir ihm die Operation hinauszuschieben, wenn eine wiederholte Untersuchung uns bewiesen hat, dass die Trübung seiner Linse noch im Zunehmen begriffen ist. Umgekehrt werden wir niclit zögern, bei einem relativ jungen Patienten die Extraction einer viel durchsichtigeren Linse vorzunehmen, wenn wir constatirt haben, dass die Cataract keine Fortschritte mehr macht, ja vielleicht schon ins Re- gressivstadium getreten ist. In der That legen wir auf das Alter der Cataract mehr Gewicht, als auf das des Lidividuums. Je länger sie be- standen hat, desto leichter wird sie sich von der Kapsel lösen, desto vollständiger wird der Erfolg unserer Opera- tion sein." — Das wären in grossen Zügen die Gesichtspunkte die uns in Betreff der Operationsfähigkeit eines uncomplicirten Alterstaares leiten würden. Es ist noch hinzuzufügen, dass 1) Landolt: Der gegenwärtige Stand der Staroperation. Deutschmanns Beiträge zur Augenheilkunde. 1892. Heft VI, S. 29. 2) 1. -c.