Dr. med. Eugen Heymahii, 264 nicht nur der verderblichsten Infection aus, sondern stellt auch die Bedingung her in welcher nach Snelleni) die In- fection des anderen Auges, die sympathische Ophthalmie am leichtesten zu Staude kommt". Ebenso wie die Iris kann sich der Ciliarkörper an die Ausbildung von Exsudaten be- theiligen. Gewöhnlich ist dann eine starke Mitbetheiligung des vordem Glaskörperabschnittes vorhanden und dieses alles zusammen bedingt eine hochgradige Veränderung, welche gewöhnlich den Ruin des operirten Auges nach sich zieht. Auch von Seiten der Linsenkapsel sind manche Complica- tionen zu constatiren, die in einer Verwachsung der Kapsel- zipfel mit der Operationswunde sich äussern. Einer solchen Eventualität beugt man vor, indem man für eine recht ausgiebige Eröffnung der Kapsel sorgt. Zum Theil wird solch ein Zufall vermieden durch das Eingreifen mit der Kapselpincette, doch ist dieser Eingriff eben nur für gewisse Staarformen indicirt. Ein allzu schnelles Verwachsen der beiden Kapselblätter mit Einschluss der zurückgebliebenen Linsenreste zieht fast immer einen bedeutenden Nachstaar nach sich, doch sind wir nicht im Stande von vorne herein ein solches Vorkommniss zu verhindern, es sei denn, dass wiederum die Kapselpincette benutzt wurde. Das Kammer- wasser hat jetzt zu den Staarresten keinen Zutritt; eine Re- sorption derselben kann nicht stattfinden. So betheiligen sich fast alle Häute des Auges, um Complicationen hervorzurufen, die das ein Mal hergestellte Augenlicht wieder trüben und weitere Operationen zur Her- stellung der Sehkraft erheischen. Die gefährlichste Complication von allen aber ist die nach einer Staaroperation, oder überhaupt nach jeder Bulbus- operation, auftretende eitrige Infection. Gewöhnlich in den ersten Tagen, manches Mal ohne jeglichen Schmerz, stellt sich diese betrübende Eventualität ein und wir sind leider in den meisten Fällen kraftlos gegen die ausgebrochene Eiterung. 1) Snellen: Internationaler Kongress für med. Wissenschaft. London 1881.