184 Dr. med. Eug-en Heymann, roidea. In diesem Falle sickert die Flüssigkeit unter die Conjunctiva diese glasig abhebend. Die Nachbehandlung ist auch hier dieselbe. Oapitel IV. Lineare corneale Eröffnungen des Bulbus. Die linearen Fröffnungen des Bulbus unterscheiden sich wesentlich von den punktförmigen Eröffnungen dadurch, dass Avir hier keine Massenwirkung in der Tiefe des Auges her- vorrufen wollen, sondern wir suchen thatsächlich einen Zu- gang zum Bulbusinnern uns zu verschaffen, woher gewisse zu entfernende Gewebe, Fremdkörper od. dgl. eben durch die gesetzte Oeffnung herausbefördert werden. Es versteht sich von selbst, dass nur da eine lineare Eröffnung gemacht werden kann, wo der zu entfernende Körper, oder das zu entfernende Gewebe thatsächlich durch eine linerale, nicht besonders klaffende Wunde sich auch wird eliminiren lassen. Eine weiche Cataract geht sehr gut durch eine Lanzenwunde, ein harter, grosser Kern bedarf eines Bogenschnittes. Ein eingedrungener Eisensplitter kann durch eine lineare Wunde mit Hülfe des Magneten entfernt werden, die Hervorholung eines Cysticercus wdrd schon eine bedeutende sclerale Eröff- nung erfordern. Ein Stück Iris lässt sich durch einen schmalen Lanzenschnitt bereits hervorziehen, eine zu exci- dirende Irisgeschwulst verlangt aber schon einen Bogenschnitt. Ein Hypopyon entleert sich sehr leicht durch eine lineare Wunde, die Entleerung eines Glaskörperabscesses verlangt aber schon behufs Exenteration die Abtragung der ganzen Cornea. In dieser Weise wird man jeden Fall einer Kritik unterziehen, um nicht etwa in unnützer Weise eine Operation unternommen zu haben, die durch falsche Praemissen einge- leitet worden. Wo mau mit einer linearen, anstatt einer