Oplithalmologisclie Operationslehre. 171 Drücken oder Streichen aufgehört worden. Nach der Re- position der Iris wird ein in Sublimat 1 : 10000 getauchtes Wattebäuschchen auf das Auge gelegt, um ruhig abwarten zu können, ob die Iris wirklich an Ort und Stelle geblieben ist. Leider wird mau sich sehr oft überzeugen, dass nach geringem Zuwarten die Iris sich doch in die Wunde gelegt hat. Eine zweite Reposition muss versucht werden, obgleich wenig Hoffnung auf Erfolg vorhanden ist. Legt sich die Iris von Neuem vor, so würde, wenn wir jetzt das Auge verbinden, eine Verwachsung der Iris mit der Hornhautwunde stattfinden. Solch ein Zustand ist unbedingt zu vermeiden, • denn gerade von dieser Verwachsungsstelle könnte eine spätere Infection des ganzen Bulbus eintreten; ist ja doch eine Verbindung des Augeninnern mit der Aussenwelt ge- geben. Es ist darum prognostisch vortheilhafter ein Stück- chen Iris zu excidiren, um ja nur keine Verwachsung mit der Cornealwunde zu erhalten. Mit der krummen Irispincette wird die Iris eni „klein wenig" hervorgezogen und hart an der Cornea mit der Irisscheere abgeschnitten. Die Iris schlüpft sofort an ihre normale Stelle; wir haben ein recht kleines Colobom oder vielmehr eine Erweiterung der Pupille nach oben, doch die gefürchtete Verwachsung ist behoben. Die Technik der Irisausschneidung werden wir beim Capitel „Iridectomie" des Nähern beleuchten. Das Zurückbleiben einer normalen, runden Pupille ist, abgesehen vom kosmetischen Erfolg, für das Sehen auch von grosser Wichtigkeit, da ja jedes Colobom, auch wenn es ganz vom Oberlide bedeckt ist, ein so ergiebiges reflectorisches Pupillenspiel, wie im normalen Zustande, nicht zulässt und zu Blendungen Veranlassung giebt. Jedoch wir können uns mit dem Gedanken trösten, dass ein Vordringen der Iris in die Wunde nicht immer Schuld des betreffenden Operateurs ist und oft bei der zartesten und peinlichsten Ausführung der Operation dieselbe dennoch von Neuem vorfällt. So manche Punction von der Hand eines gewiegten und er- fahrenen Operateurs trägt die untrüglichen Zeichen eines stattgehabten Irisprolapses an sich. — 12