Ophthalmologisclie Operationslehre. 195 forcirt, wodurch die Gefahr des Einreissens der Hyaloidea eine beträchtliche wird. Bleibt ein Theil des Linseubreies zurück, so resorbirt er sich in einigen Monaten. Grosses Gewicht ist, wie bei allen Bulbuseröffnungen, so auch hier auf das Verhalten der Iris 7A\ legen. In den meisten Fällen wird sie sich in die Wunde legen und der Spatel muss vor- halten sie in die vordere Kammer zurückzulegen und auszu- glätten. Man legt für einige Zeit ein Sublimatläppchen auf und wartet, ob die Regenbogenhaut an normaler Stelle geblieben. Ist dem so, so kann der Verband angelegt werden. Findet sie sich jedoch wieder in der Wunde, so ist es am zweckmässigsten eine mässige Excision vorzunehmen, denn sicherlich erleben wir sonst eine Einheilung der Iris in die Wunde. Man kann auch direct nach der Operation einen Tropfen sterilisirten Eserins einträufelUy um durch eine Miosis einem Vorfall der Iris entgegenzuwirken, doch wird hier immer die Frage offen zu lassen sein, ob die zurückgebliebenen, noch quellungsfähigeu Massen eine Miosis vertragen. Viel eher ist die Miosis am Platze, wo der ganze Staar den Bulbus verlassen und diese Befürchtung dann von selber fortfällt. Leider kommt aber dieses bei jugendlichen, ange- borenen und acquirirten Staaren fast niemals vor. In den meisten Fällen sind beträchtliche Reste zurückgeblieben und würden wir uns diesen gegenüber ebenso zu verhalten haben, wie den nach einer Function zurückgebliebenen. Das heisst, es ist kein Kunstfehler, wenn wir die Function wiederholen, um sie zu entfernen und die Resorption, die oft zu Trübungen, Wucherungen und Fältelungen der Kapselblätter führt, nicht voll und ganz abwarten. Die Complicationen, die sich an die Operation und an die Nachbehandlung schliessen, sind die- selben, die wir schon bei der Function besprochen und bei der Extraction seniler Cataracten noch besprechen werden. Wir können darum auf jene Oapitel verweisen. Die Iridectomie. Durch eine lineare Eröffnung des Bulbus sind wir im Stande die Iris hervorzuziehen und das hervorgezogene Stück