Ophthalmologische Operationsielire. 57 Vor einigen Jahi^en wurde von Deutschland aus die so- genannte Controllmassage empfohlen. Sie besteht darin, dass man das zweite nicht zu massirende Auge offen halten lässt, oder wenn das nicht geht, selbst offen hält. Durch die Be- wegung dieses Bulbus, welche ja dem des zweiten entspricht, ist man im Stande jedes Mal zu controlliren, wo sich die Fig. 15. zu massirende Stelle findet. Man ist auch im Stande durch Aufforderung hierhin oder dahin zu schauen, sich die zu massirende Stelle am bequemsten einzustellen. 2. Vaporisation: Durch Einströmenlassen von Wasser- dämpfen, denen reizende Substanzen zugesetzt sind, suchte man ebenfalls einen Reiz auf die Cornea auszuüben, um sie in ihrer Ernährung so weit umzustimmen, dass bestehende Trübungen resorbirt werden. Man benutzt hierfür die bekannten In-