240 Dr. med. Eugen Heymann, rechten Auge. Der Operateur sitzt zu Häupteu des Patienten, der Assistent vor demselben. Die Instrumente, in greifbarer Nähe an der rechten Seite des Kranken, kochen im Sterilisationsapparat. Der Sperrelevateur wird eingelegt und da bemerkt man sofort, dass der Patient trotz mehr- facher AuffoMerung mit dem Auge nach unten zu sehen, dasselbe hin- und herrollt. Er hat die Kraft über seine Muskeln verloren. Darum muss der Bulbus fixirt werden. Wo keine Assistenz vorhanden, thut das der Operateur mit der ohne Schloss versehenen Pincette am untern Quadranten und zieht den Bulbus nach unten. Er muss aber darauf achten, dass der Arm nicht das Operationsfeld beschattet. Das Licht muss darum von vorne oder von der rechten Seite fallen, Ist Assistenz da, so fixirt sie den Bulbus in ange- gebener Weise; trotz dieser Fixation wird man bei un- ruhigen Patienten noch immer ein unzweckmässiges, lästiges Hin- und Herschleudern des Bulbus constatiren. Man warte ein wenig, bis sich Patient beruhigt und wieder im Stande ist den Aufforderungen Folge zu leisten. Es wäre darum garnicht ungerechtfertigt bei solchen Patienten eine gewisse Vorübung schon einige Tage vor der Operation einzuleiten, wie das manche Operateure vorschlagen. Ob sie aber wirklich immer helfen wird, lasse ich dahingestellt. — Ist die Fixation des Assistenten zur Festhaltung des Bulbus nicht ausreichend, so fixirt auch der Operateur an irgend einem Punkt, der ihm am geeignetsten scheint, und beginnt die Operation mit dem Einstich des Gräfeschen Messers. Act I. Das aus dem absoluten Alcohol genommene Messer wird für eine halbe Minute in das kochende Wasser gesteckt, nachher durch mehrfaches Schütteln von dem heissen Wasser befreit und mit der rechten Hand geführt. Die Schneide blickt nach oben. Dieses muss vor dem Einstich beobachtet werden, um nicht unliebsam überrascht zu werden. War das Messer nach dieser Richtung hin — die erste Complication — falsch eingeführt worden, ist das Zurück- ziehen desselben aus der Wunde nothwendig. Sobald sich das Kammerwasser hergestellt, wird es zum zweiten Male,