Dr. med. Eugen Heymann, 60 in die Narbe sticlielt. Manche Autoren tätowiren in einer Sitzun^>- die ganze Narbe. Icti würde mich dageg-en aussprechen, da man doch fast immer eine Reizung (pericorneale Injection) nach der Tatouage constatiren kann. Durch einige Sitzungen, die jeden zweiten Tag wiederholt werden, kommt man ans Ziel. — üeber die operativen Behandlungsweisen der Hornhaut- flecken nach Hippel, der Transplantation gesunder Hornhaut- stücke von Kaninchen empfohlen; über die electrische Be- handlung der Leucomata mit dem galvanischen Strome will ich mich nicht verbreiten, da ihre Wir- ______ kung zu sehr problematisch und für 2 die Praxis keinen Werth hat. Fig. 20. eine sehr dünne, Anlegung einer Cornealnaht. Es kann des öfteren passiren, dass in der Cornea-Scleralgrenze gesetzte Wunden nicht schliessen wollen. In den meisten Fällen handelt es sich um Operations wunden. Man ist genöthigt eine Naht anzulegen.'; l Hierfür wird aber recht starke krumme Nadel ver- Fig. 21. wendet mit Catgut armirt. Durch die obern Lamellen der Cornea quer hindurch wird die Nadel mit Hülfe des Nadelhalters (Fig. 21) gefülirt und durch die gegenüberliegenden obern Schichten der Sclera hindurch über die Conjunctiva ausgestochen und dann der Faden wie bei der Knopfnaht geknotet, wobei man darauf achtet, dass der Knoten über der Conjunctiva zu liegen kommt. Zuerst wü-d die Mitte und dann die Seiten der klaffenden