Dr. med. Eu,o-en Heymann, 86 vSubcoujniictivalo Sul)liiiiatiiijectioiien gegen Scleritis uiul Episcleritis. lu sehr vielen Fällen von Scleritis und Episcleritis, wo jegliche gutartige Therapie uns im Stiche lässt, haben Autoren die Injectionen von Sublimat subconjunctival gemacht und gute Erfolge erzielt. Ueber die Art und Weise der Behandlung wurde schon bei den Operationen an der Con- junctiva gesprochen. Auch nach meiner eigenen Erfahrung muss ich dem beipflichten und sind die Injectionen durchaus am Platze. Die Scleralsutur. Bei einer grossen Anzahl von Verletzungen des Bulbus, welche mit einer Ruptur der Sclera einhergehen, ist es nöthig eine Scleralnaht anzulegen. Ehe man an eine solche schreitet, muss man sich zu vergewissern suchen, ob in dem durch die Verletzung hervorgerufenen Spalt der Sclera nicht irgend welche Theile des Bulbusinnern vorliegen. Es kann sich hier um Iris, Linse, Glaskörper u. s. w. handeln. Diese vorge- fallenen Theile würden einer Prima intentio entgegenwirken und ist ausserdem ihr Verbleiben an der Luft von deletärer Wir- kung für das ganze Auge, da sie einen Weg zur Einwanderung von Bacterien ins Augeninnere darstellen. Sie müssen darum abgetragen werden. Ueber die Abtragung vorgefallener Bulbustheile wird im zweiten Theile ausführlicher gesprochen werden. Hier soll nur die Scleralnaht als solche behandelt werden. Auf unbedingt ruhiges Verhalten des Patienten ist zu achten und darum ist bei unruhigen Individuen und bei Kindern die Narcose durchaus indicirt. Die Naht wird mit Catgut ausgeführt. [Ueber Aufbewahrung des Catgut siehe bei den Operationen an der Cornea]. Nachdem der Conjunc- tivalsack in bekannter Weise desinficirt worden, muss der Sperrelevateur vorsichtig eingelegt werden. Ist Assistenz vorhanden, so übernimmt dieselbe die vorsichtige Fixation des Bulbus mit der Fixirpincette. Die durchrissene Conjunctiva wird sachte von den Wundrändern beginnend von der Sclera abgelöst und mit Hülfe von Wundhaken, wie sie bei der