Oplitlialmologische Operationslehre. 191 zwar soll der Ausschnitt bis zum Ciliaransatz gehen, so versenken wir die Lanze 11/2 nim vom Limbus ent- fernt in die Sclera (Fig. 93) und führen die Lanze unter dieselbe bis in die Cornea, indem wir weiter in die vordere Kammer dringend, den Schnitt in der Sclera vergrössern. Die Irisausschneidung geschieht in grosser Ausdehnung, wobei wir nicht zu vergessen haben, dass der Schnitt in der Sclera um ein bedeutendes breiter ist, als der in der Cornea. Es kommt hauptsächlich aber auf diesen an und darum ver- wenden wir hierfür eine recht breite Lanze. Dieser Schnitt ist nicht zu optischen Zwecken, sondern zur Be- hebung von Drucksteigerung unter- nommen worden und es ist zweckmässig darum diesen Schnitt am obern Qua- dranten anzulegen (Bedeckung des Coloboms durch das Oberlid). Als peripherer Schnitt birgt er alle Ge- fahren in sich, die mit der allzuperi- pheren Lage einer Bulbuseröffnung verknüpft sind. Verletzung des C'iliar- körpers, Glaskörpervorfall nach Zer- reissung der Zonula u. s. w. (siehe Staaroperation). Die therapeutische Fig. 93. Lineare Eigenschaft, die im Bulbus herrschende sclerale und corneale Drucksteigerung durch Eeguürung der Eröffnung bei Glaucom. Lyraphcirculation behoben zu haben, wiegt aber jene Gefahren auf. Diese drei l^ypen der linearen cornealen Eröffnung haben jeder für sich seine bestimmten Indicationen ohne jedoch, dass die gezogenen Grenzen so schroffe sind, dass nicht der eine Typus für den andern eintreten, oder gar der eine mit den Eigenthümlichkeiten eines zweiten verbunden werden kann. Beim centralsten Cornealschnitt kann die Iris excidirt werden; nicht immer muss bei peripherer Lage der Eröffnung die Iris ausgeschnitten werden, falls gewisse be- sondere Momente es nicht erheischen. Diese drei Typen der linearen Eröffnung büden auch die Grundlage für die später