46 Dr. med. Eugen Heymanii, Bulbus wird in g-leiclier Weise, wie bei der Peritoiiiia fixirt. Der Operateur ergreift mit der Piiicette das untere Ende des- jenigen Theiles, das er ausscheiden will und legt durcli einen Scheerenschlag eine Oeffnung in die Conjunctiva. Nun wird mit der knieförmigen Scheere im Limbus die ('ornea um- schnitten, ein dem ersten Schnitt paralleler in einer Entfer- nung von 2—3 nun angelegt, und das Stück excidirt. Man will dadurch einer Verwachsung der Gefässenden entgegen- arbeiten. Die Operation, deren Nachbehandlung in rfodoform und feuchten Verbänden besteht, hat schon grössern Erfolg aufzuweisen. Die Operationsmethoden, welche gewisse Geschwülste der Conjunctiva erheischen, gehören nicht in den Rahmen dieses Werkes und würden sie sich im grossen und ganzen den herrschenden Gesetzen dei' Chirurgie im allgemeinen an- schliessen. Es wäre noch am Platze hier eine Besprechung der Massnahmen anzuschliessen, die hi dem sogenannten Tou- chiren der Conjunctiva liegen. Man touchirt die Conjunctiva 1. mit dem Höllensteinstift. Hauptsächlich bei sehr stark wuchernden Granulationen, wie sie sich namenthcli bei der Blenorrhoea neonatorum und adultorum finden. Speciell an der Uebergangsfalte des Oberlides finden sich kammartige Wucherungen, die man ganz getrost untl herzhaft mit dem Lapisstift bestreichen kann. Die sofort weiss gewordene^ (Argent. albuminat.) Stelle wird mit einem in concentrirter Salzlösung getaachten Pinsel überstrichen. Die Schmerzen shid, weil eben nur Granulationen getroffen wurden, nicht so sehr stark. 2. Mit dem Lapis mitigatus. Der Stift besteht zur Hälfte aus Arg. nitric, zur Hälfte aus Kali nitricum. Der Effect ist halb so gross, und wird die Touchirung bei niclit so gewaltiger Wucherung vorgenommen. 3. Mit dem Lapis bismitigatus. Der Stift besteht aus einem Theil Arg. nitric. und 2 Theilen Kali nitricum. Dei- Effect ist natürlich noch geringer.