Dr. med. Eugen Heymann, 162 einzutreten, so dass im Laufe von 6—7 Monaten die Linse sich vollständig resorbirt hat, oder es treten diejenig-en Com- plicationen auf, die eine Entlastung- des Auges von den quellenden Linsenmassen nothwendig machen. Es gelten hierbei dieselben Regeln, die bei Capitel A schon besprochen worden sind. Es tritt aber die Frage auf, ob die Entlastung des Auges nur bei eingetretenen Complicationen vorzunehmen ist, oder ob man die quellenden Linsenmassen, ganz abgesehen von irgend welchen zu erwartenden oder nicht zu erwarten- den drohenden Symptomen, herauslassen kann. Birgt die Function mit Herauslassung der quellenden Linsenmassen» als eine Eröffnung des Bulbus, immer die mit einer solchen Operation verbundenen Gefahren in sich, so wirkt aber eine solche von vorne herein allen Complicationen entgegen und, was das wichtigste ist, die restirende Kapsel zeigt keine Trübungen und Fältelungen, die eine Nachstaaroperation nöthig machen könnten. Durch den Eeiz der quellenden Linsenmassen wahrscheinlich, wird eine solche Trübung her- vorgerufen. Wenn auch bei der ersten Function nicht alle Linsenmassen entfernt werden, so kann eine zweite und eine dritte in entsprechenden Zeiträumen nachgeschickt werden. Dasselbe Frincip kann auch bei der Discission weicher Cataracte eingehalten werden. Auch dort sieht man sehr oft Nachstaare bestehen. Die Kapseltrübung könnte ja später gespalten werden, doch da hierbei eine Versenkung der Nadel in den Glaskörper unvermeidlich, ist wiederum die Etablirung von Narbenzügen mit consecutiver Netzhautab- lösung zu befürchten. ^) Da die Function in diesen Fällen bei nicht besonders drohenden Symptomen gemacht wird, ist ein Zeitpunkt für die Vornahme derselben nicht zu geben. Wenn das Auge, reizfrei, die Linsenmassen in starker Zerklüftung sich be" finden und die ganze vordere Kammer ausfüllen, so dass man eine recht ausgiebige Entleerung derselben erwarten kann, ist die Operation indicirt. Wie bereits hervorgehoben 1) Blumenthal: 1. c.