253 Öplitlialmologische Operationslehre. reagiren kann und recht klein geblieben ist, eine derartige Extraction einfach mechanisch nicht ausführen lassen. Der Kern ginge nicht durch und könnte bei unzweckmässigem Druck in den Glaskörper hineinluxirt werden. Man geht darum hier anders vor durch die Operation nach Wenzel. Bei der Function, die im Limbus oder in der durch- sichtigen Hornhaut geschieht, geht man mit dein Graefeschen Messer auch durch die Iris und vordere Linsenkapsel und schneidet durch Contrapunction und Bogenschnitt, der nach unten verlegt wird, auch ein Stück Iris und vordere Kapsel aus. Nach Vollendung des Schnittes wird mit der Kapsel- pincette das an der Kapsel angewachsene Stück Iris zusammen mit dieser, so viel als möglich, aus dem Auge entfernt, um ja nur eine grosse Lücke zu erhalten, durch welche die Linse in bekannter Weise entbunden wird. Es liegt in der Natur der Sache, dass nach schweren iritischen und cyclitischen Entzündungen nicht nur allein die Entbindung eine äusserst schwierige ist, sondern auch der Erfolg durch nachfolgende Entzündung und Exsudatbildung zu Nichte gemacht wird. Dieses verlangt wiederum Operationen, so dass, abgesehen von der Langwierigkeit der Therapie, die Prognose eine äusserst dubiöse oder geradezu infauste ist. Umgekehrt lässt sich nicht leugnen, dass ein eingetretener, dauernder Erfolg dem zur Erblindung verurtheilten, unglücklichen Patienten wieder Sehkraft verschafft. Es ist darum auch hier der Ort einer Operation Erwähnung zu thun, die in einigen Fällen ausgeführt, auch gutes geleistet hat. Das ist die Operation des sympathischen Weichstaars nach Prof. J. Hirschbergi). Mir selber fehlt jegliche Erfahrung über diese gewiss segens- reiche Operation und will ich darum hier die Worte Hirsch- bergs anführen: „Hat die echte sympathische Augenent- zündung zum Glück nicht unli eilbare Schrumpfung des zweiterkrankten Auges bewirkt, sondern nur, bei mässiger 1) J. Hirscliberg: Zwei seltene Augen-Operationen (Deutsche med. Wochenschrift. 1899. No. 26). Centraiblatt für pract. Aug-en- heükunde. August 1899. Seite 246.