Dr. med. Eugen Heymann, 154 cation nach der Discission ist gegeben in der durcli letztere liei'vorgerufenen Iritis und Cyclitis, die wir als traumatische Affectionen aufzufassen haben. Das Auge zeigt ebenfalls ciliare Injection, Chemosis und Thränenträufein; auch wird das geübte Auge des Unter- suchers eine Trübung des Kammerwassers constatiren können. Hat der Process etwas länger gedauert, so stellen sich balde Verwachsungen des Pupillarrandes mit der gespaltenen Linsen- kapsel oder den getrübten Linsenmassen ein. Hat der Oiliar- körper auch Theil genommen an der Entzündung, so wird bei Berührung des Bulbus in der Ciliargegend die heftigste Schmerzempfindung geäussert; Praecipitate auf • der hintern Wand der Cornea werden sichtbar; dem Auge droht Ver- derben durch Bildung von vSynechien, die einer Erweiterung des Pupillargebietes entgegenarbeiten und eine gründliche Hinausbeförderung der quellenden Massen verhindern. Man könnte hier eventuell die Iridectomie vorausschicken, doch ist sie oft technisch unausführbar wegen der Synechien und wegen sich etablirter Membranen in der hintern Kammer, und zweitens ist die Iris für eine Operation bei bestehender acuter Entzündung ein Noli me tangere. Deswegen möge auch bei dieser Complication der Satz gelten: Bei den ersten Symp- tomen einer beginnenden Entzündung, wo Atropin, laue Um- schläge und Calomel neben Blutenziehungen (3—4 Blutegel an der Schläfengegend) nicht viel geholfen haben, muss die causa peccans, also die quellenden Massen, aus dem Auge eliminirt werden. Auch dieses geschieht durch die Punction. Im ersten Falle, wo die Punction zur Behebung der Druck- steigerung, im zweiten Falle, wo sie zur Behebung einer Ent- zündung gemacht wird, kann es vorkommen, dass sie einige Male wiederholt werden muss, um ja nur der drohenden Symp- tome Herr zu werden. Eine weitere Complication, die aber keinesfalls den ernsten Character der beiden ersten hat, ist gegeben dadurch, dass plötzlich der Gang der Imbibition und dannt auch der der Aufsaugung und Zerklüftung stockt. Diese Stockung kann zu verschiedenen Zeiten des Resorptionsprocesses auf-