Ophtlialmologisclie Operationslehre. 17 geschlossen ist. Den Thatsachen mehr entsprechend ist die Operation nach Hess. Narcose nicht nothwendig-. Assistenz, falls vorhanden, kann von grossem Nutzen sein, da die Blutung- beträchtlich. Anästhesie durch Cocain (3^/0 Injection) oder Schleich. In- strumentarium: Jägersche Hornplatte (falls Assistenz vor- handen), scharfes Bistourie, 3 Seitenfäden doppelt armirt und eine Nadel für fortlaufende Naht. Nadelhalter. Die Augen- braue wird abrasirt und ein Schnitt durch die ganze Länge derselben bis zu Fascie gemacht. Nach Stillung der Blutung wird die Haut des Lides in kräftigen Zügen bis zum Lidrand unterminirt. Je nach dem zu erwünschenden Effect, werden die Nadeln in einer Höhe von 4—5—6 nun vom Lidrand entfernt dui'ch die äussere Haut in die Wund- hölile eingestochen und dann durch dieselbe bis an die obere Wundkante geführt und etw^a 2 mm oberhalb dersel- ben in der Stirnhaut ausge- stochen. Die zweite Nadel wird parallel der ersten in einer Entfernung von 2 nun geführt. In dieser Weise werden 3 Fäden im ganzen also 0 Touren gelegt und auf der Stirn geknüpft. Die Hautwunde der Braue wird durcli fortlaufende Naht geschlossen. Der Erfolg dieser Ope- ration ist grösser als bei Pagenstecher, da hier ehie flächen- hafte Yerlöthung mit dem Frontalis stattfindet, und ist inso- fern den natürlichen Verhältnissen Rechnung getragen, als sich eine der normalen ähnliche Falte in der Lidhaut bildet. Diese Operation eignet sich wegen ihrer Einfachheit und der relativ guten Ei'folge zur Nachahmung. Nach Landolt geschieht die Operation wie folgt: 1. In- cision 4 mm vom Lidrande und diesem parallel. 2. Unter- 2 Fig. 2, Ptosisoperation nach Hess, a b Schnitt in der Braue.