Dr. med. Eugen Heymann, 140 den Träger desselben. Es wird darum jedes Mal dem Urtheile des betreffenden Arztes anheimgestellt sein müssen, ob der Prolaps abgetragen, oder derselbe mit einem Stück Iris excidirt werden soll. Wie bereits gesagt, kann es sich um eine solche Frage nur bei sehr frischen Prolapsen handeln. Wurde nun beschlossen den Prolaps nur einfach abzutragen, so soll diese Operation erst dann geschehn, wenn eine feste Verbindung zwischen Iris und Einschnürungsring sich etablirt hat. Man kann sonst erleben, dass nach iVbtragung des einen Stückes ein weiteres vorfällt. In den meisten Fällen wird der Arzt und Landarzt es mit schon veralteten Prolapsen zu thun haben. Hier tritt nur die eine Anschauung in ihr Recht, nämlich: Die Ab- tragung des Prolapses ohne Excision von Irisgewebe, das sich noch in der vordem Kammer befindet. Der Irisprolaps ist in den meisten Fällen die Folge eines auf den Bulbus eingewirkten Trauma. Es wird uns darum verständlich, dass die Prolapse sowohl was Form, als auch was Sitz und Lage betrifft, manigfach sein werden. Von den kleinsten, kaum stecknadelkopfgrossen, bis zum Prolaps fast der grössten Hälfte der Iris werden sie sich in allen Abstufungen constatiren lassen. Der Sitz kann in fast allen Theilen des vordem Bulbusabsclmittes gelegen sein. Cornea, Limbus, Sclera können den Sitz des Prolapses bilden. In allen Fällen gilt als Hauptregel eine flache Vernarbung zu erzielen. Es würde den Eahmen vorliegenden Werkes weit überschreiten, sollten alle Arten hier angeführt werden. In manch treff- lichem Lehrbuch ^) sind die Prolapse genau abgehandelt. Fast immer werden neue, die Casuistik bereichernde Fälle sich anführen lassen. Uns interessirt auch hier nur der Schulfall und wir gehen zur Besprechung der Operation eines solchen über und bemerken zugleich, dass die Excision sich völlig mit der später zu besprechenden Iridectomie deckt. Die Abtragung eines Irisprolapses ist eine schmerz- hafte Operation; Kinder und unruhige, nicht willensstarke 1) Praun, Verletzungen des Auges.