135 Oplitliaimolog'isclie Operationslelire. Druckverhältnisse zwischen vorderer und hinterer Kammer wird fast ausnahmlos der Pupillartlieil, also die Sphincter- partie, der Iris in die gesetzte Wunde geworfen. Bei einer Excision dieser Partie erhalten wir ein Colobom und keine Lochung der Iris. Bei der gewöhnlichen Function, wo die Wunde eine kleine, ist der Prolaps natürlich auch nicht all- zu gross. Das restirende Colobom wird demnach auch nicht gross sein. Ja es soll unser Bestreben sein dasselbe so klein als möglich ausfallen zu lassen. Es darf darum beim Fassen der prolabirten Iris zur Excision kein Zug, kein unnützes Zerren und Schleppen stattfinden. Man ist manches Mal geradezu erstaunt wie wenig man excidirt hat, um den ganzen Prolaps behoben zu haben. Die Operation des Irisprolapses in diesem Falle, d. h. bei der Function der Cornea, ist folgendermassen zu bewerkstelligen: Sagen wir es handle sich um das rechte Auge und der Operateur sitzt zu Häupten des Patienten. Der Sperrelevateur befindet sich noch zwischen den Lidern. Der Patient wird aufgefordert — beim Sitz der Punctionswunde am äussern Limbus — stark nach innen zur Nase zu schauen. Da der Operateur mit beiden Händen zu arbeiten hat, wird von einer Fixation des Bulbus abgesehen. Ausserdem ist die Fixation durch einen Assi- stenten in diesem Falle ein zweischneidiges Schwert. Durch einen unberechtigten Zug von Seiten- des Assistenten kann beim Halten der Iris durch den Operateur ein ganz grosses Stück der Iris hervorgeschleppt werden. Man verzichtet darum ganz auf die Fixation. Das Ausschneiden der Iris ist sehr schmerzhaft und muss darum steriUsirtes Cocain von Neuem eingeträufelt werden. Blickt nun der Patient opera- tionsgerecht, so ergreift der Operateur mit der krummen oder graden Irispincette (siehe Iridectomie) das prolabirte Stück und hält es fest. Also kein Zug! Die rechte Hand ergreift die Irisscheere (siehe Iridectomie) und hart an der Cornea wird mit einem Schlag die prolabirte Iris abgetragen. Die Wunde ist jetzt frei von Irisgewebe, die Schenkel des Colo- boms liegen einander parallel in der vordem Kammer. Bei der Kleinheit der Punctionswunde, bei der grossen Auf merk-