Ophthalmologisclie Operationslehre. 53 Fig. 8. Tiefe und ist spontane Perforation mit ihren deletären Folgen (Irispi'olaps, Ausbildung eines Staphyloms, Blutungen in den Glaskörper, Netzhautablösung u. s. w.) zu erwarten, so schreitet man zur Keratomie nach Saemisch. Man operirt an einem hochgradig entzündeten Auge, wo die chemotische Conjunctiva in hochragenden Wällen die Cornea umgiebt. Die Patienten sind durch die langdauernde Krankheit bedeutend herunterge- kommen und in vielen Fällen wird die Narcose nothwendig, obgleich man auch mit Cocain auskommen könnte. Bei der Lagerung des Patienten ist auf gute Beleuchtung besonders zu achten. Handelt es sich um das rechte Auge, so sitzt der Operateur zu Häupten des Kranken, handelt es sich um das linke Auge, so sitzt der Operateur vor dem Patienten. Hat man keine Assistenz und muss darum der Sperrelevateur (Fig. 8) eingelegt werden, so ist grosse Vorsicht nothwendig, dass nicht etwa durch Pressen der Bulbus aufgeht, d. h. der Ge- schwürsgrund platzt; hat man aber geschulte Assistenz, so fixirt diese durch sehr vorsichtig eingeschobene Lidhalter (Fig. 12) das Ober- und Unterlid und legt so den Bulbus frei. Der Assistent sitzt dann dem Operateur gegenüber. Nachdem durch einen losen Strahl von Subhmat 1:10000 die Conjunc- tiva gereinigt und reichlich Cocain eingeträufelt wurde, wird mit dem Graefeschen Messer (man hat eigens für Ulcera be- sonders construirte Instrumente; vide Meyhöfers Messer (Fig. 13)) der Schnitt so angelegt, dass man im gesunden Gewebe einsticht, das Messer unter dem Ulcus oder Abscess weiter führt und im gesunden Gewebe wieder aussticht. Die Schneide des Messers ist nach vorne gerichtet. Der xlbscess „reitet", wie man sagt, auf der Schneide des