Ophthalmologisclie Operationslehre. 93 vergessen werden, dass die Insertion des Mnskels von der Cornea etwas weiter abliegt wie beim Internus. Vorlagernng des Antagonisten. Neben dem für die einfache Scliieloperation bestehenden Instrumentarium wird man sich noch zurecht legen müssen Fig. 53. Lage der Fäden bei Vornähung des Externns. Der Conjunctivalschlitz ist der Uebersicht wegen, wie aucli in Fig. 52, etwas breit gezeichnet. 2 Catgutfäden doppelt armirt, einen Nadelhalter und Nähte für die Conjunctivalwunde. Narcose nothwendig, da die Sehnennaht und Sehendurchschneidung sehr schmerzhaft ist und es oft vorkommt, dass wegen Unruhe des Patienten die Operation unterbrochen werden muss. Der Vorlagerung geht innner die lYnotomie des Schielmuskels voraus. Erstere wird