141 Ophthalmologische Operationslelire. Patienten unterlieg-en unbedingt der Narcose. Durch Unruhe des Bulbus könnte beim Fassen des Prolapses, was nämlich sehr schmerzhaft ist, die Wunde gesprengt und weiterer Vorfall hervorgerufen werden. Man leite dabei lieber eine Narcose zu viel, als eine zu wenig, ein. Der Assistenz können wir entbehren, falls keine Narcose nothwendig und falls wir dessen sicher, dass Patient auch ohne Fixation den Bulbus in seiner Gewalt behalten wird. Wo dieses aber nicht zu erwarten steht, sorge man lieber für zuverlässige Assistenz. Letztere übernimmt die Fixation des Bulbus. Auch über die Form der Fixation, über das Halten des Bulbus bald im Innern, bald im äussern Augenwinkel, bald oben, bald unten lässt sich nichts Festes aufstellen, da jeder Fall seine speciellen Massnahmen nach dieser Richtung hin erheischt. Das Instrumentarium, das durch Auskochen aseptisch gemacht werden muss, hat aus folgendem zu bestehen: Sperrelevateur, grade oder krumme Fixationspincette mit oder ohne Schloss, grade Irispincette, Irisscheere, Gräfesches Messer und eine conische Sonde. Ferner halte man bereit einen Thermocautor, zur Cauteri- sation der restirenden Wunde. Nachdem die Conjunctiva, die Lider, die Wangenhaut in bekannter Weise einer Desinfection unterworfen, wird der Sperrelevateur langsam und vorsichtig angelegt. Der Bügel des Elevateurs soll beim Einlegen den Prolaps nicht streifen. Der Operateur, der je nach dem Fall vor dem Patienten oder zu Häupten desselben sitzt, fixirt den Bulbus und übergiebt die Pincette dem Assistenten. Jetzt soll der Prolaps von seiner Umgebung frei gemacht werden. Hat nämlich ein Prolaps längere Zeit bestanden und war er in seinen Dimensionen so gross, dass er pilzförmig über der Schnürpforte hervor sich über das umliegende Gewebe legte, so sind fast immer Verwachsungen mit diesem Gewebe vor- handen. Diese Verwachsungen zeigen a])solut nichts Regel- mässiges, in flächenförmiger Ausbreitung, in Strängen können sie sich etabhrt haben. Zur Lösung solcher Stränge und Verwachsungen benutzt man die conische Sonde. Nach allen 10*