Ophthalmologisclie Operationslelire. 147 Häiipten, so wird nach Einlegung- des Sperrers und obliga- torischer Desinfectiou der Bulbus folgendermasseu zur Operation zurechtg-elegt. Der Operateur fixirt mit der linken Hand, nachdem er die ohne Schloss versehene gerade Fixirpincette (siehe Fig. 71) am innern untern Quadranten angelegt und den Bulbus stark nach innen unten gerollt hat. Die Hand des Operateurs stützt sich mit ihrer ulnaren Kante an die Nase des Patienten. Der obere, äussere Quadrant der Hornhaut liegt nun zum Einstich bereit. Sitzt der Arzt vor dem Patienten, so kann er am obern äussern Quadranten fixiren und von unten innen einstechen. Man suche sich jedenfalls ein für alle Male eine Art aus und operire nach dieser, falls die Beleuchtung es nicht etwa anders verlangt. Mit welchem Instrument soll die Discission gemacht werden? Betrachten wir die Angaben der Autoren nach dieser Richtung hin, so werden uns die angeführten Momente eigentlich als nicht besonders stichhaltig erscheinen, weswegen der eine dieses, der andere jenes Instrument empfiehlt. Wenn der eine ein zweischneidiges schmales Graefesches Messer (siehe Fig. 68) zur Discission der Kapsel aus dem Grunde empfiehlt, weil man viel schärfere Messer, als scharfe Nadeln herstellen kann, so ist das doch nur ein äusserer Grund. Wenn wiederum der andere glaubt, dass bei Benutzung des Cornealpunktes als Hypomochlion, die Zellen der Cornea zu sehr der Läsion ausgesetzt werden, so, glaube ich, hat wohl niemand eine besondere Schädigung von dieser Mani- pulation gesehen. Aus diesem Grunde die Schnittöffnung eines Messers der punktförmigen Oeffnung einer Nadel vorzuziehen, ist doch zu sehr auf theoretischer Basis aufge- baut. Die Nadel ist das dominirende Instrument bei der Discis- sion (Fig. 73). Die Nadel muss aber, und das ist sehr wichtig, besonders scharf und zweischneidig sein. Wir müssen nicht ver- gessen, dass wir die Nadel in ein Gewebe versenken und letzteres zu schneiden suchen, während dasselbe doch nicht im vollsten Sinne des Wortes stabil, sondern in einem losen Sacke aufge- hängt ist. Die Nadel muss so scharf sein, dass wir zwar den Inhalt dieses Sackes schneiden, ihn aber nicht aus seiner