36 Dr. med. Eugen Heymann, Scarification der Conjunctiva. Bei einer gemssen Anzahl von acut auftretenden Con- junctivalerki^ankungen (Blenorrlioea Trachoma acutum u. s. w.) ist es oft notliwendig-, um der starken Hyperämie entgegen- zuarbeiten, eine Scarification vorzunehmen. Das Verfahren ist schmerzhaft, und ist Cocaininstallation durchaus noth- wendig. Je nachdem, wo die Scarification vorgenonnnen werden muss, wird die Conjunctiva des Unter- resp. Oberlides frei- gelegt und dann mit dem spitzen Scalpel parallel dei' Uebei-- gangsfalte und auch auf dieser stichförmige Continuitäts- trennungen hervorgebracht. In 2—3 Reihen werden die Stichelungen angelegt. Sollte eine besonders starke Wirkung hervorgerufen werden, so können statt der Stichelungen wirk- liche Schnitte angelegt werden. Will man durch Blutent- ziehung auf die unter der C'onjunctiva gelegenen Theile (namentlich Tai'sus) wirken, so muss der Stich recht aus- giebig in die Tiefe gehen. Man erzielt eine recht beträchtliche Blutung, die durch Auflegen lauer Compressen Pioch unterhalten werden kann. P^iscompressen wirken hemmend. Nach wenigen Minuten werden die Blutcoagula, die als geronnene Massen in dem Conjunctivalsack hegen, durch leichtes Massiren hin- ausbefördert. Behandlung der Chemosis conjunctivae. In vielen Erkrankungen des vordem Bulbusabschnittes haben wir eine beträchtliche Chemose der Conjunctiva zu constatKcn (Ulcus, Abscessus corneae, Iritis, Iridocyclitis acuta, Iridochorioiditis Glaucoma acutum, Cataracta traumatica mit stürmischer Quellung). Dieser Chemosis, welche in einem serösen Erguss in das Gewebe der Conjunctiva bestellt, suclit man dadurch beizukommen, dass man mit der gebogenen Scheere radiär zum Lmibus corneae eine Menge kleiner Schnitte anlegt, durch die die seröse Flüssigkeit sich ergicsst, wodurch eine bedeutende xlbschwellung dei' Conjunctiva be- wirkt wird.