Ophthalmolog-isclie Operationslelire. 99 Rectiis extormes wird nun die Conjiinctiva erhoben, man g'eht mit der zugeklappten, nicht spitzen Scheere ein und hist nach allen Eiclitung-en die Conjunctiva von der Sclera ab und zwar so weit, als man eben mit der Scheere reichen kann. Jetzt wird der Schielkaken in bekannter Weise eingeführt und die Sehne des Externus aufgeladen und hervorgezogen. Sie wird aber nicht, wie bei der Schieloperation hart an der Insertion auf der Selera abgeschnitten, im Gegentheil, man lässt die In- sertion plus einem kleinen Theil der Sehne stehen, um beim weiteren Verlauf der Operation eine Handhabe für die Pin- cette zu haben. Die Sehne wird also einige Milli- meter vor der Insertion durchschnitten. Jetzt geht man nach oben und ladet den Musculus rectus superior auf den Schielhaken. Hier wird die Insertion hart an der Selera durchschnitten. Nicht immer will es gelingen, sofort den Muskel zu erhaschen, doch bei mehrmaligem Eingehen und Suchen wird er gefunden werden. In gleicher Weise geschieht die Durchtrennung des Rectus inferior. Der Rectus internus und die beiden Obliqui bleiben fürs erste unberührt. Der Bulbus ist jetzt beweglicher geworden und durch die Hand- habe ist es uns möglich, denselben schon etwas nach innen hinüberzuziehen. AVährend die linke Hand mit der Pincette, die an den Stumpf des Externus angelegt worden, den Bulbus nach innen hinüberzuziehen sucht, geht man mit der zu- sammengeklappten Enucleationsscheere entsprechend der Richtung des Externus unter die Conjunctiva ein, den Bulbus umgreifend. Ist man an den Nervus opticus gelangt, so fühlt man ihn als einen runden Strang, der, zur Ueberzeugung, dass er es wirklich, mehrmals abgetastet werden muss. Ist man dessen sicher, dass man den Nervus opticus vor sich hat, geht man mit der Scheere etwas zurück, öffnet sie, schiebt sie am Bulbus sich haltend wieder vor und durch- trennt mit einem Scheerenschlage den Nerv. Der beste Beweis, dass der Nerv durchtrennt, ist die jetzt besonders frei zu Tage tretende Beweglichkeit des Bulbus; um ihn ganz nach aussen luxiren zu können, muss sofort der Sperrele- vateur entfernt werden. Ist das geschehen, so wird an der 7*