Oplithalmologische Operationslelire. 229 Operation, nämlich der Linse, und zwar aus dem Grunde, weil die Besprechung" der Operirbarkeit einer Cataract einer läng-ern r3iscussion bedarf. Da sind vor allen Dingen die Begriffe der Unreife, Reife und Ueberreife einer Cataract ins Auge zu fassen. Unreife, Reife und Ueberreife zeigen nichts weiter, als drei Stadien einer fortschreitenden Linsentrübung an. Da es sich um die Progression eines und desselben pathologischen Processes handelt, könnten wir noch eine Unmenge von Stadien hinzurechnen, doch vom practischen Standpunkte würden sie uns nicht nützen, da für unsere therapeutischen Massnahmen uns diese drei Stadien vollends genügen, um berechtigte Indicationen aufzustellen. Das Stadium der Un- reife ist dasjenige Stadium des Linsentrübungsprocesses, in welchem noch nicht alle Theile der Linse getrübt sind. Dieses Stadium dauert also von dem ersten Auftreten irgend einer Trübung bis zur vollständigen Undurchsichtigkeit der Linse. Ist letzteres eingetreten, so ist das Stadium der Reife da. Dieses Stadium setzt aber nicht allein die Undurchsichtigkeit, sondern auch die gleichmässige Trübung in allen Schichten voraus. Durch diesen überaus wichtigen Unterschied zwischen Unreife und Reife ist ein practischer Standpunkt geschaffen, der für die Vornahme einer Cataractoperation von grosser Wichtigkeit ist. Ungetrübte oder mässig getrübte Linsen zu extrahiren ist gefahrvoll wegen der sich sowohl bei der Extraction, als auch in der Nachbehandlungsperiode ein- stellenden schweren Oomplicationen. Es sind darum Methoden ersonnen worden, welche das zu extrahirende Linsensj^stem vor der Operation gleichmässig trüben. Nach dieser Richtung hin arbeitet die Discission, die Staarreifung nach Mooren und die Staarreifung nach Förster. Im Laufe unserer Betrachtung haben wir schon des 0eftern den Standpunkt ver- treten, dass es unzweckmässig sei eine unreife Cataract einer Operation zu unterziehen. Sobald wir bei Durchleuchtung mit dem Augenspiegel noch an verschiedenen Stellen rothes Licht durch die Linse hindurch gehen sehen, sobald wir bei Prüfung des Irisschattens erkennen, dass die Corticalis noch lange nicht in allen ihren Schichten getrübt ist, entschliessen