37 Ophthalmologische Operationslehre. Operation des Ptei\ygiuiii. Narcose nicht notliwendig. Assistenz kann entbehrt werden. Sitzt das Pterygium auf dem linken Auge, so l)e- findet sich der Operatenr zu Häupten des Patienten; sitzt das Jjeiden auf dem rechten iVuge, so befindet sich der Operateiu' vor dem Patienten. Diese Verhältnisse bestehen, falls das Pterygium von der ('ornea nach aussen hinweg- präpai'irt wird. Sollte das Pterygium nach dem inneren iVugen- winkel zu abgetragen werden, so liegen die Verhältnisse in Bezug auf Stellung des Operateurs gerade umgekehrt. Bei dieser Operation tritt an uns zum ersten Mal die Frage in Betreff der Desinf ection des Oonjunctivalsackes heran. Eine voll- ständige Antiseptik ist beim besten Willen nicht zu erzielen. Man erreicht das Gewünschte dui"ch den Modus, dei' auf Seite 10 angegeben ist. Instrumentarium: Lidsperrer, Haken- pincette, scharfes kleines Bistouiie, scharfer Löffel. 3 einfach mit Seide armirte Nadeln. Nadelhalter. Nachdem der Lidsperrer (nach Desinfection des Con- junctivalsackes) eingelegt und reichlich Cocain eingeträufelt, wird mit der Hakenpincette das Pterygium am Halse d. h. an dem Theil, der direct dem Limbus aufliegt, gefasst und in die Höhe gehoben. Es bildet sich eine zeltförmige Erhebung, die mit d(^r Basis auf der Cornea aufsitzt. Mit dem Bistourie wird ein zu den Lamellen der Cornea paralleler Schnitt in das Zelt gemacht und so allmählich das Fell von der Ober- fläche der Cornea abpräparirt. Am Lind)us angekonnuen, wird das Flügelfell entweder mit dem Bistourie oder mit der Scheere von der Sclera in folgender Weise abgetragen. Von der ■ gesetzten Wunde aus werden zwei Schnitte angelegt, die sich im Fell selbst unter einem spitzen Winkel treffen, so dass jetzt ein rhombenförmiges Stück aus dem Fell ausge- schnitten ist. Durch 2—3 Suturen werden die Wundränder der Conjunctiva vernäht. Die trübe Stelle auf der Cornea wird mit dem scharfen Löffel abgekratzt. Jodoform. Druck- verband. Nach 3—4 Tagen werden die Nähte entfernt. Das ist die Methode von Arlt.