112 Dr. med. Eu^en Heymann, sie für Krankenräume von Augenkranken verwenden könnte. Sobald draussen Dunkelheit eingetreten, werden die Eoleaux entfernt, da die natürliche Ventilation bei Abwesenheit von Roleaux lebhafter vor sich geht, als bei Anwesenheit derselben. Die abendliche Beleuchtung wird durch ein Licht oder eine Lampe bewerkstelligt, deren Lichtstrahlen durch einen vorgestellten Schirm nach einer der Lage des Kranken ent- gegengesetzten Richtung hin dirigirt werden. Solche Schirme sind in jeder Lampenhandlung käuflich. Am geeignetsten wäre wohl folgende Construction eines solchen. Auf einem Stativ lässt sich ein viereckiger Schirm, dessen Aussenseite schwarz, dessen Innenseite weiss ist, hinauf- und herabschieben. Je nach Bedürfniss wird der Schirm so hoch gehoben, oder so niedrig gesenkt, dass das Licht nach einer Richtung hin nur reflectirt wird und die andern Stellen des Raumes verdunkelt bleiben. Gleich nach der Operation erhält der Patient, der zu Bette gebracht wird, die für die betreffende Operation nöthige Binde. Sobald das Auge nicht mehr so stark ge- reizt ist, die Operations wunde sich schon längst geschlossen, kann anstatt des Verbandes eine sogenannte „gewölbte schwarze Augenklappe" verwendet werden. Es ist das eine Klappe, hergestellt aus einem dickem gewölbtem Stück Papier, bezogen mit schwarzem Tuch. Eine Gummischnur sorgt für die nöthige Befestigung um den Kopf. Diese Klappe wird mit Watte, welche in Bor- oder Sublimatlösung getaucht ist, austamponirt und so dem Auge applicirt. Wo eine Impräg- nation der Watte nicht mehr nöthig, kann auch einfache trockene Verbandwatte gebraucht werden. Nachdem die Klappe eine längere Zeit getragen worden, geht man zu muschelförmigen Brillen (sog. Conserven) über, die zweck- mässig etwas dunkel (mittelgrau oder dunkelgrau, mittelblau oder blau) gehalten sind. Ist das Auge vollständig reizfrei, kann bei trübem Wetter auch dieser Schutz fortfallen, bis allmählich das Auge sich an das Sonnenlicht ge- wöhnt hat.