Dr. med. Eug-en Heymann, 170 und Streichen aufzuliören. Sobald sich schwarzer Hinter- grund zeigt, der Druck jetzt also wirklich nicht mehr den Linsenbrei, sondern die Hyaloidea treffen wird, ist das Manöver mit dem Löffel aufzug-eben. Bleiben noch welche Reste, so sind sie der Resorption zu überliefern. Spaltet sich während des Niederdrückens oder Streichens plötzlich die zerklüftete Linse und zeig-t sich, wo g-arnicht zu erwarten stand, plötzlich schwarzer Grund, so tritt Glaskörper vor, und jeghcher Druck muss sofort aufhören. Schnell aber vorsichtig wird der Sperrer entfernt und das Auge verbunden. Bei der Operation des rechten Auges, wobei ja der Operateur an der rechten Seite des Patienten sitzt, ist technich die Ausführung- des Streichens mit dem Löffel nicht gut möglich, da die Nase ein vollständig' horizontales Anlegen des Löffels behindert. Der Operateur setzt sich eigens zu diesem Zwecke zu Häupten des Patienten und jetzt ist seine rechte Hand frei und unbehindert zur Führung des Löffels. Ai\i das Verhalten der Iris ist grosses Gewicht zu legen. Das Ideal ist eine freie, runde Pupille zu erhalten. Unter normalen Verhältnissen liegt die Iris in ganz schmalem Saum bei stark erweiterter Pupille, als Folge der Atropingaben, in der vordem Kammer. Sie ist vielfach in ihrer ganzen Ausdehnung von gequollenen Linsenmassen bedeckt. Ihre Conturen und ihre Breite wii'd man nichts desto weniger immer gut beurtheilen können. Dieses ist von Wichtigkeit, weil die Anlegung des Punctionsschnittes sich nach dem Pupillarrande der Iris richtet. Der Schnitt soll eben nicht direct dem Pupillarrande gegenüber angelegt werden. Einige Millimeter centralwärts wäre der geeignete Ort. Ist beim Wasserabfluss und bei der ersten Linsenaustreibung die Iris nicht in die Wunde vorgefallen, und hat auch beim nach- folgenden Streichen kein Prolaps stattgefunden, so ist die allergrösste Hoffnung vorhanden, dass die Iris an normaler Stelle bleibt. Legte sie sich jedoch gleich von Anfang an, trotz langsamen Wasserabflusses und trotz nicht -stürmischer Hervorquellung der Linsenmassen in die Wunde, so muss sie mit dem Spatel zurückgelegt werden, nachdem mit dem