Ophthalmolo^ische Operationslehre. 77 eing-epressten Flüssig-keit erscheinen, verg-eht gewöhnlich eine kurze Zeit, doch dann o-eht dieselbe unter dem Drucke des Spritzenstenipels in gutem Strome zur Nase hinaus. Man benutzt zu Ausspritzungen gewöhnlich die sogenannte Anelsche Spritze. (Fig. 44) Es sind andere auch ange- geben, doch konnnt man in der Praxis mit dieser aus und es ist nicht nöthig noch andere zu suchen. Die Spritze hat einige Ansätze, gewöhnlich 2 grade und einen gekrümmten. Von den graden ist der eine dicker und passt für die röhrenförmige Sonde No. 5, während der dünnere für die Sonde No. 3 passt. Der gekrümmte Ansatz Figur 44. ist direct für den Thränensack. Nachdem man nun die Flüssigkeit aufgesogen, den Ansatz angeschraubt, wird letz- terer in die Sonde so weit eingeführt, bis er fest sitzt. Der Operateur zieht jetzt die Sonde, in der die Spritze steckt, etwas in die Höhe und beginnt die Injection. Nachdem in dieser Stellung 1—2 Spritzen durchgetrieben, wird die Sonde immer wieder gehoben, als ob man sie aus dem Thränen- nasengange entfernen wollte, wobei immer weiter gespritzt wird. In dieser Weise wird der ganze Kanal in Berührung mit der Flüssigkeit gebracht. Auch der Thränensack kann in dieser Weise direct der Behandlung zugänglich gemacht werden, indem man in der Gegend des Sackes mit der Sonde angekommen, dort stehen bleibt — da in dieser Stellung die