Ophthalmolo^i'isclie Operationslelire. 181 Die xVnweiiclmig des Thermocautors behufs Abseiig-uiig inficirter Wiuidränder nach Operationen oder Verk^tznngen ist nicht neu. Das Einführen des heissen Cautors in den Glaskörper ist ein Verdienst obengenannten Operateurs. Die Causis wird sowohl bei operativen, als auch traumatischen Continuitätstrennungen angewandt, und dank diesem Um- stände lässt sich auch kein genauer Ort, an welchem der Brenner zu versenken ist, angeben. Wo die Sclera äusser- lich durchbohrt, wo die Cornea oder der Limbus durch das Operationsmesser durchschnitten worden, dort befindet sich auch die Eingangsöffnung für den caustischen Brenner. Ist auch topographisch der Ort der Einführung ein gegebener, so wird man chirurgisch sich nach allen Richtungen zu überzeugen suchen, wohin der Brenner zu dirigiren ist. Wenn auch in einem prognostisch schlecht bestellten Bulbus operirt wird, so wird es kein Operateur unternehmen unnütz ein so wichtiges und ein so zartes Gewebe, wie es der Glaskörper ist, so radical anzugreifen. Das eitrig eingeschmolzene und das eitrig infiltrirte Gewebe allein sei das Element des caustischen Eingreifens. Die Untersuchung mit dem Augen- spiegel bei stark erweiterter (Atropin) Pupille giebt uns über vieles Aufschluss. Wir untersuchen ausser im durch- fallenden Lichte, noch im aufrechten Bilde, mit der liclit- schwachen Flamme, im Halbschatten und bei seitlicher (focaler) Beleuchtung. Nicht immer werden wir so glücklich sein die Pupille ad maximum erweitern zu können. Die Verletzung hat auch in vielen Fällen die Iris betroffen; Irisprolaps und eine vollständig verzogene Pupille gestatten nicht immer einen nennenswerthen Einblick in den Glaskörper. Man helfe sich eben wie man kann. Nicht immer spielt die topo- graphische Diagnose die Hauptrolle, sondern die Erkenntniss, dass überhaupt sich ein Glaskörperabscess etablirt hat, wird uns für unsere therapeutischen Massnahmen bestimmend sein. Für das Auftreten eines intraocularen Abscesses giebt es aber recht sichere Anhaltspunkte und darum wird man durch die Causis nie grossen Schaden anrichten. Narcose und Assistenz wird in vielen Fällen nothwendig sein.