128 Dr. med. Eugen Heymann, Eröffnimg das Kammerwasser abfHessen lassen wollen, muss der zu stürmischen Entleerung desselben dadurch vorgebeugt werden, dass man das Instrument nur äusserst langsam der Wunde entzieht; das Instrument wirkt zum Theil tamponirend und darum ist dieses Moment zu beachten. Durch langsames Abfliessen des Kammerwassers beugt man auch einem Iris- vorfall in die Wunde vor; gegen diese unangenehme Com- plication sucht man sich auch dadurch zu schützen, dass man sich bestrebt den Pupillarrand der Iris aus dem Bereich der zusetzenden Wunde zu ziehen. Dieses gelingt durch ein Mioticum, so bald den gegebenen Verhältnissen nach die Punctionswunde am Rande der Cornea oder gar in der Corneoscleralgrenze angelegt werden muss. Ein Mydriaticum wäre zu verwenden, wenn die Wunde näher dem Centrum der Cornea wird liegen müssen. Das wären die allgemeinen Gesichtspunkte. Gehen wir nun zu den speciellen Massnahmen vor und besprechen zuerst. Die Function oder Paracentese der Cornea. Bei dieser Operation haben wir zu unterscheiden, ob dieselbe bei intacter Linse, oder bei einer solchen gemacht wird, deren vordere Kapsel früher durch Discision oder Trauma eröffnet worden ist. Im ersteren Falle sind wir blos bestrebt Kammerwasser abfhessen zu lassen, im letzteren Falle benutzen wir die gesetzte Wunde auch zur Herausbe- förderung der in Folge der Discision oder des Trauma ge- trübten Linsenmassen. Im ersteren Falle kann die Punctions- wunde recht klein, im zweiten Falle muss sie recht ergiebig sein. Betrachten wir zunächst die Function bei intactem Linsensystem und behandeln wir die Function zur Entlastung des Auges von quellenden Linsenmassen erst später beim Capitel der Discision der vordem Linsenkapsel und bei der Linearextraction. Die Operation wird ohne Narcose (Ausnahme: Kinder) und auch ohne Assistenz gemacht. Die eine Hand fixirt den Bulbus, die andere führt das schneidende Instrument. Ist Assistenz vorhanden, so übernimmt letztere die vorsichtige