206 Dr. med. Eugen Heymanii, tliuiiliclist vermeiden müssen. Beim Hervorziehen der Iris und beim Durclischneiden derselben empfindet der Patient lieftig-e Schmerzen und man sei darauf vorbereitet, dass Patient gerade bei diesem wichtigen Momente unruhig wird. Durch diese Unruhe kann aber die Iris zu stark gezerrt und gerissen werden, was zu Bhitung oder gar Iridodialyse Ver- anlassung geben kann. Das vorher einzuträufelnde Cocain (plus Eserin) ist nicht immer im Stande den Schmerz ganz zu beheben. Da während dieses Actes der Operateur mit beiden Händen (rechts Scheere, Unks Irispincette) arbeitet, so hat der Assistent ja darauf zu achten, dass er nicht mit der Fixirpincette allzustark drücke, wodurch die Möglichkeit des Einreissens der Zonula mit consecutivem Glaskörper- verlust noch vergrössert wird. Man hat es sehr schwer das nach oben ausweichende Auge ohne besondern Druck so stark nach unten zu senken, dass die Scleralwunde für die Iridec- tomie operationsbereit vorliegt. Hierbei ist die Narcose erst so recht schätzenswerth. Dass manche Operateure darum die Glaucomiridectomie nach unten anlegen, ist ein Ausweg, dem man nicht immer wird entgehen können, namentlich da nicht, wo die Narcose absolut (Herzkrankheit, Atheromatose der Gefässe, Nierenleiden u. s. w.) ausgeschlossen ist. Ent- sprechend der starken Füllung der Irisgefässe giebt es oft starke Blutungen in die vordere Kammer, die sich langsam resorbiren. Grosses Gewicht ist auf die Lagerung der Colo- bomschenkel zu legen, denn die periphere Wunde bewirkt recht leicht einen erneuten Vorfall irgend eines Iristheiles, was von deletärer Folge für das ganze Auge sein kann. Spatel, Eserin spielen hier eine noch bedeutendere Eolle, als bei der gewöhnlichen Iridectomie. Während der Naclibe- handlungsperiode wird man auch hier öfter Comphcationen begegnen, als bei der gewöhnlichen Irisausschneidung. Die Druckverhältnisse des Auges lassen nicht immer eine regel- rechte Coaptation der Wundränder zu; es bleibt eine cystoide Vernarbung nach, die nicht immer geradezu schadet, jedoch aber zu vermeiden wäre. Die stattgehabte Blutung resorbirt sich wegen der im Auge herrschenden anormalen Circulations-