Oplithalmologisclie Oioerationslehre. 185 bog-enförmig-en Eröffnung auskommen kann, wird man immer die erstere vorziehen. Die gesetzte Wunde ist kleiner und dadurch weniger der Infectionsgefahr ausgesetzt, als eine lappenförmige. Der Schnitt ist mit der Lanze sehr leicht zu führen; es bedarf gleichzeitig keines Ein- und Ausschnittes (Function und Contrapunction siehe Staaroperation); durch Vorschieben derselben, vollendet sich der Schnitt von selber. Nur in besondern Fällen vollenden wir den Linearschnitt mit dem Ct raefeschen (Fig. 81) oder Beer sehen Messer (Fig. 82) (Aufgehobene oder vielmehr seichte vordere Kammer, Sclerotomia anterior u. s. w.). Bei Linearschnitten 1 ■ ist die Heilungstendenz eine sehr grosse, da die glatten Schnittflächen sich so- fort an einander legen und schnell ver- heilen. Bei den punktförmigen Er- öffnungen spielte die eigentliche Punctionswunde gar keine Eolle; bei den linearen Wunden hat die gesetzte Eröffnung den Character einer Conti- nuitätstrennung und muss, abgesehen von dem verfolgten therapeutischen Eingriff, unbedingt auch auf diese Rücksicht genommen werden. Eine prima intentio der gesetzten Wunde muss selbstredend erstrebt werden. Es ist nicht zu vergessen, dass eine hneare Wunde Ausdehnung genug hat, um von der W^mde selbst eine Infection des Fig. 81. Fig. 82. ganzen Bulbus eintreten zu lassen. Strengste Asepsis, Auskochung der Instrumente, Desinfectiou des Conjunctivalsackes, Beachtung des Thränenapparates spielen hier wie überall eine grosse