14 Dr. med. Eugen Heymann, einen chirurgischen Eingriff den physiologischen Werth dieses Muskels ganz zu ersetzen. Handelt es sich um geringere Grade von Ptosis, so sucht man entweder durch Schwächung« des Antagonisten des paretischen Levator, des Musculus orbi-' cularis einen Effect zu erzielen, oder man erstrebt dem Fron- talis einen Theil der Arbeit des Lidhebens zu übergeben. Nach Graefe wird die Operation folgendermassen aus- geführt: Narcose nicht nothwendig. Assistenz zur Haltung der Jägerschen Platte. Instrumentarium: Ein spitzes Scal- peü, Hackenpincette, 2 kleine Wundhacken, Nadelhalter, vScheere, 3 einfach armirte Seidenfäden. Der Operateur sitzt zu Häupten des Patienten. 5 mm oberhalb des Lidrandes ein diesem paralleler Schnitt von einem Ende des Lides bis zum andern. Nach Stillung der Blutung werden vom Assis- tenten die Wundränder namentlich der obere stark nach oben gezogen. Die Fasern des jVIuscuIus orbicularis liegen jetzt vor. Diese werden nun in derselben Breite der gesetzten Wunde umschnitten und vermittels Pincette und Scalpell oder Scheere von dem sich unten als glattes Gewebe praesen- tirenden Knorpel abgetragen. Die Blutung ist beträchtlich und muss bis zum Stehen derselben gewartet werden, ehe die Naht angelegt wird. Letztere geschieht in der Weise, dass man ausser der Haut auch die an den Wundrändern stehen gebliebenen Muskelfasern in die Naht nimmt. 8 Nähte genügen meist. Ist ein Ueberschuss an Lidhaut vorhanden, so kann auch aus derselben ein schmaler (3—5 nmi) excidü't werden. Prima intentio wird erzielt durch Jodoform, Subli- matverband. Der Effect ist kein besonderer, da er nur für geringe Ptosis sich eignet. — Ganz dasselbe umss von der- Pagen Stecher sehen Sutur gesagt werden. Hier bleibt der Erfolg überhaupt sehr oft aus. Narcose, Assistenz nicht nothwendig. Die Jägersche Hornplatte, falls man sie benutzt, wird vom Patienten selbst fixirt. Man legt sich ein Paar in Carbol oder Sublimat getränkte Wattebäuschchen zurecht, ebenso einen kräftigen Nadelhalter, anatomische Pincette und einen langen dicken Seidenfaden mit grossen gekrümmten Nadeln doppelt armirt.