103 Ophthalmologische Operatioiislehre. wird. Bei all diesen Manövern sucht man so vorzugehen, dass das Corpus ciliare geschont wird. Ist die C-ornea entfernt, geht man mit dem scharfen Löffel in den jetzt vorliegenden Hohlraum ein und löffelt den ganzen Inhalt des Bulbus aus. Es tritt eine erhebliche Blutung aus dem Nervus opticus ein und wird dieselbe durch Berieselung von eiskalter (1 : 1000) Sublimatlösung gestillt. Wo dieses aber nicht helfen sollte, muss die Tamponade mit Wattebäuschchen gemacht werden. Steht die Blutung, so wird die Sclera und C'Onjunctiva zusammengefasst, wiederum unter Schonung des Ziliarkörpers, und die durch Abtragung der Cornea ge- setzte Oeffnung durch Seiden- oder Catgutsuturen vernäht. Trotzdem der Inhalt des Auges ausgeräumt worden, bemerkt man in den nächsten Tagen eine ziemlich pralle Füllung des Scleralsackes und beruht dieses auf eine Secretion von Seiten der i^ugenhäute in den Sack hinein. Diese pralle Beschaffen- heit hält sich einige Wochen und wenn kein Eiter im Scleral- sack vorhanden, so braucht nichts befürchtet zu werden. Nach einiger Zeit beginnt die Höhle der Selera zu schrumpfen und ein Stumpf, auf dem die Prothese sehr gut sitzt, bleibt zurück. Die Behandlung besteht in Jodoform, Eis, Bett- ruhe. Sollte der Scleralsack Eiterung zeigen, — eine starke Chemosis der Conjunctiva, livide Verfärbung nebst Schwellung der Lider, ferner Hervorsickern von Eiter zwischen den Fäden bei Druck, kündigt dieses an —, so müssen die Fäden entfernt und die Höhle wie eine Abscesshöhle behandelt werden. Heisse Cataplasmen sind am Platze. Ich habe auch in einigen Fällen die Exenteration ohne nachherige Naht vollzogen. Es legen sich die beiden Flächen der Sclera an- einander und man bekommt auch hier eine gute Verwachsung. Jodoform, Antiseptischer Verband, Eis uiul Bettruhe sind auch hier nöthig. Es erübrigt uns noch, das Einlegen einer Prothese zu besprechen, um den ersten Theil dieses Werkes zu be- schliessen. Beim Einlegen des sogenannten „künstlichen