Dr. med. Eugen Heymanü, 222 heftig-e Blendung nach sich ziehen. Der Anfänger, der aus später noch zu betrachtenden Gründen seine Extractionen fast immer mit Iridectomie ausführen wird, sollte also den Lappenschnitt nach oben legen. In der vorantiseptischen Zeit hatte man beim Corneallappen viele Verluste durch In- fection zu beklagen. Von der Voraussetzung ausgehend, dass die Cornea leichter zum eitrigen Zerfall neige, als die rigidere Sclera, und dass Cornealgeschwüre am Limbus sclerae Halt machen, suchte man den Lappenschnitt nicht mehr in die durchsichtige Hornhaut zu legen, sondern am Scleral- limbus und man kam auf diese Weise zum Corneo-scleralen Lappen schnitt, oder schlecht weg „Scleraler Lappenschnitt" genannt. Func- tion und Contrapunction geschieht im Limbus, ungefähr 1 mm vom Ansatz der Cornea entfernt. Die Anlage des Lappens kann nach unten sowohl, als auch nach oben gemacht werden. Man ist im Stande nach Durchschneidung der Sclera die Conjunctiva — beim Schnitt nach oben — etwas weiter nach oben — beim Schnitt nach unten — etwas weiter nach unten — zu durchtrennen, um so einen Conjunctivallappen zu bilden. Dieser Conjunctivallappen wird bei der Ausführung der verschiedenen Manipulationen während der Operation zurückgeschlagen, um nach Vollendung derselben ihn in seine normale Lage zu bringen. Die Wundverklebung geschieht rascher und ehe noch die Scleralwunde verheilt, ist die oberflächliche Wunde schon längst geschlossen, was vom Standpunkt der Infectionsgefahr ja nicht gleichgültig sein kann. Wenn auch die Cornealwunden sich ungemein schnell schliessen, so hat der sclerale Schnitt den Vorzug vor einer Cornealwundb, dass die Infectionsgefahr bei letzterer ceteris paribus eine grössere ist. In früheren Jahren wurde auf diesen Punkt besonderes Gewicht gelegt. In unserer asepti- schen Zeit fällt diese Befürchtung ganz fort und wenn nicht andere Momente die Vornahme des einen 'oder andern Schnittes erheischen, die Furcht vor Infection ist jetzt eine andere geworden als, in vorantiseptischer Zeit. Der Scleral-