235 Öphthalmologisclie Operationslehre. nachher auszuführende Extraction und entsprechen denjenig-en einer bei der Operation ausgeführten Iridectomie. Es ist aber viel leichter die Extraction vorzunehmen in einem Auge, bei dem der Irisausschnitt schon bestellt, als in einem Aug"e ohne denselben. Das ist für den Anfänger gewiss zu be- rücksichtigen und wenn er die Iridectomie unter strengster Aseptik gemacht, wird er nie Gefahren für das Auge herauf- beschwören. Hat er einen Staar zu operiren und fühlt noch nicht in sich die sichere Kraft des gewiegten Operateurs, so wird er gut thun 6 Wochen vor der Extraction die prae- paratorische oder praeliminare Iridectomie vorauszuschicken. Der Patient, der zwar zwei Mal operirt werden muss, um sich von der Cataract zu befreien, wird ihm dennoch Dank wissen, da er quasi in seinem eigenen Heim operirt wird und nicht die beschwerliche Eeise zum Specialisten antreten muss. — Die Cataract liegt in ihrer ganzen Grösse vor. Wir übersehen viel leichter die Nothwendigkeit den Schnitt so oder so anzulegen; wir haben keinen Prolaps der Iris zu be- fürchten, es droht uns keine Blutung mehr aus den Irisgefässen; die Colobomschenkel liegen glatt an richtiger Stelle. Die Kapsel kann breit eröffnet werden; die Corticalismassen lassen sich leichter aus dem Auge entfernen. Auch die Schnittführung ist für den Anfänger eine viel leichtere. Die Kammer ist tiefer, das Messer verfängt sich nicht in den Pupillartheil der Iris. Während die prähminare Iridectomie in Fällen normaler, uncomplicirter, seniler Cataract ausgeführt werden kann, so wäre ihre Ausführung geradezu erwünscht, oder viel mehr geboten in Fällen, wo irgend eine Complication vorliegt. In einem Bericht über 295 in der Schölerschen Augenklinik zu Fig. 113. 16