124 Dr. med. Engen Heymann, durch Lidheber (Fig*. 61, 62, 63, 64) vom Bulbus ent- fernen. Ohne Assistenz ist ein Herangehen an die Operation einfach technisch unmöglich. Die für den practischen Arzt und Landarzt besonders wichtigen Operationen wie: Function, Discision, Iridectomie, Staroperation und Linearextraction könnten auch ohne Assistenz vollführt werden. Man sucht sich in der Weise zu helfen, dass die gekrümmte Fixir- pincette mit Schieber (Fig. 65) vom Operateur am untern Bulbusabschnitt angelegt, über der Wange des Patienten hinüberhängt und durch ihre Eigenschwere den Bulbus in dieser, wenn auch etwas schwindsüchtigen Weise fixirt. Fig. 65. Die Narcose ist bei den meisten Bulbusoperationen nicht nothwendig; das vor der Operation eingeträufelte Cocain macht die äussern Häute des Bulbus gegen Stich und Schnitt unempfindlich. Die Iris wird aber nicht anästhetisch, und der Schnitt der Iris wird von den Patienten recht unange- nehm und als wirklicher Schmerz empfunden. Derselbe dauert zum Glück nicht lange und eine nennenswerthe Unterbrechung der Operation braucht deswegen nicht stattzu- finden. Trotz dieser segensreichen Entdeckung Kollers, ist in vielen Fällen die Narcose nicht zu vermeiden. Dieses be- zieht sich vor allen Dingen auf Kinder. Jeglicher Eingriff muss hier unter Narcose vollführt werden. Unruhige Er- wachsene, bei denen man mit Sichei'lieit voraussetzen kann, dass sie durch ihr, manchesmal ganz unmotivirt schlechtes Verhalten den Effect der Operation vereiteln werden, müssen unbedingt der Narcose unterliegen. Man fürchtet da haupt-