Dr. med. Eugen Heyinann, 224 recht viele Vortlieile, die noch dadurch erhöht werden, dass die Cornealwunde sehr rasch heilt und weil vom Oberlide bedeckt, kosmetisch niemals schadet. Die Nachtheile wären gegeben einerseits in der grössern Infectioiisgefahr und zweitens in der Nothwendigkeit den Cornealbogen grösser anlegen zu müssen, als den Scleralbogen. Bei Cataracten mit sehr grossem Kern muss der Corneallappen recht gross gemacht werden, und da fast die Hälfte der Cornea für einige Zeit ihrer zuzuführenden Säfte beraubt wird, kann thatsächlich necrotischer Zerfall (Ringabscess) eintreten. In solchen Fällen würde es nicht gerathen sein den Corneal- schnitt zu wagen. Sollte noch dazu, wie es oft vorkommt, die Cornea eine besondere Kleinheit in ihren Dimensionen zeigen, wäre die Entbindung einer Cataract durch einen Cornealschnitt fast unmöglich. Der Scleralschnitt braucht nicht, unter sonst gleichen Verhältnissen, so gross angelegt zu werden wie der Corneal- schnitt; bei ihm können wir auch noch den Conjunctivallappen bilden und ist die Gefahr der Ernährungsstörung und der Eiterung eine viel geringere. Bei einiger Uebung macht er technisch nicht mehr Schwierigkeiten, als der Cornealschnitt und wird darum der Schnitt im Limbus von fast allen Operateuren bevorzugt. Ausser da, wo man Glaskörpervor- fall befürchtet und ohne Iridectomie die Extraction vollbringen will, wird der reine Cornealschnitt angelegt. Wenn auch für den Anfänger der letztere immer der leichtere ist, so würde ich dennoch rathen mit ersterem seine Staaroperationen zu beginnen; bei Beobachtung strenger Aseptik wird er ja viel weniger Complicationen zu verzeichnen haben, als bei peripherer Lage des Schnittes, aber das Tückische des Cornealschnittes hat manches Auge zu Verlust gebracht. Um eben genannten Eventualitäten der Wundeiterung, des mög- lichen Irisprolapses und der Necrotisirung des Lappens zu entgehen, hat v. Graefe seinen Peripheren Linearschnitt ersonnen. Da eine Linie weniger Wundfläche bietet als ein