Dr. med. Eugen Heymann, 110 heissen könnten. Für den practischen Arzt, der nicht ex- perimentiren, sondern lielfen will, möge der Satz gelten: Patienten mit Bnlbnsoperationen gehören ins Bett, wo nicht besondere Momente das Halten des Patienten im Bette un- möglich machen. So giebt es sehr oft ältere Patienten, die durch längeres Liegen schwere hypostatische Pneumonien bekommen, deren Folgen (Fieber, Husten) auch für die Operation von deletärer Wirkung sein können. Werden solche Zufälle beobachtet, lässt man den Patienten aufstehen und in einem Lehnsessel ruhig sitzen. Dadurch verlieren sich die Erscheinungen der Hypostase und giebt man gegen Hustenanfälle etwas Morphium mit A(i. laurocerasorum, so wird man auch dieses Symptomes bald Herr. Nicht selten bekommen Patienten, denen beide Augen durch einen Bino- culus verbunden und die sich im Bette befinden, Anfälle von Delirium, bei denen gewöhnlich als erstes der Verband herabgerissen wird. Dieses tritt bei Potatoren, Greisen und cachectischen Kranken viel eher auf, als bei gesunden, kräftigen, jugendlichen Individuen. Hier muss, wenn mög- lich, der Binoculus in einen Monoculus verwandelt werden. Oft wirkt dieses allein schon beruhigend, und gönnt man auch ihnen die Annehmlichkeit des Lehnsessels, so sieht man balde die beunruhigenden Symptome schwinden. Doch nicht immer geht ein solcher Anfall von Delirium ganz leicht vorbei, und Brom, Chloralhydrat, Sulfonal oder dergl. werden in Anwendung gebracht werden müssen. Hierbei gelten selbstredend die allgemeinen Regeln der Medicin. Bei unruhigen Kindern wirkt der Binoculus beruhigend, denn die künstlich erzeugte Blindheit nimmt ihnen jegliche Gelegenheit zu unzweckmässigen Bewegungen oder gar unartigen Streichen. Für guten Stuhl, für regelmässige ürinentleerung muss natürlich wie bei andern stationären Kranken Sorge getragen werden. Die veränderte Lebens- weise der Kranken, die absolute Ruhe, die leichte Kranken- kost bringt es mit sich, dass der Stuhl träge und selten ist. Klysmata, Rheum und Pflaumenlatwerge, als leichte Laxan- tien, werden hier gutes stiften. Wo ein Aufstehen aus dem