Oplithalmolog'ische Operationslelire. 31 Knorpel o-efasst iiiacUeii, falls der Arcus tarsalis inferior o-e- ti'offen wird. Instrunientariiiin: Spitzes oder massig' «e- l)auclites ScalpelL Recht scharfes Scalpell für die Knorpel- ausschneidung-. Pincette und Scheere für die Muskelaus- sclineidung, 3 doppelt arinirte Seidciifäden. Nadelhalter. Jägersche Platte. Manche Operateure benutzen auch den Bl('])harostaten,docholine vorhergeo-ano-enen('anthoplastikschnitt ist dcrsollx' nicht zweckmässig- zu lagern. Der Operateur sitzt zu Häuptcn des l^ationtiMi und beginnt mit einem 3 mm oberhall) der Lidkante und dieser paralk^ laufendem Haut- schnitt. Nach Stilhmg der Blutung wird vom obern Wundrand aus die Haut bis über den convexcn 'l'arsusrand unterminn-t. Man schreitet jetzt zur Excision der Muskelnfasern, die je nach der Nothwendigkeit ergiebig oder gering ausfällt, ja sogar ganz unterlassen werden kann. Im letztern Falle werden die Bündel nach Durchschneidung des Muskels mit in den Haken gefasst und nach oben gezogen. Liegt der Knorpel vor, so erkennt man ihn an der glatten rothgelb tlurchschimmei-ndon Oberfläche. Durch Betasten nüt den Fulger kann man sich vor 1'äuschungen hüten. Nach Aus- führung (1(U' Knorpelausschneidung und Stillung- der Blutung- werden die Nähte angelegt. Nach der Vorschrift von Snellen werden Schüngen durch den convexen Larsusrand gelegt unter die Fasern des ()i'bicularis zwischen tliesem und dem Jädraiultheil (h^s 1'arsus weiter geführt und an der Lidkante (im internmrginalen Theil) ausgestochen und über Heftpflaster geknüpft. Li dieser Weise werden 3—4 Schlingen gelegt. Jodoform, Sublimatverband. — Mit diesen 3 Operationsmethoden wird man in fast allen Fällen von Entropium - Trichiasis auskommen. Welche von diesen Formen man w^ählt, hängt ab von Momenten, die wir schon früher angeführt. Die Möglichkeit, die eine mit der andern zu combniiren, überhebt uns der Nothwendigkeit noch neue Formen zu entdecken. Die Lidhaut, der Knorpel, die Lidkante und die äussere Commissursind in Betracht zu ziehen. Wenn der eine Arzt nur die, der andere nur jene Form be- vorzugt und gutheisst, so mögen w^ohl äusserliche Gründe