Oplitlialmolog-isclie Operationslehre. 45 Conjunctiva biilbi und eine beträchtliche Einwanderung- von Zellen in die Cornea, eine Erscheinung, die zur Aufhellung des Pannus vielfach beiträgt. Während dieser Periode nuiss reichlich Atropin eingeträufelt und müssen laue ('aniillenconi- pressen drei Mal täglich zu 1 Stunde aufgelegt werden. Atropin wirkt einer Hyperämie der Iris entgegen, die lauen Umschläge befördern die Resorption durch stärkeres Ein- wandern von Zellen in die (-ornea. Nach einiger Zeit ist die Hondiaut beträchtHcli aufgehellt. Peritomie. In gleicher Weise sucht die Peritomie zu wii'ken. Die Operation wird in folgender Weise ausgeführt. Nachdem der Sperrelevateur eingelegt, wird mit einer Eixirpincette der Fig. 6. Peritomie. Fig. 7. Peridectomie. a b. Peritomieschnitt. a b. excidirtes Stück der Coiijimctiva. Bulbus nach unten gezogen und in dieser Lage erhalten. Ealls Assistenz vorhanden, überninnnt diese die Eixation des Bulbus. Der Operateur umschneidet mit einem recht scharfen Bistourie den Theil des Limbus corneae, der mit Gefässen durchsetzt ist. Man geht bis auf die Sclera. Von manchen wird mit dem scharfen Löffel noch eine Ecochleation der ge- setzten Eurche vorgenommen. Der Erfolg dieser Operation ist ein sehi' fraglicher. Peridectomie. Bei der Peridectomie ist Assistenz durchaus nothwendig, da der Operateur mit beiden Händen zu arbeiten hat. Der