Dr. med. Eua-en Heymann, 80 Thränenröhrchen, sondern vom Thränensack aus; auch Aus- spritzungen des Kanals durch di(^ Hohlsonde können gemacht werden. Nach jeder Behandlung wird der Thränensack mit Jodoformgaze austamponirt. Der Sack wird solange offen gehalten, bis eine restitutio eingetreten. Die Heilung der Sackwandung sowohl, als auch des Hautschnittes geht perfect vor sich, und nur eine kleine Narbe zeigt die stattgehabte Operation an. Verschorfung des Thränensackes durch Galvanocaustik. In all denjenigen Fällen, wo man mit oben genannter Therapie nicht zum Ziele gelang, oder zu gelangen hoffte, sucht man den Thränensack vollständig zu zerstören oder zu veröden. Diese Verödung kann mit dem Galvanocautor vor- genommen werden, indem man die durch Cocain anästhetische Schleimhaut einfach abbrennt. Bei dieser Art von Behandlung muss die primäre Schnittöffnung eine recht ausgiebige sein, denn die ganze Schleimhaut, auch die der Kuppe nicht zu vergessen, muss abgebrannt werden, so dass der ganze Sack nachher als ein Fremdkörper durch Demarcation ausgestossen wird. Deswegen muss die Oeffnung immer freigehalten und durch Jodoformeinstreuungen behandelt werden. Die Zeitdauer, in welcher eine kräftige Narbe sich etablirt, ist eine lange. Verödung des Thränensackes durch medicamentöse Aetzmittel. Auch hier muss die Schnittöffnung eine ausgiebige seiu, denn auch hier müssen verschorfte Theile ausgestossen werden. Man bedient sich als Aetzmittel des Chlorzinks, welches als Pasta (1:3) in Watte gewickelt, tief in den Sack hineingelegt wird. Es genügt ein mässig grosses Stück, welches nach einiger Zeit durch die Watte hin durchsickernd die Schleim- haut verschorft. Man lässt einige Stunden die Pasta wirken, um sie dann aus dem Sack zu entfernen; die Procedur wird einige Male wiederholt. Die Nachbehandlung geschieht auch hier durch Jodoformgazetamponade. Nach der Verschorfung