90 Dr. med. Eiio-en Heymann, In diese Lücke geht man mit der zugeklappten nicht spitzen Scheere ein und löst stumpf nach allen Eiclitungen die Conjunctiva von ihrer Unterlage ab, wobei die episcleralen Fasern, die von der Conjunctiva zur Sclera gehen, durchtrennt werden. In die Conjunctivallücke wird nun mit dem Schielhaken so eingegangen, dass die Krümmung des Hakens nach innen und etwas nach oben schaut. Nachdem man den Haken in dieser Weise an dem Bulbus in die Höhe geschoben hat, wird er brüsk gesenkt und zwar dadurch, dass man den Stiel in die Höhe hebt und ihm eine solche Direction giebt, als wollte man mit dem Haken von hinten her den Bulbus umfassen; dadurch aber vergreift sich der Haken zwischen Muskel und Bulbus, und wenn man den Stiel noch weiter hebt, so dass Fig. 50. er jetzt oben, der Haken unten zu liegen kommt, wird man beim Vorziehen die Sehne auf der Biegung des Hakens liegen haben. Doch nicht die Sehne rein und deutlich kommt mit dem Haken zum Vorschein; anbei ist noch die Tenon- sche Kapsel mitgenommen worden. Diese muss fürs erste durchschnitten werden, damit auf dem Schielhaken die Sehne klar und rein sich präsentiit. Um sich zu überzeugen, dass dem auch wirklich so ist, wird ein zweiter Schielhaken neben dem ersten unter die Sehne durchgeführt und mit letzterem nach allen Eichtungen durch schlittenförmiges Manövriren die Gegend nach etwaigen Verbindungen abgetastet. Falls keine vorhanden, wird mit der knieförmigen Scheere (Fig. 26) die Sehne neben dem Schielhaken hart au der Cornea durch- schnitten. Damit ist die Eücklagerung geschehen. Die Con-