242 Dr. med. Eugen Heymann, indem er mit dem Messer, sich immer dem Limbus parallel haltend, den Ausschnitt ebenfalls oberhalb der durchsichtigen C'ornfia vollendet. Ist das Messer mit der nach oben schauen- den Schneide so weit mit letzterer angekommen, dass der Ausschnitt gemacht werden kann, wird dasselbe um seine Längsaxe so gedreht, dass die Schneide jetzt nach vorne und oben sieht und durch sägende Bewegungen die Sclera durchtrennt (Fig. 129). Man könnte hierbei noch den Conjunctivallappen bilden. Das Kammerwasser ist entleert. Der Schnitt und Fig. 129. Lage und Gang des Messers benn Scleralschnitt. mit ihm der erste Act der Operation ist vollbracht. Während der Schnittführung sind einige Complicationen möglich. Ist das Messer, wie es leider so oft vorkommt, nicht haarscharf und geht der Schnitt sowohl, wie der Ausschnitt nicht so glatt von Statten, so kann eine beträchtliche Zerrung des ganzen Bulbus stattfinden. Man vergesse nicht, dass der Assistent den Bulbus nach unten, der Operateur durch das Messer nach oben zieht. Die Cornea bekommt eine ovale Form, es bilden sich Längsfalten in derselben, doch ist der Ausschnitt nur glücklich vollendet, hat dieses alles nichts zu bedeuten und braucht den Operateur nicht zu erschrecken. Ist beim Ausschnitt die Kraftverwendung eine so grosse, dass