81 Opiitiialmoiogisclie Operationslehre. sowohl durch Kansis, als auch durch die oben genannte Chlorzinkpasta bleibt eine gTanulirende Wunde, die allmählich sich schliessend, oberhalb des Thränennasenkanals eine ob- literirte Stelle im Rohr darstellt. Die Thränen können nun- mehr nicht in die Nase gelangen, und das Auge ist zu fortwährendem Thränenträufeln verurtheilt. Nach Angabe einiger Autoren soll in Folge des Fehlens des Thränensacks sich das Thränenträufeln vermindern. Ich habe dieses nicht beobachten köinien; wohl aber fühlten sich die Patienten trotz der bestehenden Epiphora um vieles besser, als bei der blenorrhoischen Secretion des noch bestehenden kranken Thränensackes. Um der lange dauernden Nachbehandlung, wie sie die Cauterisation sowohl, als auch die Verschorfung verlangt, zu entgehen, hat man die Exstirpation des Thränensackes vorgeschlagen. Die Vortheile sind in die Augen springende. Man erhält fast immer eine Prima intentio, die in 10—14 Tagen perfect ist. Die Dosirung des Effectes ist eine sicherere, als bei den früheren Methoden und die Entstellung eine viel geringere. Eine kaum sichtbare Narbe zeigt die vorange- gangene Operation an. Hauptbedingung ist, dass auch der ganze Sack exstirpirt wird; bleibt ein kleiner Theil — die Kuppe ist nicht zu vergessen —, so beginnt die Secretion von neuem und eine Thränenfistel kann die Folge sein, ab- gesehen davon, dass das blennorrhoische Secret nach wie vor in die Conjunctiva gelangt. Zur Operation wird in den meisten Fällen die Narcose nöthig sein. Nur besonders be- herzte Individuen brauchen nicht narcotisirt zu werden. Hier könnte man Aetherspray, unter Berücksichtigung des Aug- apfelschutzes, für den Hautschnitt, Cocain für die tiefern Schnitte verwenden. Schleich würde wegen zu starker Ver- änderung der anatonnschen Verhältnisse nicht zu empfehlen sein. Es giebt bei der Operation beträchtliche Blutung und müssen deswegen sowohl einige Köberles, als auch recht viele Tampons zureclit gelegt werden. Ausgekochte Schwännne können für die Tiefe ebenfalls zweckmässig verwandt werden. 6