96 Dr. med. Engen Heymann, Punkte des Bulbus. Seine Kraft ist gestärkt in Bezug auf den Schielmuskel, dessen Kraft durch die Kücklagerung wiederum geschwächt worden ist. Die Catgutfäden werden ab- geschnitten, eine Conjunctivalnaht von 2 Suturen angelegt. Jodoform, Bettruhe, Schutzverband auf beiden Augen. Nach wenigen Tagen Monoculus. Die Catgutfäden werden der Resorption überlassen. Ist bei der Schieloperation überhaupt der gewünschte Effect nicht erzielt worden, soll man nie vor 2—3 Wochen an eine zweite Operation schreiten, weder auf demselben Auge noch auf dem zweiten, behufs Correction des ersten Effectes. Im Laufe dieser 2-- 8 Wochen wird erst das End- resultat perfect. Ist eine Uebercoi'rection erzielt worden, so schadet dieselbe in den meisten Fällen nicht, da ein gewisser Rückgang des Effectes fast immer vorhanden ist. Capitel VII. Enucleatio bulbi. Für diese Operation muss die Narcose eingeleitet werden. Es giebt ja auch besonders wülensstarke Patienten, bei denen dieselbe nicht nöthig ist und Cocain allein für eine Anaes- thesie hinreicht; die Regel ist jedoch die Narcose, die dem Operateur auch die Möglichkeit giebt ruhiger und sicherer zu operiren. Die Narcose muss eine tiefe sein. Assistenz ist in solchem Falle durchaus nothwendig und zwar, wenn es geht, in der Person eines Arztes. Das Instrumentarium be- steht aus folgendem: einem Sperrelevateur, einer knieförmigen oder etwas gekrümmten Scheere mit stumpfen Spitzen für die Umschneidung der Conjunctiva und Ablösung der Muskel- insertionen, einem Schielhaken (nicht geknöpft) und einer soge- nannten Enucleationssch eere. (Fig. 56). Mit diesen wenigen Instrumenten kommt man aus; zur Completirung