72 Dr. med. Eugen Heymann, das untere Lid stark zu sich und nach unten, so dass die Lidkante jetzt straff g-espannt ist; durch Ectropionirung des Lides mit dem Mittelfinger der rechten Hand kommt der Thränenpunct deutüch durch Eversion zu Gesichte. Nun wird mit der rechten Hand das desinficirte Messerchen mit der Kugel in den Thränenpunct und in den senkrechten Theil des Tlu'änenröhrchens quasi hineingebohrt. Jetzt wird das Messer mit der nach oben sehenden Schneide parallel dem Aug-apfel weiter in den Kanal geschoben, wobei durch Senken des Stieles richtige Direction gegeben wurde. Die Patienten äussern schon jetzt Schmerzempfindung und darf man ja nicht das Messerchen früher entfernen, als bis die Kugel auf den knöchernen Widerstand des Thränenbeins stösst; erst jetzt hat das Messerchen eine feste Stütze, und diesen Punct als HypomochUon benutzend, wird das Messerchen brüsk in die Höhe gehoben, wobei die Wand des Thränenröhrchens zur Conjunctiva zu durchtrennt wird. Gerade bei der Durch- trennung muss man die gespannte Lidkante nicht aus der Hand fahren lassen, denn dann sind wir bei der Schlaffheit derselben nicht im Stande in so completter Weise den Schnitt zu vollenden. Wird das obere Eöhrchen geschlitzt, so sieht der Patient stark nach unten; der Operateur verfährt ebenso wie beim untern Eöhrchen, nur blickt hier des Messers Schneide nach unten und geht die Direction nasalwärts schräg nach unten. Es giebt eine mässige Blutung, die auf Watte- tamponade bald steht. Einer Nachbehandlung bedarf es nicht. In Fällen, wo die Sondirung sofort angeschlossen werden muss (Ulcus corneae, unaufschiebbare Bulbuseröffnung), kann mit derselben gleich nach der Schlitzung begonnen werden, sonst beginnt erst die Sondenbehandlung am nächsten Tage. Galvanocaustische Verödung der Thränenröhrchen. In denjenigen Fällen von Augenerkrankungen, wo man gezwungen ist das infectiöse Thränensacksecret vom Bulbus fernzuhalten (Ulcus corneae), oder bei Operationen mit Er- öffnung des Bulbus, bei denen solches Seceret durch Ver-