Ophthalmologische Operationslehre. 121 Anschliessend daran hätten wir noch die Desinfection und Sterilisation der Instrumente und die Form der aufzu- leg-enden Binde zu besprechen. Bei den Bulbusoperationen kommen zwei Formen von Instrumenten in Bezug* auf Steri- hsation in Betracht. Es sind das die nichtschneidenden und die schneidenden. Die nichtschneidenden Instrumente werden einfach im 8terilisationsapparat ausg-ekocht. Ein Zusatz von Soda (1 ö/q) ist erlaubt; auch ist g-eg-en die Anwendung einer 3 igen Carbolsäurelösuug-, die statt des Wassers kocht, nichts einzuwenden. Diese Lösung- würde sich desweg-en empfehlen, weil nach dem Erkalten, das Wasser per se viel- leicht doch sich von aussen inficiren köinite. Natürlich düi'fen die Wattebäuschchen, die mit der Conjunctiva in Berührung- kommen, nicht in einer solchen Lösung ausgekocht werden. Für diese eignet sich Wasser (Aq. destillata) oder Sublimat 1 : 10 000. Die schneidenden Instrumente, die haarscharf sein müssen, würden so behandelt, einen Theil ihrer Schärfe einbüssen und das würde sehr unliebsame Folgen während der Operation haben. Man muss hier anders vorgehen. Auch für diesen Punkt speciell sind viele Meinungen verlautbart worden. In einem sind alle Autoren einig, nämlich, dass jedes schwerere Desinficiens den feingeschliffenen Stahl an- greift. Das Verfahren, das ich übe, ist- folgendes: In eine gut desinficirte oder sterihsirte Schale wird Alcohol abso- lutus gegossen und die schneidenden Instrumente bis zu ihrem Gebrauch darin gehalten. Auch der Stiel muss mit absolutem Alcohol, ehe man das Instrument in die Flüssig- keit taucht, mit Hülfe von Wattebäuschchen abgerieben werden. Kommt das Instrument zur Anwendung, so taucht man dasselbe in das im Sterilisator kochende Wasser (kein Sublimat, kein Carbol) auf eine halbe Minute und man ist dessen sicher, dass das Instrument keimfrei ist. Statt des Alcohols könnte man auch Alcohol, x\ether sulf. äa mit Zu- satz von einigen Tropfen Ammoniak (Stroschein) gebrauchen. Wird das Instrument zum Stich oder Schnitt geführt, darf die Schneide oder die Spitze nur ja nicht mit der Lidkante, den Cilien oder der Haut der Lider in Berührung kommen.