178 Dr. med. Eugen Hey mann, Massnahmen, die mit Hülfe der Nadel behufs Zerreissimg von Nachstaaren gemacht werden, lieber das Wesen und die Therapie des Nachstaares Werden wir aber zweckmässiger bei oder vielmehr nach der Abhandlung über Staaroperationen sprechen. Capitel III. Punktförmige sclerale Eröffnungen des Bulbus. Während die cornealen punktförmigen Eröffnungen des Bulbus von grossem therapeutischen Werthe sind und wirklich segensreiche operative Massnahmen einleiten, haben leider die punktförmigen scleralen Eröffnungen nur geringen thera- peutischen Werth und man entschliesst sich zu ihrer An- wendung in vielen Fällen erst dann, wenn gute bewährte Mittel uns im Stich gelassen haben. Nichtsdestoweniger muss der Arzt, der sich mit operativer Augenheilkunde be- schäftigt, ihre Technik kennen, um sie gegebenen Falles auch anzuwenden. Topographisch unterscheidet man anteriore und posteriore Eröffnungen, wobei der Aequator des Auges die Grenzscheide zwischen beiden Formen zu bilden hat. Für die am vordem Pol des Bulbus gelegenen Eröffnungen gilt der Satz, dass der Ciliarkörper zu schonen ist, und dass die Eröffnung nicht durch einen Muskel oder dessen Sehne zu gehn hat. Man wird darum in vielen Fällen, um nament- lich letzterer Indication zu genügen, die Conjunctiva in einem Lappen von der Sclera abheben, das episclerale Gewebe ähnlich wie bei der Schieloperation mit den Branchen der zusammengeklappten Scheere von der Sclera ablösen, um letztere frei zu Gesichte zu bekommen. Bei den linearen scleralen Eröffnungen wird uns die Operation der 'Bildung eines Conjunctivallappens noch des öftern begegnen. Wir beginnen unsere Betrachtung mit der