257 Oplithalmologische Operationslelire. jectioii, die fast nie zur Cliemosisbildiiiig- führt, hat darum keinen pathog-nomonischen Werth. Sie besteht auch recht lange und geht allmählich, vom Aequator beg-innend, zurück. Auch bewirkt sie nur sehr geringe Secretion und die Ver- bandwatte ist nie an der Lidkante angeklebt. Ist starke Secretion, womöglich noch oedematöse Schwellung der Lider beim Verbandw^echsel zu constatiren, so kann man auf eine AnomaKe im Wundverlauf rechnen. Bei alten Leuten bewirkt aber auch das längere Verweilen des Bulbus unter dem Sublimatverband, die antiseptische Flüssigkeit, die zur Aus- spülung benutzt worden, eine gewisse Köthung und leichte Schwellung, die aber gar keine Bedeutung haben und höchstens das Gefühl eines lästigen Juckens hervorrufen. Den Verband behält der im Bette liegende Kranke die ersten vier und zwanzig Stunden ohne jegliche Veränderung; manche Operateure lassen ihn sogar zweimal 24 Stunden ja noch länger, ohne zu wechseln, liegen — es sei denn, dass Schmerz oder unangenehmes Gefühl von Seiten des Patienten geäussert wird. Bei Vornahme des Verbandwechsels wird das Zimmer mässig verdunkelt. Man legt sich in einer Schale etwas Sublimatlösung 1 : 10000 zurecht; Watte- tampons, Binde, sterilisirtes Atropin, Jodoform und eine neue Binde befinden sich in einer zweiten Schale. Der Operateur desinficirt die Hände zum Verbandwechsel wie zur Operation; nach Abnahme der Binde, werden die Hände von Neuem gewaschen und desinficirt, da der Operateur die frei zu Tage liegende, nunmehr septische Binde in der Hand gehalten. Der Gehülfe oder die Wärterin hält eine Lampe mit kleiner Flamme hinter dem Kopfe oder an der linken Seite des Patienten. Die Lampe behält diese Lage wegen einer nothwendig werdenden focalen oder gar Augen- spiegeluntersuchung. Nach sachtem Oeffnen der Lider träufelt der Arzt einige Tropfen einer Sublinmtlösung (1 : 10 000) ein auf die 1—2 Tropfen Atropin kommen. Er überzeugt sich von dem normalen Verhalten des Auges am Glanz der Cornea, an der normalen Farbe der Iris, an der Schwärze der Pupille und des Coloboms und au dem Ver-