49 Oplitlialmolog-ische Operationslehre. Die Stelle der Cornea, die von dem Epithel entblösst wird, behält keine Trübung-, da sich das Gewebe. regenerirt, ebenso auch, wenn die aller oberflächlichsten Schichten der Membrana Bowmanii mit ergriffen sind. Es könnte darum vom theoretischen Standpunkt eine Aufhellung erwartet werden; ich meinerseits habe nie von dieser Operation be- sondern Erfolge gesehen. Die Ausführung derselben gschieht folgendermassen: Der Operateur sitzt am besten zu Häupten des Patienten und beginnt die Operation zuerst mit der Peritomie oder gar Peridectomie. Nach Ausspülung des Conjunctivalsackes und Einlegung des Sperrelevateurs wird reichlich Cocain eingeträufelt, da die Operation recht schmerzhaft ist. Nachdem die Peritomie resp. Peridectomie gemacht, werden mit dem scharfen (recht scharfen) Löffel herzhaft die obern pannösen Schichten der Hornhaut abgerieben. Man erhält eine beträchtliche Blutung, die aber balde steht. Die nunmehr bestehende Wundfläche wird mit Jodoform und Druckverband behandelt. Wenn die Möglichkeit vorhanden, ist es rathsam den Patienten unter Eis- behandlung im Bett zu halten. Wo aber solches nicht mög- lich, ist auch gegen eine ambulante Behandlung nichts ein- zuwenden. Da einem solchen Eingriff gewöhnlich eine beträchtliche Reizung der Regenbogenhaut folgt, kann man Atropin 0,1 : 10,0 ein Mal täglich instilliren. Nach Blumenthal ^) leistet die Peritomie oder Peridectomie bedeutendes zur Ausheilung pannöser Geschwüre. In meiner Praxis ging ich gegen pannöse Geschwüre, die, so lange sie oberflächlich sind, mit den heftigsten Schmerzen einher- gehen, folgendermassen vor: Die Mydriatica sind thunlichst zu meiden. Jedes Mydriaticum erhöht den Druck des Auges und dadurch wird die Ausheilung des Geschwürs, so lange es noch oberflächlich ist, gar sehr beeinträchtigt. Die Schmerzen lassen balde nach, wenn ein Mioticum etwa Pilocarpin, Eserin, das zweckmässig mit Cocain vereinigt, instillül worden. Das Nachlassen der Schmerzen ist immer ein gutes Omen. Nun 1) Blumenthal: Zur Behandlung trachomatöser Hornhautge- schwüre. Diss. St. Petersburg. 4