166 Dr. med. Eugen Heymann, meisten Lichtstrahlen diirchzupassiren haben; der innere, bei der Convergenz wichtige, wurde darum aus- geschlossen. Wir verlegten den Schnitt näher dem Centrum der Cornea, um einem eventuellen Irisprolaps zu entgehen. Es können dieselben Principien, nur durch die Besonderheiten der grössern Punctionswunde verstärkt, auch hier uns leiten, um das Richtige zu treffen. Die Wunde und darum die restirende Narbe ist hier viel ausge- dehnter. Sie muss ganz aus der Lidspalten- gegend der Cornea versetzt werden. Es käme also nur der ob de oder untere Qua- drant der Cornea in Betracht. Der obere würde sich um so eher eignen, weil die gesetzte Wunde und darum auch die Narbe vollends durch das obere Lid verdeckt, kos- metisch niemals wird schaden können. Auch wird der obere Quadrant noch deswegen be- vorzugt, weil eine nothwendig werdende Irisausschneidung bei Irisprolaps, vom Ober- lide ebenfalls bedeckt werden, und das Sehen des Patienten viel weniger durch Blendung leiden wird. So haben wir auch hier durch praktisches Calcul den richtigen Ort ge- funden und wenn wir noch hinzuziehen die Erwägungen, die uns einen Irisprolaps haben fürchten lassen, werden wir die Punctions- wunde nicht hart an die Peripherie setzen; wir werden die Lanze beim Hervorziehen aus der Wunde recht langsam aus dem Bulbus entfernen, um ja nur keinen stürmi- schen Wasserabfluss zu bewerkstelligen. So hätten wir den richtigen Ort für die Ein- stichsöffnung aufgesucht und wird er bei uncomplicirteu Fällen immer am obern Cornealquadranten sich befinden. Wo sich Verlöthungen der Iris mit der Fig. 79.