164 Dr. med. Eugen Heymann, Lanze müss an ihrer Spitze und an ihren Seiten haarscharf sein. Namentlich auf die Spitze ist grosses Gewicht zu legen. Beim Ansetzen der Lanze darf die Cornea nicht einknicken, sondern sofort muss die Lanze durch das Gewebe dringen. Die Technik der Lanzenführung, als eine in der ophthalmologischen Operationslehre so sehr wichtige, muss vom Arzte gut beherrscht werden. Specielle Uebungen an Kaninchenaugen, oder an Augen frisch geschlachteter Thiere würde sehr zu empfehlen sein. Im all- gemeinen gilt der Satz, dass die Lanze mit ihrer Längsaxe (nicht die Längsaxe des Stieles), senkrecht III auf die Cornea aufgesetzt wird. Ein ki^äftiger Stoss durchsticht die Hornhaut und die Spitze der Lanze wird in der vordem Kammer sichtbar (Fig. 78). Ein weiteres Stossen würde die Iris und die Linsenkapsel verletzen. Man bleibt also stehen, so bald man die Spitze in der vordem Kammer sieht. Jetzt wird der Stiel der Lanze gesenkt so, dass der Cornealpunkt, an dem die Durchstossung stattfand, zum Hypomochlion für den nunmehr gebildeten doppelarmigen Hebel wird. Beim Senken des Stieles Fig. 76. Fig. 77. beginnt die Lanze parallel der Irisebene sich vorzuschieben, doch ist der Schnitt erst perfect, wenn in der Richtung der Längs- axe des Stieles, nachdem die Senkung vollendet, die Lanze