Oplithalmologische Operationslehre. 119 aber folg-endes: In den Fällen von unaufschiebbaren opera- tiven Eingriffen wird man zur Zubrennung der Tliränen- rölirchen schreiten müssen, da uns kein anderes so schnell wirkendes Mittel zu Gebote steht. Ueber die Technik des Zubrennens siehe vSeite 72. Man möge aber nicht vergessen, dass die Zubrennung der Eöhrchen nur einen palliativen Werth hat und gar oft in ganz kurzer Zeit der kleine Schorf abgestossen und wiederum eine Communication mit dem Thränensack hergestellt wird. Man kann da sehr unange- nehm überrascht werden. Um aber einer solchen Eventua- lität zu entgehen, ist es durchaus geboten den Innern Theil des Conjunctivalsackes recht stark mit Jodoform auszufüllen, so dass wirklich genug Material vorhanden ist, das auf- saugend und bacterientödtend wirken kann. Ist die Operation „aufschiebbar", so wird man sich von Gesichtspunkten, die etwa dem Wunsche einer schnellern Befreiung des Patienten von seinem Leiden entspringen, nicht all zu eifrig leiten lassen dürfen. Die Gefahren, die da drohen, sind zu bedeutend, um sich ihnen so leichten Kaufes auszusetzen. Es ist nur die Frage aufzuwerfen, ob eine Sondenbehandlung uns wirklich schnell und zweckentsprechend zum Ziele führen kann. Hier muss auf das Secret des Tliränensackes besonderes Augenmerk gerichtet werden. Handelt es sich um einen wirklich eitrigen Ausfluss, so bleibt die Sondenbehandlung ganz ausser Acht, denn mindestens 5—6 Wochen sind nöthig, um einen einiger- massen nennenswerthen Erfolg zu erzielen, wobei geringer Ausfluss noch immer bestehen bleibt und dieselben Gefahren in sich involvirt. Hier ist es rathsam, wenn man radical vorgehen will, den Thränensack zu exstirpiren. Will man jedoch nach der Operation etwa noch das Thränenleiden be- handeln, so wäre es indicirt den Sack zu spalten, ihn mit Jodoformgaze zu tamponiren und ihn in dieser Weise während der Operation und während der Nachbehandlung zu erhalten. Das Secret wird von der Gaze aufgesogen; reichlich einge- streutes Jodoform sorgt für Rehihaltung des Conjunctival- sackes und schliesst man hierbei noch eine öftere Lüftung des Verbandes an, wird man keine Infectiou der Wunde zu