190 Dr. med. Eugen Heymann, der Hornhaut angelegt und zwar aus den Gründen, die wir schon bei Entlastung des Auges von Linsenmassen (siehe Capitel II. Function) besprochen haben. Auch die Technik der Operation und das Instrumentarium wurde dort berück- sichtigt. Legen wir den Schnitt in den Limbus, wo die äussere Wunde im undurchsichtigen, die innere im durch- sichtigen Gewebe zu liegen kommt, so hoffen wir nicht die Iris in ihrer normalen Form und Gestalt zu erhalten, da die Gefahren eines Prolapses zu grosse, die Aussichten auf eine regelrechte Reposition zu kleine sind. Im Gegen- theil wir gehen therapeutisch vor, indem wir ein Stück Iris excidiren. Handelt es sich darum den Lichtstrahlen durch die Bildung einer künstlichen Pupille Zugang zum Augeninuern zu verschaffen, so wäre es ein Nonsens den Limbusschnitt (Fig. 92) im obern oder gar untern Quadranten wegen der Lidbedeckung anzulegen, wenn nicht andere schwerwiegende Momente so etwas erheischen; es steht uns hierfür die ganze Peripherie des Cornealkreises zur Verfügung, und wird der innere Quadrant bevorzugt (siehe Iridectomie), falls eben nicht gewichtige Gründe uns direct auf eine Stelle hindeuten. Die Wunde im Limbus ist der Infection als die Cornealwunde; eine Narbe im durchsichtigen Gewebe ist fast garnicht zu constatiren und darum ihre Vortheile. Trotzdem verwenden wir sie, eben wegen der grossen Gefahr des Irisprolapses nur da, wo wir ein Stück, und möge es ein noch so kleines sein, von der Regenbogenhaut excidiren. Handelt es sich darum ein recht grosses Stück der Iris zu therapeutischen Zwecken (Glaucom) zu excidiren und Fig. 92. Lineare corneale Eröffnung im Limbus. weniger zugänglich,