Ophthalmologische Operationslehre. Capitel I. Lidoperationen. Um Wiederholuiioeii zu vermeiden, wollen wir die den Lidoperationen im speciellen zukommenden Eig'enthümlichkeiten gleich hier vorwegnehmen. Diese beziehen sich vor allen Ding-en auf die Desinfection des Operationsfeldes. Nach dieser Richtung- nehmen die Lider insofern eine Ausnahmestellung- in der Ophthalmologischen C'hii'urgie ein, als wir hier vor etwas stärker wirkenden Desinficientien uns nicht zu fürchten brauchen, Desinficientien, die die Schleimhäute und Häute des Bulbus nicht vertragen würden. Es muss darum die Beobachtung- obwalten, dass ang-ewandte starke Desinficientia eben nicht in den Oonjunctivalsack g-elang-en. Der Patient wird so gelagert, dass das Licht entweder direct auf das Auge des Kranken fällt, und der Operateur zu Häupten desselben sitzt, oder das Licht dringt von der Seite ein, dann sitzt der Operateur zur rechten oder linken Seite des Kranken. Da die meisten Lidoperationen es erheischen, dass der Bulbus geschützt, das Lid selbst aber durch eine Fläche eine feste Stütze erhält, so wird für die Berücksich- tigung dieses Punktes (Jägersche Hornplatte) in den meisten Fällen Assistenz nöthig sein. Wo solche vorhanden — eine intelligente Person genügt oft —, sucht man den Patienten so zu lagern, dass der Assistent durch seinen Körper das Licht dem Operationsfelde nicht entzieht. Die Jägersche Hornplatte wird, imch Erhebung des Oberlides über den nach unten gesenkten Bulbus bis an die obere Orbitalwand ge-