Ophthalmologische Operationslelire. 179 Recliiiation der Cataract. Diese Operation wird wegen der mehrfachen erheblichen Gefahren, die sie in sich birgt, von keinem wissenschaftlich gebildeten Operatenr mehr angewandt. Sie hat höchstens historischen und für unsere Zeit noch forensischen Werth, da eine ganze Reihe von fahrenden Staarstechern, meist mit hochklingenden arabischen oder indischen Namen, sie hin und wieder practiciren. Der momentane Effect, und darauf kommt es doch solch fahrendem Gesellen an, ist wirklieh ein frappirender. Der Blinde, der tappend ins Zimmer geführt wurde, verlässt sehend dasselbe und trägt nicht wenig zur Eeclame des Wunderdoctors bei. Zur Ausführung dieser Operation, die noch heute in Indien unter dem Volke gang und gäbe ist, benutzt man eine sogenannte Reclinationsnadel Sie ist eine an der Spitze gebogene Discissionsnadel. Sie wird meistens am äussern Hornhautlimbus, 3 mm von dem- selben entfernt eingestochen. Der Einstich, der durch Sclera Choroidea und Retina in den Glaskörper geht, geschieht entweder oberhalb oder unterhalb des horizontalen Meridians, Senkt man nun den Stiel der Nadel zur Wange zu, so schiebt sich die Spitze die Zonula durchbohrend über die vordere Linsenfläche zwischen Iris und letztere ins Pupillar- gebiet, wo sie sichtbar wird. Die Convexität der Nadel muss nach vorne sehen. In dieser Lage wird sie noch weiter durch das Pupillargebiet geführt, bis sie wieder zwischen Iris und Linsenoberfläche zu liegen kommt. Sie hat jetzt quasi die ganze vordere Linsenfläche in ihrer Convexität liegen und dadurch gewinnt sie bei der nun folgenden Umlegung der Linse in den Glas- körper grosse Kraft. Während unter Benutzung des Einstichpunktes als Hypomochlion der Stiel vom Bulbus gehoben wird, legt die Nadel die Linse um ihre horizontale Axe um und letztere verschwindet in den Glaskörper. Die hintere Kapsel, die Hyaloidea wird durchrissen, zwischen vorderer Kammer und Glaskörper besteht eine breite Communication und Glaskörper dringt sofort über die umgeklappte Linse in die vordere