176 Dr. med. Eugen Heymann, rothes Licht vom Hiutergrund dringt. Ist letzteres der Fall, so können die bei der Operation zurückbleibenden, ungetrübten Corticalismassen recht lästige Reizerscheinungen nach sich ziehen. Diese Operation der Reifung jeglicher Linsentrübung zu jeder Zeit und in jedem Alter, dieser Eingriff, der auch die ungetrübte Linse eines hochgradigen Myopen, bei dem recht bedeutende Veränderungen am Augenhintergrund und im Glaskörper vorhanden, zur Reifung und zur Extraction bringt, ist gewiss eine segensreiche Manipulation. Ob sie aber Gemeingut der, pract. Aerzte werden wird, ist eine grosse Frage. Abgesehen von den Gefahren und Complica- tionen, die mit der Discission und dem Wasserabfluss im Allgemeinen verbunden, sind hier noch einige schwer ins Gewicht fallende Momente, die der concentrirtesten Auf- merksamkeit von Seiten des Operateurs bedürfen. Mooren^) giebt dieses unentwegt zu und schliesst eine grosse Menge von Staaren und Linsen von der künstlichen Reifung aus. Er sagt: „Niemals darf man bei Anwesenheit eines sich langsam entwickelnden Staares die künstliche Reifung vornehmen, wenn eine ausgesprochene atheromatöse Arteriendegeneration nebenhergeht; man muss sich unter solchen Umständen immer auf den Ausbruch eines acuten Glaucoms gefasst machen. Staarbildungen mit diffuser Kern- bildung bei marastischen Lidividuen sind in der Regel mit schleichender Chorioiditis verbunden; sie zu reifen ist nicht rathsam, mindestens sehr gefährlich. Ist eine einseitige incomplete Staarbildung das Resultat einer vorausgegangenen Netz- oder Aderhautblutung, so muss die Störung ein Noli me tangere sein, denn verläuft auch das Stadium der Reifung ohne Zwischenfälle, so ist doch aller Wahrscheinlichkeit nach im Momente der späteren Extraction eine neue Blutung, wenn nicht Netzhautablösung zu erwarten. Besteht bei Integrität des ersten xiuges auf dem zweiten eine scheinbar zu langsam fortschreitende Staarbildung, deren Beginn erst mit dem 35. 1) Mooren: Die operative Behandlung natürlich und künstlich gereifter Staarformen. Wiesbaden 1893. S. 16,