Ophthalmologische Operationsiehre. 187 In acht Tag-en kann der Schutz verband durch eine einfache Klappe und nachher durch eine vSclmtzbrille ersetzt werden. Natürlich bezieht sich dieses auf eine bei einer normalen Cornea gemachten Function. Die Paracentesen bei Ulcus und Abscessus werden ja vom Grundleiden in ihrer Aus- heilung beeinflusst. Die restirende Narbe verbleibt fürs ganze Leben, doch sie schadet dem Sehen so wenig und ist dem blickenden Auge so wenig auffallend, dass sie, als Entstellung des Auges etwa, gar keine Rolle spielt. Sollte beim Ver- bandwechsel sich Prolaps der Iris zeigen, so suche man durch reichliches Eserineinträufeln (Rp. Eserini salicylici 0,06. Sol. Hydrargyri oxycyanati 1 : 5000. 10,0) denselben aus der Wunde zu ziehen. Ist beim zweiten Verbandwechsel der Prolaps nicht behoben, ist auch keine Hoffnung vorhanden auf gutartigem Wege zum Ziele zu gelangen, so ist die Ab- tragung indicirt. In den Fällen, wo wir durch eine mydria- tische Wirkung den Pupillartheil der Iris aus dem Bereich der zu setzenden Wunde ziehen wollen, empfiehlt sich Scopo- lamin, das ebenfalls reichlich vor der Operation und beim Verbandwechsel eingeträufelt werden muss. (Rp. Scopolamini 0,06. Sol. Sublimati 1:10000. 10,0). Bei fast allen Operationen, die mit einer Eröffnung des Bulbus einhergehen, wird uns der so sehr gefürchtete Prolaps der Iris begegnen, und bei fast allen Operationen wird es unsere Aufgabe sein, all diejenigen Momente in Be- tracht zu ziehen, welche einem solchen Incident vorbeugen. Doch es giebt eine Operation an sich und die heisst Abtragung eines Irisprolapses. Es ist hier nicht gemeint die Abtragung eines Pro- lapses, der bei der Operation sich in die Wunde gelegt hat. Hierbei liegen die Verhältnisse für einen gutartigen Ablauf viel günstiger. Im Allgemeinen versteht man unter Ab- tragung eines Irisprolapses eine Operation, die zur Erhaltung eines durch ein Trauma verletzten Bulbus unternommen wird, falls das Trauma zu einem Prolabiren der Iris geführt hat. Stich-, Schnitt- und Risswunden, sie alle bewirken in den