61 Öphthalmologische Operationslelue. Wunde vereiiiig-t; die Catgiitfäden, die natürlich des Besondern sterilisirt (Kochen) werden müssen, können, falls keine Reiz- erscheinungen vorhanden, bis zur evidenten Consolidirung- liegen bleiben. Zur Fixation des Bulbus, die von einem Assistenten zu bewerkstelligen ist, bedient man sich entweder der gxaden Fixationspincette mit (Fig*. 23) oder ohne (Fig. 22) Schloss, oder der krummen Pincette mit oder ohne Schloss (Fig-. 24). Fig. 24. Das für die Augenoperationen so sehr wichtige Catgut wii'd folgendermassen steril erhalten. Nachdem dasselbe in 3^/oiger Carbolsäurelösung gekocht worden, thut man es in eine mit weitem Halse versehene Flasche, die mit folgender Flüssig- keit gefüllt ist: Rp. Sublimati 0,3 Alcoholis absolut! 300,0 DS. Aeusserlich. Die Flüssigkeit muss die Masse der Catgutfäden in der Flasche überragen, so dass keine Luft an das Catgut ge- langen kann. Es ist nicht zu vergessen, dass Alcohol leicht verdunstet, und dann natürlich der Luftzutritt möglich ist. Die