Oplitlialmoloo-ische Operationslehre. 39 Die Iiijnctioii ('i'fol<>'t in die Ueberg-aiig'sfalte des Uiit(^r- lidcs mit der gewöliiiliclien Pravazsclieii Spritze, deren Kanüle früher mit H^Iq Carbollösimg gereinig-t worden. Die Flüssig- keit wird l)is zur halben Spritze aufgezogen und dann 2—3 Theilstriche injicirt; dass es so viele sind, wird an der ge- aichten Kolbenstange abgelesen. Die Injection ist recht schmerzhaft und müssen vor derselben einig-e Tropfen einer 30/Qigen Cocainlösung in den Conjunctivalsack eingeträufelt werden. Gleich nach der Injection erhält man eine starke glasige Chemosis fast der ganzen Conjuctiva bulbi. Auch nach der Inj(^ction hält der Schmerz lange an und sind P]is- umschläge am Platze. Je nachdem wie diese Art von Therapie vertragen wird, können die Injectionen alle 3—4 Tage wiederholt werden. P]ine gewisse Verwachsung der Conjunctiva mit der Sclera an der Injection stelle Avird man fast immer nach den Injectionen constatiren. Auch soll Nec- rose der ('Onjinictiva manches Mal folgen, eine Erscheinung, die ich nicht beobachtet habe. Mechanische und operative Massnahmen gegen Trachoma. Unter der grossen Menge empfohlener Massnahmen - wollen wir die einigermassen wirksamen nur besprechen. a) Mechanische. 1. Abbürsten der Conjunctiva mit dem Schröderschen Metallpinsel. Das Verfahren ist trotz Cocain schmerzhaft. Das Oberhd wird ectropionirt und sucht man, durch Aufforderung so viel als mögHch nach unten zu blicken, sich die obere Uebergangsfalte zugänglich zu machen. Mit dem desinficirten Pinsel wird nun in parallel zur Uebergangsfalte gehenden Strichen die Conjunctiva „ge- bürstet". Durch die spitzen Borsten werden die Follikel aufgeritzt und so dieselben ihres Inhaltes entleert. Der Ef- fekt ist nicht immer sehr gross. Die Blutung steht balde. Die Nachbehandlung besteht in Schutzbrüle und Eiscompres-