252 i)r. med. Eugen Heyniann, entfernen, Glaskörpervorfall ein, so muss sofort mit dem Manöver der Entleerung aufgehört werden. Der Sperrer wird entfernt und das Auge nach Auswaschung des Con- junctivalsackes mit Sublimat 1:10 000 sofort unter Verband gelegt, auf den zweckmässig noch eine Eisblase kommt. Wie wir sehen ist der Glaskörpervorfall vor der Extraction un- vergleichlich ernster, als nach derselben. Vor der Entbindung wird letztere überhaupt in Frage gestellt; nach der Ent- bindung bleibt diese Complication sehr oft ohne Folgen und wenn keine Infection hinzutritt, deren Gefahren bei Glas- körpervorfall ganz bedeutende sind, ist die Operation doch als gelungen zu betrachten. Glaskörpervorfall ist ein relativer Begriff und es kann ja nicht gleichgültig sein wie- viel von diesem Gewebe aus dem Auge ausgetreten ist. Ist die Menge eine geringe, so sieht man fast gar keine Ver- änderung in dem normalen Verhalten der durchsichtigen Medien eintreten; ist aber die Menge eine bedeutende ge- wesen, werden Trübungen im Glaskörper, Blutungen, Schwarten ja Netzhautablösung leider nicht ausbleiben. Das wäre der Vorgang bei einer normalen Oataract. Es giebt aber eine Menge von complicirten Formen, bei denen wir mit einem solchen Vorgehen nichts ausrichten werden. Die Oataract würde sich so nicht entbinden lassen. Dieses gilt vor allem für Oataracten, die sich in Augen befinden, in denen eine schwere Iritis stattgefunden. Die Pupille ist klein und eine vollständige Verwachsung des Pupillarrandes mit der vordem Linsenkapsel ist die Folge der schon längst abgelaufenen Entzündung. Würde man hier eine Iridectomie vollenden wollen, so wäre sie technisch nicht möglich. Die Haken der Irispincette sind nicht im Stande den ange- wachsenen Eand zu erfassen und hervorzuziehen. Dieses ist noch besonders ausgesprochen, wenn die Verwachsung im ganzen Umkreise stattgefunden. Es wäre geratlien in solchem Falle die Extraction ohne Iridectomie auszuführen, doch würde sich hierbei, wo die Pupille auf Atropin ja nicht