76 Dr. med. Eiig-en Heymann, stalten: Das untere Thräneurölirchen wird geschlitzt; der Patient wird mit einem Schutz verband entlassen und ange- halten am nächsten Tage wiederzukommen. Man findet das Kanälchen jetzt offen und mit etwas Eiter belegt. Dieser Eiter hat nichts zu bedeuten und verschwindet bald. Trotz dieses Eiters, der durch Watte entfernt wird, kann mit der Sondirung begonnen werden. Nach Einträufelung einer B^/o Cocainlösung geht man mit der Sonde No. 1 ein und versucht so die Striktur aufzufinden. Ist man an das Hinderniss gelangt, so passiert es sehr oft, dass gerade No 1 als die die dünnste nicht durchgeht, während No. 2 oder No. 3 leichter das Hinderniss nimmt. Die dickeren Sonden treffen viel eher die noch bestehende Oeffnung, während No. 1 sicli in die faltenreiche Schleimhaut verfängt. Hat man mit No. 1 oder No. 2 das Hinderniss genommen, so sondirt nmn 5 — 6 Tage mit dieser Nummer, ehe mau zu einer dickeren über- geht. Gelingt es nicht mit der dickeren durchzudringen, so muss auf die vorhergehende zurückgegriffen werden. Nachdem man in dieser Weise mit der No. 3 eine längere Zeit sondirt hat, kann man eine Ausspritzung machen und zwar durch die röhrenförmige Sonde No. 3. Nachdem sie wie eine gewöhnliche Sonde eingeführt worden, wird der Obturator hervorgezogen und die iVusspritzung kann beginnen. Bei der Ausspritzung des Thränennasenganges muss folgendes beobachtet werden. Es darf' nie eine Aus- spritzung vorgenommen werden, ehe man sich nicht überzeugt hat, dass die Sonde keinen sogenannten „falschen Weg" genommen. Durch Injection der Elüssigkeit in die Gewebe der Weichtheüe und der Knochen können bedeutende Entzündungen und Zer- störungen hervorgerufen werden. Die Ansatzstücke der Spritze sowohl, als auch die Sonde müssen auf ihre Durchlässigkeit geprüft werden, da sonst der Erfolg ausbleibt und mau der Ueberzeugung lebt, die Strictur wäre für Flüssigkeiten nicht passirbar. Die Ausspritzung ist erst dann mit Erfolg gemacht, wenn die Injectionsflüssigkeit in gutem, kräftigem Strahl lang- sam aus der Nase hervorrieselt. Ehe die ersten Tropfen der