Ophtlialmologische Operationslelire. 21 dci' ('oiijuiK'tiva Inübi g'ebildet werden. Diese rhombische Fläelie sowohl, als die beiden äusseren. Wund kant en müssen durch ein Gewebe ^-edeckt werden, damit keine Wiechnwer- wachsung- stattfindet. Durch die Conjunctiva l)ulbi wird an der Stelle, wo die beiden Wundkanten zusammenstossen, eine Nadel «-efülirt, dieselbe über die rhombische Fläche hinweg- g-elenkt und am entg-egeng-esetzten Punkte des Ehomhus in der Haut ausg-estochen. Durch ki'äl'tig'en Zug- uml Knüpfen des Fadens sieht uvdw dip ('Onjunctiva sich ül)er die Wund- fläche leg-en. Ks gilt nur noch die AV'undkanten des ()l)er- uiul Unti'rlides mit Conjunctiva zu unisäunuMi. Nach Ang'abe der Lehrbücher solle hier je ein Faden genüg-en. Die Praxis verlangt, dass sowohl oben als unten einig-e Nähte ang-elegt werden, Nähte, die Conjunctiva und T^idliaut fassen. Hat man in der gleichen Weise sorgfältig- umsäumt und ist die Conjunctiva normal gewesen, wn-d der Erfolg, nänüich eine ausgiebige Erweiterung der Lidspalte, nicht ausbleiben. LTm ein Durchschneiden der Fäden zu verhindern, sind einige Modificationen angegeben worden, und zwar ging man vom Princip aus, die Conjunctiva, die doch einem starken Zuge unterworfen ist, zu lockern. Nach Hense^) „präparirt man nach Spaltung des Lidwinkels die Conjunctiva nach oben und unten vom Bulbus los bis zur Cornea, legt 3 dünne Fäden durch Cutis und Conjunctiva und spaltet dann in der Mitte zwischen Cornea und Wundrand die Conjunctiva in verticaler Richtung so weit, dass der äussere Schleimhautlappen ohne jede Zerrung mit der Cutis vereinigt werden kann. Nach 2 Tagen werden die Fäden entfernt; das Biosliegen der Sclera soll ohne jede Bedeutung uiul die Heilung in ca. 8 Tagen vollendet sein. Die Operation wird in Chloi'oformnarcose ge- macht". Mit diesen beiden angeführten Formeln der Cantho- plastik wird juan in den Fällen, wo es sich um normale oder nur gering veränderte Gewebe handelt, auskonnnen. Bei stark degenerirter Bindehaut würde sich zweck- mässig eine Deckung der gesetzten Wundfläche mit einem 1) Hense, lieber Lidspalten-Erweiterimg. Correspondenzblatt des ärztlichen Vereins für Rheinland und Westphalen 1874.