126 Dr. med. Eug-en Heymann, des operirten Auges kann ich nichts anführen, da mir die Erfahrung" darüber fehlt. Sie werden jedenfalls von fast allen Operateuren gelobt. Auch über die sogenannte „offene Wundbehandlung" darf ich wegen Mangel an Erfahrung mich nicht auslassen. Manche Operateure legen auch gegen den in den ersten Stunden nach der Operation bestehenden Wund- schmerz Eis auf, doch wurde dieses Manöver von mir nicht practicirt. Die Eröffnung des Bulbus. Die äussere Hülle des Bulbus ist gegeben durch die Sclera und durch die Cornea. Die Eröffnungen, welche den Bulbus treffen, werden demnach auch entweder die eine oder die andere Haut treffen; wir haben darum eine sclerale und eine corneale Eröffnung des Bulbus. Von diesen beiden Be- grenzungshäuten wird eine Stelle besonders genannt, das ist diejenige, wo Cornea und Sclera im sogenannten Limbus äusserlich in einander übergehen, die Corneoscleralgrenze. Die Eröffnungen, die an dieser Stelle stattfinden, heissen corneo- sclerale Eröffnungen. Die Eröffnungen des Bulbus können punktförmig, linear oder bogenförmig sein. Während die punktförmigen fast ausschliesslich (Ausnahmen: Injection von Flüssigkeit in den Glaskörper, Thermocauterisation des Glas- körpers, Aufsaugung subretinaler Flüssigkeit) in das Gebiet der Cornea oder der Corneoscleralgrenze fallen, sind die linearen und bogenförmigen Eröffnungen sowohl an der Cornea, als auch an der Sclera und an der Corneoscleral- grenze zu machen. Capitel H. Die punktförmigen cornealen Eröffnungen. Das Wesen der punktförmigen Eröffnung ist gegeben in dem Umstände, dass an der Peripherie des Bulbus eine