22 Dr. med. Eug'en Heymann, gesunden normalen Gewebe empfehlen. Ks sind nach dieser Richtung- mehrere Operationsmethoden angegeben, doch nach meiner eigenen Erfahrung würde ich dem Verfahren von KuhntO den Vorzug geben. Canthoplastik mit cutanem Lappen nach Kuhnt. Im Titel ist schon gesagt, um was es sich handelt. Die Wundfläche soll durch Haut gedeckt werden; diese Haut wird dem Unter- odi'v Oberlide entnommen. Der gebildete Lappen bleibt mit einem breiten Stiele der Schläfenhaut an- geheftet. Da es sich bei Vornahme dieser Operation meistens um Fälle chronischer Granulöse handelt,' wo nebenbei auch Ver änderungen in der Stellung des ganzen Lides oder nur einzelner Theile desselben zu constatiren sind, so muss erwogen w^erden, von welchem Lide der Lappen zu entnehmen ist, da die nach- herige Naht der gesetzten Wunde gewissermassen einer be- ginnenden oder schon bestehenden entropinalen Invei'sion des Lides entgegenwirkt. Der Lappen selbst soll in seiner Längenausdehnung nicht zu lang, in seiner Breitenausdehnung nicht zu schmal sein, da sonst leicht Gangrän eintritt, ein Umstand, der die ganze Operation vereitelt. Die Ausführung bedarf der Assistenz. Narcose nicht nothwendig. Anaesthesie durch Cocain. Listrumentarium: Scharfes Bistourie, Anatomische und Fixirpincette, gerade Scheere mit geknöpfter Branche, kleine gerade Scheere mit geknöpfter oder stumpfer Branche für die Conjunctiva. Sperrelevateur. 3 Seidenfäden einfach armirt. Jägersche Hornplatte. Der Patient schliesst die Augen „wie zum Schlaf". Die Verlängerung der Lidspalte bis zum temporalen Orbitalrande wird durch einige Tuschepünktchen markirt. Nachdem der Assistent durch die schmale untergeschobene eJägersche Platte das Gewebe des Lidwnikels gespannt, umschneidet nmn, sagen wir vom Unterlid aus, einen Lappen von 3—4 nun Breite, 1) Kuhnt, Ueber die Therapie der Conjunctivitis granulosa. Jena 1897.