Dr. med. Eiig-en Heymann, 150 Piiicette, oder dem Sperrer), doch halte man es nicht für einen Kunstfehler, wenn solches abgeflossen und denke nicht, dass dadurch dem Auge ein erheblicher Schaden zugefügt worden ist. Jetzt kommen wir an die eigentliche Technik der Operation. Der Operateur führt die Nadel wie eine Schreibfeder (Fig. 74). Sie wird senkrecht auf die Hornhaut aufgesetzt, und zwar soll der Punkt nicht direct gegenüber dem Pupillarrande liegen. Die Nadel wird vorsichtig, aber kräftig durch die Lamellen der Cornea gestossen, so dass Fig. 74. Discission am rechten Auge. ihre Spitze in der vordem Kammer erscheint. Man dringt nicht weiter senkrecht vor, da dieses zu einer Verletzung der Iris oder Linsenkapsel führen könnte, sondern der Stiel der Nadel wird gesenkt; dadurch geht die Nadel parallel der Iris- und Kapseloberfläche tiefer in die Kammer. Hat die Spitze der Nadel einen Punkt erreicht, — man vergesse nicht die Licht- brechung durch das Kammerwasser — der hart am Pupillar- rande auf der Kapsel an der dem Einstichspunkte entgegen- gesetzten Seite liegt, so wird der Stiel gehoben, und die Schneide der Nadel spaltet nicht allein die Kapsel, sondern auch die cataractöse Linse. Um aber der Gefahr der Spaltung der hintern Kapsel zu entgehen, wird der Stiel nicht allein gehoben sondern während des Hebens auch etwas zurückge-