159 Oplithalmologisclie Operationslehre. beim linken Auge vor demselben. Peinlichste Desinfection der Lider, der Stirn- und Wangenhaut. Einlegung des Sperrelevateurs nach mehrmaligem Einträufeln von Cocain. Desinfection des Conjunctivalsackes mit Sublimat 1 : 10 000. Genaue Prüfung der Thränenwege! Ein bis zwei Tage vor der Operation ist reichlich Atropin oder Scopolamin. hydro- bromic. zu geben. Die Discission wird wie bei einer catarac- tösen Linse gemacht. Man sei mit einer zu heftigen Spaltung und Zerschneidung der Linse vorsichtig, denn die Complica- tionen, die einer zu starken Quellung folgen, sind doch zu sehr ernst, als dass man schon von vorne hereni sich ihnen aussetzen wollte. Nach der Operation wird ein Tropfen sterilisirten Atropins eingeträufelt, ein Schutzverband aufge- legt und der Patient zu Bett gebracht. Die ersten Tage nach der Operation verbringt er im Bett. Beim ersten Ver- bandwechsel, der etwa 6—8 Stunden nach der Operation vorzunehmen ist, wird man merken (bei seitlicher Beleuchtung), ob eine Zerklüftung stattfindet, oder ob sich die Wunde der Kapsel und Linse geschlossen hat. Man hat den Patienten darauf aufmerksam zu machen, dass eine zweite ja dritte Vornahme der Operation nothwendig sein kann. Ist die Zerklüftung eingetreten, wird reichlich Atropin gegeben und der weitere Verlauf ruhig abgewartet. Hat die erste Dis- cision nicht zum Ziele geführt, so lässt man den Patienten aufstehen, wartet einige Tage und schreitet dann zur zweiten. Obgleich theoretisch zwischen der Discission einer weichen Cataract und einer durchsichtigen Linse kein Unterschied besteht, so macht speciell das kurzsichtige Auge eine Aus- nahme dadurch, dass bei üim die Häute in der Tiefe des Bulbus doch nicht als ganz normale aufzufassen sind. Die eminente Praedisposition zu intraocularen Blutungen, die starke Ausdehnung des Bulbus, die eine Netzhautablösung mit Leichtigkeit hervorgehn lässt, die Verflüssigung des Glaskörpers und oft auch die Zerreissliclikeit der Zonula Zinnii, wodurch bei der leisesten Erschütterung Subluxation oder Luxation der Linse eintreten kann, machen es noth- wendig, gewisse von fast allen Operateuren angegebene