152 Dr. med. Eug-en Heymann, klagt Patient nicht über Schmerz, so kann nach wenigen Tagen schon der Verband fortgelassen werden. Kinder können nach wie vor spielen. Die jetzt discindirte cataractöseLinse geht ihrer Eesorption entgegen. Die Aufgabe des Arztes ist einer- seits das Verhalten des Auges • in Bezug auf Entzündung und Drucksteigerung, andrerseits auf das Fortschreiten der Resorption der Linsenniassen zu prüfen. Geht alles seinen normalen Gang, so zerklüftet sich die Linse immer mehr und mehr. Die einzelnen Pfropfe werden dünner und dünner; die helle weisse Farbe macht einer bläulich grauen Platz, es tritt immer mehr und melir Zerklüftung ein, und eines Tages ist schon eine schwarze Lücke im Pupillargebiet zu constatiren. Bald findet sich an einer andern Stelle eine solche und mit der Zeit ist das ganze Pupillargebiet schwarz, und durch den Augenspiegel erhalten wir rothes Licht voui Augenhintergrund. Wenn alles normal gegangen, ist die Pupille rund, die Kapsel auch resorbirt oder höchstens hinter der Iris als weisser Strang sichtbar. Das Auge ist aphakisch und die Staarbrille kann verschiieben werden. (Darüber siehe bei der Staaroperation). Das wäre der Vorgang bei einem uncompHcirten Ver- lauf. Es können sich leider Complicationen einstellen, die nicht nur allein ein therapeutisches und operatives Ein- greifen nothwendig machen, sondern auch das Auge trotz dieser Eingriffe zu Grunde richten. Eine Erscheinung, die hin und wieder zu Tage tritt, ist gegeben dadurch, dass die discindirte Kapsel nicht offen bleibt, sondern sich sofort in der ganzen Ausdehnung der Eröffnung schliesst und dem Kammerwasser natürlich den Zutritt zur Linse verbietet. Beim ersten Verbandwechsel merkt man bei seitlicher Be- leuchtung, dass zwar eine kreuzförmige obei-flächliche Trübung auf der Linsenkapsel vorhanden, die übrige Kapsel und die Linse selbst sind aber nicht imbibirt und bei früher durch- sichtigem System auch nicht getrübt. Ehe das Kannner- wasser die Möglichkeit hatte in die Linsensubstauz einzu- dringen , hat sich die schnell und glatt beigebrachte Schnittwunde, durch ihre überaus günstigen Bedingungen zui-