Vorwort. Vorlieg-endes Werk ist der Praxis entsprungen. Dem pract. Arzt der kleinen Stadt, dem Landarzt ist es unmöglich sich in Folianten zu vertiefen, um diejenigen Momente her- vorzusuchen, die ihm die Möglichkeit verschaffen sich an eine Augenoperation zu wagen. Im vorliegenden Werke ist speciell Rücksicht genommen auf den Umstand, dass jeder einigermassen mit der Anatomie und Physiologie des Auges vertraute Arzt es wagen darf das Messer, die Lanze, die Nadel in die Hand zu nehmen, um zu operiren. Auf d6m Lande sowohl wie in der kleinen Stadt giebt es der Augen- kranken genug. Gar viele leiden, weil es ihnen an Hilfe gebricht, und die Möglichkeit die grosse Stadt zu erreichen, ist nicht vorhanden. Darum werden die Worte, die hier ein practischer Arzt zum Collegen spricht, umso eher beherzigt werden, weil er selber weiss, wo es Noth thut. Nicht belehren soll dieses Werk, sondern berathend zur Seite stehen. Li Betreff der Bezeichnung der Instrumente wäre es rathsam, dass der betreffende Arzt sich einen Catalog irgend einer Instrumenthandlung kommen lässt, um die für ihn noth- wendigen Instrumente auszusuchen. Am Ende des Werkes wird eine Zusammenstellung eines completten augenärztlichen Instrumentariums gegeben sein. Eiga im Dezember 1900.