Oplitliaimologisclie Operationslelire. 79 Haut über dem Tliränensack — derselbe g-iebt schon durch seine Gestalt die Lage an — kräftig gespalten. Die kleine Blutung wird durch Tamponade gestillt. Nach Durchschneidung der Fascie, wobei der Assistent durch zwei kleine Wundhaken die Wundränder auseinanderzieht, präsentirt sich die vordere Wand des Thränensackes als eine bläuliche, kugelige, sehnen- glänzende Fläche. Während der Assistent mit einer oder noch besser mit zwei Fixirpincetten dieselbe fixirt, durchschneidet der Operateur dieselbe ergiebig und zwar nach unten sowohl, als nach oben über das Lig. cantlii internum hinaus den Schnitt verlängernd. Es entleert sich sofort Eiter und Tliränen- flüssigkeit; die ganze Schleimhautfläche des Sackes ist dem Auge jetzt zugänghch. Für den ersten Tag wird nur Jodo- form eingestreut, oder mit Jodoformgaze tamponü't und ein Schutzverband angelegt. Am nächsten Tage wird der Tliränen- sack direkt der Therapie zugeführt. Dieselbe kann eine mannigfache sein. Will man, und in vielen Fällen ist es nöthig, direct cauterisiren, so wird entweder mit dem Lapis mitigatus oder sogar mit dem Lapisstift eingegangen und die Schleimhaut nach allen Richtungen bestrichen. Die Procedur ist schmerzhaft und muss dieselbe nach Einträufelung von Cocain geschehen. Nach der Cauterisation wird mit einem in concentrirte Kochsalzlösung getauchten Pinsel neutralisirt. Ist eine so starke Cauterisation nicht mehr nothwendig, so können 5—3 — 20/oige Arg. nitricumlösungen mit der Spritze applicirt werden. Will man nachher blos adstringirend vorgehen, so kann 2 — l^/o Zinclösung verwendet werden. Wo Trachom mit eine Rolle spielt, verwendet man folgende Lösung zur Ausspritzung. Rp. Cupri sulfurici 10,0 Aq. destilL Glycerini aa 50,0. DS. Aeusserhch. Während der directen Behandlung des Thränensackes wird die Sondirung weiter fortgesetzt, da ja in den meisten Fällen eine bestehende Striktur die Veranlassung zum Leiden gegeben hat. Die Sondirung geschieht jetzt nicht mehr vom