19 Öphtliaimologisclie Operationslelire. durch Scheerensclüag könnte Eauni bieten und ist darum diese Voroperation auszuführen. Der Blepliarostat wird so aiig'eleg-t, dass die solide Branche an der Coujuctiva die nach unter offene Branche auf das Lid zu liegen kommt. Jetzt g-eht das x\rbeiten viel leichter vor sich. Instru- mentarium: 1. Ein scharfes Bisturie, 2. Wundhacken, Pincette, o. doppeltarmirte Seidenfäden, 4. Nadelhalter. Die Haut wird dui'ch einen Schnitt in der ganzen Breite des Lides in halber Höhe zwischen Lidrand und Augenbraue gespalten. J(^tzt wird der darunter liegende Musculus orbicularis in dt'i'sclben Breite durchschnitten bis auf den Tarsus. Durch die ljeid(Mi Wundhaken, welche Haut uiul Muskel gefasst haben, wird die Wunde verbreitert; nach oben und unten wird der Muskel vom Tarsus abpräparirt, bis wir oben die Sehne des Levator, die sich an den convexen Eand des Tarsus ansetzt, zu sehen liekommen. Durch diese Sehne nun werden die Fäden geführt und zwischen Tarsus und Orbicularis am Lid- rand ausgestossen und über Watte, Perle oder Heftpflaster geknüpft. Die 3 Fäden liegen so, dass der eine die innere der zweite die äussere Ecke und der dritte die Mitte greift. Der Levator setzt sich jetzt mit seiner Sehne an die Lid- kante an und jetzt wird nicht der Tarsus allein, sondern gleich das ganze Lid in die Höhe gehoben. Die Hautnmskel- wunde wird durch 3—4 Suturen geschlossen. Es tritt ge- wöhnlich prima intentio ein und nach 4—5 Tagen können die Näht(3 entfernt werden. Jödoform-Sublimatverband. Wir kommen nunmehr zu den sehr wichtigen Operationen, die gegen SteUungsanomalien der Lidkante angegeben sind. Es handelt sich meistens um Folgeerscheinungen des Trachoms und ist hier die Wahl einer rationellen Operation von der allergrössten Wichtigkeit. Eine besondere Stellung ninnnt hier die Canthoplas- tik ein. Canthoplastik. Man versteht darunter eine Operation, welche die Er- weiterung der Lidspalte bis zum temporalen Orbitah'ande er- 2*