Oplithalmolog'ische Operationslehre. 227 der Ort all die mutmasslichen Ursachen für die Ausbildung solcher Cataracten Revue passiren zu lassen. Vom practi- schen Standpunkte wäre nur der diabetische Staar zu berück- sichtigen, weil die gesetzten Wunden viel eher zur Eiterung neigen, als diejenigen eines sonst gesunden Organismus. Ehe wir an die Ausführung einer Staaroperation schreiten, haben wir uns die B>age vorzulegen ob die zu entfernende Cataract sich auch in einem sehfähigen Auge befindet. Da uns die Cataract den Einblick in das Innere des Auges verlegt, sind wir nur durch eine genaue Untersuchung aller Eunctionen im Stande festzustellen, ob die Operation Erfolg haben wird oder nicht. So wäre es unzweckmässig ein seit früher Kindheit durch Schielen abgelenktes Auge zu operiren, weil die Sehschärfe eines schielenden Auges zu gering ist, um deswegen noch eine Operation zu wagen. Hat das zu operirende Auge von Kindheit an Maculae oder Nubeculae corneae, so wird auch in diesem Falle die Sehkraft keine erhebliche sein. Nach Einträufelung von Atropin er- halten wir bis zu einem gewissen Grade Aufschluss über das Verhalten der Iris. Wir erkennen durch die prompte Eeaction der Iris auf Atropin, dass keine Synechien vor- handen, dass die Iris nicht durch entzündliche Processe in ihrem Gewebe so sehr verändert, dass Blutungen von den Irisgefässen zu erwarten sind, falls eine Iridectomie gemacht werden soll. Auch zeigt uns die grosse Pupille an, dass keine sehr breite Irisausschneidung nothwendig ist. Haben wir nun in dieser Weise uns über den vordem Bulbusab- schnitt Aufschluss verschafft, gehen wir zur Prüfung der tiefer gelegenen Theile über und betrachten zuerst Glaskörper, Choroidea, Retina und Sehnerv. Ist das zweite Auge noch durchleuchtbar, so genügt in den meisten Fällen eine Unter- suchung dieses, um sich mit dem cataractösen Auge bekannt zu machen. Wenn durch Ausfragen hervorgeht, dass Patient in die Ferne gut gesehn, so wäre Myopie auszuschliessen. Hat er auch keine schwarzen Flecke und Mücken gesehen, so ist der Glaskörper mit grosser Wahrscheinlichkeit nicht als pathologisch anzusehen. Die tiefern Theile erkennt man