123 Oplitlialmolog-isclie Operationslelire. die ursprüngiiclie Schärfe erhalten. In solchem Falle müssen sie behufs Schleifung' an die Bezug^squelle gesandt werden, es sei denn, dass sich doch jemand findet, der sie gut und zweckentsprechend schleift. Man prüft die Schärfe dadurch, dass beim Durchstechen des Messers, der Lanze, der Fliete oder der Nadel durch Goldschlägerhäutchen kein Eeissen stattfindet. Wie oft wird man sich leider überzeug-en müssen, dass die eben geschliffenen Instrumente in noch schlechterem Zustande sich befinden wie vorher. Darum Vorsicht nach dieser Richtung! Es folgt aber auch daraus, dass die schneidenden Instrumente in mehreren Exemplaren im ophthal- mologischen Instrumentarium vertreten sein müssen. Dass der Arzt die Vorbereitung der Instrumente, der Binden, der Watte u. s. w. nicht der Wärterin, oder dem Feldscheer überlassen wird, ist mehr als selbstverständlich. Geschulte Assistenz bei Bulbusoperationen zu haben, ist ein Vorzug, der für den Operateur von immenser Be- deutung ist. Kann letzterer auf dieselbe sich verlassen, ist er dessen sicher, dass der Assistent richtig, sowohl was Ort und Druck betrifft, den Bulbus fixirt, giebt ihm derselbe zur richtigen Zeit das richtige Instrument in die Hand, so geht die Operation sicherer, schneller und kunstgerechter von Statten. Wo aber eine solche fehlt, muss der Operateur alles selbst erfüllen und fast jede Bulbusoperation wird sich ohne Assistenz bewerkstelligen lassen „müssen". An die Arbeitsleistung, Umsicht des Operateurs treten eben in diesem Falle grössere Anforderungen heran. Gewisse Opera- tionen schliessen geradezu Assistenz aus, und ist die Intelli- genz des Patienten, oder der strict befolgte Befehl des Operateurs sich so und so zu verhalten, so und so mit dem Auge zu blicken, die beste Assistenz. In den Fällen, wo Narcose nothwendig, oder eine in der Natur der Sache ge- legene nothgedrungene Mithülfe unvermeidlich ist, muss unbe- dingt für Assistenz und zwar ärztliche Assistenz gesorgt werden. Bei Operationen, bei denen man von vornherein auf Glaskörperyerlust hoffen kann, und wo das Einlegen eines Sperrelevateurs unthunlich ist, muss der Assistent die Lider 9