116 Dr. med. Eugen Heymann, licher Untersuchung- doch noch nicht genau kennt, nicht unter dem Verbände stark secerniren. Ehe der Verband angelegt wird, muss eine gründliche Desinfection der Con- junctiva, wie zur Operation, stattfinden, denn nur so bekommt man ein richtiges Bikl; bei der Operation wird ja auch ein desinficiertes Auge verbunden. Man legt einen Binoculus an. Nuel hat gefunden, „dass häufig nach Wegnahme des Bino- cuhis das nicht operirte Auge gereizter ist und mehr secer- nirt, als das operirte. Er schreibt diese Erscheinung der Thatsache zu, dass eben das nicht zur Operation konunende Auge nicht so eingehend gereinigt wird, wie das andere, und findet darin eine Ermuthigung zu unentwegter An- wendung der Antisepsis." Wir sehen, es lässt sich nichts gegen das Anlegen eines solchen Probeverbandes einwenden und ist das nichts weiter als eine Vorsicht mehr bei der Vornahme einer so wichtigen Operation wie es eine Bulbuseröffnung ist. Findet man am .Morgen den Probeverband noch reichhch mit Eiter belegt, so wird man so lange behandelnd warten, bis der Eiter vollends geschwunden. Ich selber lege keinen Probeverband und zwar ist der G-rund ein rein äusserlicher, da es den Patienten unmöglich sich langdauernden Proceduren zu unter- ziehen. Sie sind oft von weitem hergereist und wollen schnell von ihrem Leiden befreit sein. Finde ich Conjunc- tiva und Thränenapparat für die Inspection normal, so schreite ich zur Operation und habe unter Beobachtung der später zu besprechenden Cautelen noch nie eine Infection zu verzeichnen gehabt. In sehr vielen Fällen hat man ja kaum Zeit (Glaucoma, Cataracta traumatica, Corpus alienum in bulbo) noch solchen Probeverband anzulegen. Eine viel grössere Gefahr, als von der Conjunctiva, droht dem operirten Auge von dem Thränenapparat. Hier uuiss eine gründliche Untersuchung vorgenommen werden, und wo auch nur der geringste Verdacht vorüegt, muss eine Behandlung, und möge sie auch noch solange dauern, einge- 1) Landolt: Der gegenwärtige Stand der Staroperation.