Oplitlialmolog-ische Operationslelire. 187 Grösse und sind die einzelnen Grössen nicht bei allen In- strumenten die gleichen. Die englischen Lanzen sind ge- wöhnlich etwas in ihren Dimensionen breiter, als die deutschen. Welche Lanze man im betreffenden Falle anzuwenden hat, wird von verschiedenen Gesichtspunkten abhängen. Ceteris paribus wird man bei an und für sich kleinen Hornhäuten auch kleinere Lanzen verwenden. Neben der krummen Lanze giebt es die weniger gebräuchlichen graden Lanzen (Fig. 87, 88, 89) und die Hohllanze von Weber (Fig. 90) zur Hervorbringung von flachen Bogenschnitten. Der Gebrauch der Lanze setzt das Bestehen einer vordem Kammer voraus. In Fällen auf- gehobener Kammer (Drucksteigerung, Exsudate hinter der Iris, Hornhautfistel u. s. w.) ist die Führung der krummen Lanze technisch unmöglich. Wir würden beim Einstich in die auf- gehobene vordere Kammer sofort die Iris und die Linsen- kapsel durchstossen, ohne dabei noch die Möglichkeit zu haben die Lanze regelrecht vorzuschieben, um den gewünschten Schnitt zu erhalten. In solchen Fällen eignet sich das Graefesche Messer besser oder die grade Lanze bei tem- poraler Eröffnung, da sie gleich beim Einstich parallel der Irisebene geführt werden können, und man einer Verletzung der Regenbogenhaut und der Linsenkapsel entgehen kann. Das Schmalmesser hat speciell für lineare Schnitte den Nach- theil, dass seine Anwendung sich nur für solche Schnitte eignet, die im obern oder untern Cornealquadranten angelegt werden. Die Orbitalränder lassen einen medialen oder tem- poralen Schnitt nicht zu. Hier muss unbedingt die Lanze genommen werden. Vollendet das Graefesche Messer einen linearen Cornealschnitt im rechten Auge, so sitzt der Opera- teur zu Häupten des Patienten und führt das Messer, nach- dem Ein- und Ausstich bewerkstelligt, mit der Schneide nach vorne sehend direct durch die Hornhaut. Muss der Schnitt am linken Augen angelegt werden, so sitzt der Operateur vor dem Patienten. In beiden Fällen Hegt der Einstich temporalwärts. Das Messer von Bader (Fig. 13) kann vermöge seiner Construction auch von innen eingestochen werden. Wird der Lanzenschuitt im obern Quadranten, gleich- 13