34 Dr. med. Engen Heymanii, Das lustrumeiitarium bestellt in den bei Lidoperationen Röthigen Instrumenten. Die Nähte bleiben so lange liegen, bis eine feste Verwachsung stattgefunden hat. Jodofoi'ni. Verbandwechsel alle 48 Stunden. Operationen am Unterlid. Dieselben Principien, welche wir bei den Operationen des Oberlides kennen gelernt haben, werden im allgemeinen auch am Unterlide angewandt. Einer besondern Therapie jedoch bedarf das Ectropium des Unterlides. Dieses Ectro- pium kann eine Eolge einer wirklichen Erkrankung des Lides sein oder nur Eolge einer bei altern Leuten sich findenden Erschlaffung der Lidhaut. In letzterem J^'alle sucht man durch Druckverl)and, oder der Snellenschen Sutur zum Ziele zu konnnen. Bei der Snellenschen Sutur, die nur am Unter- lid in Verwendung kommt, legt man sich wie bei der Gailard- schen Sutur am Oberlid einen Eaden nicht aseptischer Seide mit 2 grossen Nadeln armii't zurecht. In der Mitte zwischen Lidkante und Uebergangsfalte des Unterlides wird die eine Nadel unter die Haut über den Jochbogen geführt und auf der Haut der Wange ausgestochen; in eüier Entfernung von mehrei'en mm. wird die zweite Nadel der ersten parallel ge- führt und über einer Glasperle oder Heftpflasterstreifen ge- knüpft. Durch Anziehen der EadenschUnge, die sich auf der Conjunctiva befindet, wii'd das ectropionirte Lid nach innen gedreht. Die Fäden bleiben, bis sie durcheitern. Ist aber durch eine Entzündung der Lidkante dieselbe stark verlängert und betrifft die Verlängerung und dadurch die Ectropionirung das ganze Lid, so wird ein dreieckiges Stück mit der Basis an dei* Lidkante, mit der Spitze nach unten ausgeschnitten und die AV'undränder durch die Naht vereinigt. Ist auch die Oonjunctiva verdickt und liegt sie gewulstet (sarcomatös) ectropionirt vor, so wird auch von ihr ein Dreieck, dessen Basis an der Lidkante liegt, ausg(^- schnitten und durch Nähte vereinigt. In ganz besonders schweren Fällen wird solch ein Dreieck durch die ganze Dicke des lides sanimt Conjunctiva, Knorpel und Musculatur