Ophthalmologische Operationslehre. 263 Pflicht, die wir bei der Staaroperation verabsäumt haben. Das Auge wird aseptisch gereinigt, die Instrumente werden ausgekocht und unter Cocain (sterilisirt) die Operation voll- führt. Die Iris wird so weit hervorgezogen, als es eben die nicht verklebten Wundränder gestatten. Nach beendeter Excision folgt Reposition der Schenkel vermittels des Spatels. Die Operation ist sehr schmerzhaft, und man scheue sich nicht vor der Einleitung der Narcose. Die Iris wird mit der krummen Pincette hervorgezogen; sollte das nicht gelingen, da die Iris ja jetzt keinen Halt an der da- runter liegenden Linsenkapsel hat, so kann dieselbe mit dem Tyrrelschen Haken (Fig. 103) hervorgeholt werden (vide Iridectomie). Das Auge wird verbunden und lege artis nach- behandelt. Hat sich die Wunde vollends geschlossen, und ist der Prolaps, wie wir das bei einem Trauma kennen gelernt haben, vollständig mit den einschnürenden Rändern ver- wachsen, ist an eine Operation fürs erste nicht zu denken; man warte ab, bis das Auge sich einigermassen von der Staaroperation erholt und trage den Prolaps, falls er gross ist, mit der scharfen Scheere ab, wobei die grade Irispincette den Prolaps fixirt. Ist der Prolaps nur klein, so kann die Causis in ihr Recht treten, wie wir das schon früher kennen gelernt haben. Wir, die wir die Cataractoperation mit Iris- ausschneidung machen, werden wohl niemals solch riesige Prolapse zu verzeichnen haben; die Einklemmung eines Iris- zipfels ist aber auch verhängnissvoll und auch hier wird die Thermocauterisation in Anwendung zu bringen sein. Ich möchte hier die Worte Landolts^) erwähnen, um nochmals das ins Gedächtniss zurückzurufen, was wir schon so oft betont haben. Er sagt: „Ob wir aber dem Vorfalle mit Feuer oder mit Eisen zu Leibe gehen, so verbleibt doch immer ein Theü der Iris in der Narbe. Die Iris einklemmung ist und bleibt aber trotz der Antisepsis immer noch eine grosse Gefahr. Nuel hat auch in jüngster Zeit noch Glaucom daraus entstehen sehen. Und indem sie das Uvealgebiet mit der Aussenwelt in Verbindung bringt, setzt sie das Auge 1) 1. c.