Oplithalmologische Operationslelire. III Bette unerlaubt, werden die Entleerung-en im Schieber auf- gefangen. Bei Frischoperirten, die vor der Operation Stuhl hatten, kann man mit letzterem auch einige Tage warten, da jedes Drängen, jede unnütze Bewegung von schlimmen Folgen für die Wundheilung begleitet sein kann. Ruhiges Zuwarten schadet nicht, allzu krasses Vorgehen könnte dem Patienten sowohl, wie dem Arzt unangenehm werden. Die Diät sei leicht verdaulich und nicht zu reichlich. Alcoholica, die bei Potatoren nicht zu vermeiden sind, können in den meisten Fällen entbehrt werden. Die Art und das Wesen des Krankenzimmers unterscheidet sich in keinem Falle von dem irgend einer andern Klinik; es käme nur hier in Be- tracht die Verdunkelung der Fenster und die abendliche Beleuchtung der Krankenstube. Obenan möge der Satz stehen: gute Luft und reichliche Sonnenstrahlen sind die besten Bacterienvernichter. AVährend in früheren Zeit(^n die Fenster der Augenkliniken mit sclmeren, schwarzen Gardinen von innen, mit Läden von aussen geradezu ver- barricadirt waren, so ist man jetzt unter dem Gesichtspuncte des obigen Satzes ganz davon abgekommen. Dort, wo ein Kranker mit einem Binoculus liegt und an und für sich keine Lichtempfindung hat, ist ein Verhängen der Fenster ein Unsinn. Handelt es sich um Kranke, die mit Affectionen der Retina, der Choroidea, des Glaskörpers und des Sehnerven behaftet sind, ist eine Verdunkelung durchaus am Platze, falls sie nicht durch eine dunkle Brille schon hervorgerufen wurde. Bei Affectionen der Iris und des Ciliarkörpers, wo xitropin die behafteten Theile schon ruhig gestellt hat, ist eine mässige Verdunkelung zu empfehlen. Bei allen andern Erkrankungen kann sie getrost fortgelassen werden. Die Verdunkelung geschieht am besten und rationellsten durch dunkelblaue Roleaux, die aber so beschaffen sein müssen, dass von den Seiten kein Licht einfällt. Es versteht sich von selbst, dass für verschiedene Fenster ein verschiedenes Maass und eine verschiedene Form obwalten wird. Die grauen Roleaux sind doch zu stark durchlässig und dämpfen das Licht zu wenig, als dass man