Dr. med. Eugen Heymanti, wichtig-e Veränderung sind die bei überreifen Cataracten vorkommenden Wucherungen der Kapselzellen, wodurch die Kapsel verdickt und bei der Operation in der gewöhnlichen Art mit der Fliete (Fig. 94) nur schwer und unausgiebig eröffnet werden kann. Sieht man bei der Untersuchung weisse, glitzernde Auflagerungen, so lege man sich die Kapselpincette (Fig. 112) zurecht, sie wird wahrscheinlich in Anwendung gebracht werden müssen. Bei stark überreifen Cataracten kommt noch eine bedeutende Zerreisslichkeit der Zonula hinzu, ein Moment, das Veranlassung zu Luxation und Glaskörpervorfall geben kann. Es müssen darum bei der Operation überreifer Staare alle Massregeln ergriffen werden, welche sowohl in der Anlage des Schnittes, in der Wahl der Schnittfülirung, in der Form der Kapseleröffnung, als auch in der Art der Entbindung Hegen, um ja diesen schweren und verliängnissvollen Eventualitäten zu begegnen. Man wird nicht versäumen eine etwaig vorauszuschickende Iridectomie in Erwägung zu ziehen. Man wird den Corneallappen wählen und ihn gross anlegen, um ja keinen allzu starken Druck bei der Entbindung ausüben zu müssen. Man wird die Schlinge bei der Operation in Bereitschaft halten, um die luxirte Linse noch rechtzeitig zu fassen und zu entbinden. Die präparatorische Iridectomie. Ich halte diese Operation, namentlich für die Praxis des Arztes der kleinen Stadt oder des Landarztes, für so wichtig und wertvoll, dass wir ihr unbedingt ein gesondertes Kapitel widmen müssen. Man versteht unter der präpara- torischen Iridectomie die Ausführung einer Irisausschneidung 6—8—10 Wochen vor stattzuhabender Staaroperation. Wir sehen hierbei ganz ab von irgend welchen Complicationen, von Unreife oder Ueberreife der Cataract. Wir führen sie aus bei jedem Staar, der operirbar ist. Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, müssen wir uns die Frage vorlegen, welche Vortheile uns denn diese Operation bietet. Die Vortheile beziehen sich nur auf die