24 Dr. med. Eu^en Heymann, erweitemng- in den meisten Fällen aber der Trichicisisoperation vorausgeschickt werden, denn nur dann lässt sich gewöhnlich eine tadellose Reposition des cilientragenden Eandes ermög- lichen. Die Kanthoplastik ebnet also gewissei'massen den Boden, auf welchem die erfolgreiche Tiidrandkorrection er- wachsen kann. Mit andern Worten es ist vom grössten Vor- theil der Entropium-Trichiasisoperation die Canthoplastik vor- auszuschicken." Bei der Entropium-Trichiasisoperation geht man von zwei Principien aus. Entweder man sucht die den Bulbus schädigenden ('ihen sammt ihrem Boden, oder ohne denselben zu entfernen, odei' man sucht durch geeignete Ver- fahren dem Cilienboden solch eine Stellung zu geben, dass die Cilien den Bulbus nicht mehr belästigen. Nach der ersten Eichtung hin. 1. Epilation, 2. Galvanische Verödung einzehier Haarbälge, 3. Galvanokaustische Zerstörung einzehier Bälge, 4. Abtragung des Cilienbodens nach Elarer, 5. Abtragung des Cihenbodens mit Schlehnhaut- transplantation nach Kuhnt. ad. 1. Epilation. Man versteht darunter die periodisch wiederkehrende Entfernung falsch stehender Cilien vermittels der ('ilien- pincette. Patient sitzt mit dem Gesichte zur Ijichtquelle, da eine gute Beleuchtung von der grössten Wichtigkeit ist. Bei der Epilation muss darauf geachtet werden, dass die zu ent- fernende Cilie nicht in der Mitte durch die Pincette gerissen wird, eine Erscheinung, die bei der Brüchigkeit der falsch- stehenden Cilien gar zu oft eintritt. ]\lan fasst darum die Cilie fest an ihrer Austrittsstelle aus der lidkante und zieht sie in der Eichtung ihres Wachsthums; nur so gelingt es sie schnell und schmerzlos zu entfernen. Die in der Natur der Sache liegenden Eecidive müssen leider in gleicher Weise in Angriff genommen werden. ad 2. Die negative Electrode einer galvanischen Batterie (Spamer, Accumulator od. dergl.) in Form einer recht spitzen