236 Dr. med. Eugen Heymahn, Beiiiu ausgeführten Staaren, der von Dr. W. Albrand^) zusammengestellt ist, findet sich die Bemerkung, dass ausser bei Cataracta nondum matura, bei Diabetes mellitus, hochgradiger III Myopie, theilweiser Verflüssigung des Glaskörpers nach Choroiditis und Blutungen die präparatorische Iri- 1 I dectomie angewandt wurde. Die Technik der Extraction und die Complicationen während derselben. Narcose ist bei der Operation eines uncomplicirten Altersstaares nicht notliwendig; durch Cocain- oder Holocaineinträufelungen kommen wir gut durch. Der einzige Schmerz, den die Patienten empfinden, ist gegeben durch das Fassen der Iris und Ausschneiden derselben bei der Iridectomie. Auch die Assistenz kann entbehrt werden, doch wird jeder Operateur sich gerade bei dieser Operation gute Assistenz wünschen und zwar aus dem Grunde, weil die concentrirte Aufmerksamkeit die eine Staaroperation verlaugt, nicht abgelenkt werden soll durch das Ergreifen und Suchen der In- strumente, durch die berechtigte Sorge, ob sie auch wirklich gut sterilisirt, ob der Patient in gehöriger Weise vorbereitet worden u. s. w.. Fig. 114. Fig. 115. 1) Dr. W. Albrand, Berlin: Bericht über 295 Staaroperationen der Scliölersclien Augenklinik in Berlin. Archiv für Augenheilkunde Bd. XXXIII, Heft 1 u. 2. 1896.