10 Dr. med. Eugen Heymann, Sprechzimmer, so kann man aus einer fertigst ehenden Lösung das vSublimat entnehmen, oder man hat die Sublimatpastillen ä 0,1 zu dem Zwecke. Diese oder eine Normallösung von 2 : 60 wovon 16 Tropfen auf 1 Glas Wasser 1 : 10000 er- geben, können auf die Fahrt stets mitgenonnnen werden. Für die Naht eignet sich Seide am besten und hierbei ist es von grosser Wichtigkeit, dass die Seide steril sei, da gar oft tiefe Nähte angelegt werden müssen und eine prima intentio wegen des cosmetischen Erfolges durchaus wünschenswerth ist. Hat man die Seide aus sterilen Gläschen, wie sie jetzt in den Handel gebracht werden, genommen, so ist eine stündliche Behandlung mit ö^/q Carbolsäure genügend. Nahm man sie aber von der Spule, so wäre eine Auskochung zu empfehlen. Gatgut eignet sich nicht ünmer für Lidoper- ationen. Es ist in der letzten Zeit ausser den hier ange- führten Desinficientien noch eine grosse Menge angegeben, welche in der Chüairgie und Gynäcologie sich Eingang ver- schaffte. Für die Augenheilkunde werden die oben genannten für immer massgebend bleiben. Es wäre noch hinzuzufügen, dass die kaltgesättigte 0,3 ^/^ ige Salicylsäurelösung, die Bor- salicyllösung (Acidi borici 0,3, acidi salicylO,l, Aq. dest. 100,0) und die ehifache 3% Borsäurelösung viel zu schwach desni- ficirend sind und sich höchstens zur Berieselung des Opera- tionsterrains eignen. Wo es vergönnt ist aseptisch vorzugehen, wo einem grössere Sterilisatore zu Gebote stehen, werden wohl alle diese Fragen minimalen Werth haben; für die Be- dürfnisse des practischen und namentlich des Landarztes shid sie von der allergrössten AVichtigkeit. Muss der Conjunctival- sack, wie das recht oft vorkonnnt, auch in das Bereich der Operation gezogen werden, so wird derselbe am sichersten durch Sublimat 1 : 10000 desinficirt. Dieses geschieht folgen- dermassen. Das Oberhd wird ectropionirt, das Unterlid, während der Zeigefinger der linken Hand das ectropionirte Oberlid fixü't, stark nach unten gezogen und mit dem Daumen derselben Hand an die Haut der Wangen gedi^ückt. Der Conjunctivalsack liegt nun vor. Durch stärkern Zug der beiden fixirenden Finger können Fältelungen ausgeglichen