Ophtlialmologisclie Operationsielire. 165 so weit vorgeschoben wird, dass die Spitze der Lauze von innen die Descemetische Membran des gegenüberliegenden Corneakinadranten fast berührt. Während dieses Vorschiebens schneiden die scharfen Seiten des Dreiecks — solch eine Form hat die Lanze — die Cornea in horizontaler Richtung immer mehr und mehr an und wir erhalten je nach der Strecke, welche die Lanze in der vordem Kammer zurück- legt, eine grössere oder geringere Eröffnung. Es ist nicht zu vergessen, dass dem Bau — Dreieck — der Lanze ent- sprechend der aussen liegende Schnitt in seiner Längsausdehnung grösser sein wird, als der an der Innern Fläche der Cornea sich findende. Dieses ist zu berücksichtigen, denn gar oft glauben wir, nach dem äussern Schnitt zu urtheilen, eine breite Er- öffnung gesetzt zu haben, während sie de facto — der innere ist doch der wichtigere — um 1 mm kleiner ist. Dieses ist um so mehr der Fall, je grösser der an der Spitze der Lanze sich findende Winkel ist. Bei den breiten, kurzen Lanzen ist dieser Unterschied beträchtlich und practisch sehr zu berücksichtigen. Bei der Iridectomie wird uns dieser Punkt noch begegnen. Man ist im Stande mit der Lanze eine Eröffnung von 4—8 mm zu setzen. Eine lineare Wunde von 6—8 mm genügt schon Staarreste ganz gut hinauszubefördern. Mit der Lanze können corneale, corneo-sclerale und sclerale Eröffnungen gemacht werden. Es fragt sich nun, wo haben wir bei der Function, behufs Herausbeförderung von gequollenen Linsen- massen, die Eröffnung zu setzen. Es werden hier fast die- selben Momente obwalten, die wir schon bei der einfachen Function näher betrachtet haben. Dort leitete uns der Ge- danke, dass die nachbleibende Trübung ja nicht im Bereich des Cornealquadranten zu liegen komme, durch welchen die Fig. 78. Punction im durchsichtigen Oorneal- gewebe.