Ophthalmologisclie Operationslelire. 75 (lor Behandlung- der Uretralstricturen hat. Hier aber haben sie insofern wenig- Werth, als durch die scharfe blutige Be- hebung der Strictur eine neue Wunde gesetzt wird, die wiederum zur Narbenbildung führt. Die Nummer 3 sowohl, als auch die Nummer 5 der Sonden sind auch so construirt, dass sie durchbohrt sind und eine Röhre (Fig. 43) dar- stellen, durch welche geeignete Flüssigkeiten hindurchgespritzt werden können. Ist man mit der Sonde No. 3 hindurchge- gangen, so kann eine Ausspritzung folgen. Die Ausspritzungen können täglich wiederholt werden; dann geht man mit der Nummer 4 vor, um bei der Nummer 5 wiederum Ausspritzungen vorzunehmen. Nachdem die Cur durch viele Wochen fortge" setzt wurde, und eine gewisse Besserung auch eingetreten» müssen die Patienten dennoch angehalten werden sich hin und wieder vorzustellen, um die Sondirung- zu wiederholen, damit ja nicht wieder eine Stricturuimg eintritt. Sehr oft passirt es, dass nach den ersten Sondirungen eine stärkere Blutung aus der Nase stattfindet. Dieses bedeutet nichts mehr, als dass die Schleimhaut — sie ist sehr blutreich — verletzt wurde. In den meisten Fällen bleibt diese kleine Verletzung ohne Folgen. Auch passirt es sehr oft, dass nach den ersten Sondirungen die betreffende Wange anschwillt; auch dieses Symptom hat nichts zu bedeuten und geht dasselbe auf Bleiwassercompressen wieder zurück. Um den gewaltigen Schmerz, den die Patienten bei der Sondirung empfinden, zu vermindern, hat man Cocaineinträufelungen zu machen. Ihr Werth ist hier in sofern von untergeordneter Bedeutung, als sie doch nicht im Stande sind ganz den Schmerz zu ver- decken. Die Patienten leiden unter der Sondirung bedeutend und manche, Männer sowohl als Frauen, fallen oft in Ohn- macht. Bei der Sondenbehandlung haben wir in den meisten Fällen nicht allein eine Strictur im Thränennasengang sondern auch eitrige Processe, die sich im Thränensack localisirt haben, zu beheben. Nehmen wir den ersten Fall, es handle sich blos um eine Strictur, und der Thränensack zeige noch normale Ver- hältnisse, so würde sich die Therapie etwa folgendermassen ge-