Öphthaimoiogische Operationslelire. 249 vergesse nicht, dass sie zum Theil in der Tiefe des Kapsel- sackes liegen und der Druck mit dem Löffel darum recht bedeutend in die Tiefe gehen muss. Das kann aber mit Gefahren für die Hyaloidea verbunden sein und man suchte schon längst nach Auswegen, um diesen Gefahren zu ent- gehen, jedoch eine reichliche Entleerung von zurückgebliebenen Corticalismassen zu erzielen. Es sind dafür verschiedene Aufsaugungsmethoden mit speciellen Aufsaugungsinstrumenten angegeben worden. Einige empfehlen wiederum Ausspülungen, durch die die Rindenmassen hinausgeschleudert werden sollen. Wir gehen nach dieser Richtung ehifacher vor: Nachdem man sich durch gute Beleuchtung über die Lage und Ausdehnung der Massen überzeugt, geht man mit einem flachen (nicht ge- krümmten) Löffel (Fig. 95), wie er von Landolt') angegeben, nach vorsichtiger Lüftung der ursprünglichen Schnittwunde in die vordere Kammer und in den Linsensack ein und nimmt die Massen mit dem Löffel auf und zieht sie empor. Der Löffel, dessen Stiel an der entgegengesetzten Seite zweck- mässig auch mit einem Irisspatel verbunden, ist aus Silber hergestellt und kann durch Auskochen gut aseptisch erhalten werden. Bleiben einige Corticalismassen zurück, so bedeuten sie nicht viel, denn man kann immer auf eine, wenn auch nicht besonders ausgesprochene, Resorption hoffen. Durch ihre Quellung werden sie dem. Auge während der Nachbe- handlungsperiode nicht allzuviel schaden, da das Colobom sowohl, als auch die durch Atropin oder Scopolamin erweiterte Pupille ihnen Raum genug giebt sich aufzublähen, ohne die Hinterwand der Iris traumatisch zu reizen. Auch nach dieser Richtung liin wirkt die gemachte Iridectomie segensreich. Als letzten Act nach der glückhch vollbrachten Staaroperation und Toilette des Auges hätten wir das Anlegen des Ver- bandes zu besprechen. Dieses geschehe nicht früher, als bis man sich recht genau (wenn nöthig Verdunkelung des Operationszimmers und seithche Beleuchtung) von der Lage der Iris überzeugt hat. Der junge Operateur ist durch das 1) Landolt: 1. c.