237 üphthalmologische Operationslelire. Dieses alles zu erfüllen, wäre Aufgabe einer guten, ärztlichen Assistenz. Nachdem Patient genügend geprüft und, wie im all- gemeinen Theile angegeben, vorbereitet worden, wird er auf die Operationscouchette gelegt, oder noch besser im eigenen Bette zur Operation behalten. Kopf- und Barthaar sind mit Handtüchern, die in Sublimat 1:5000 getaucht waren, be- Fig. IIG. deckt. Eine gründliche Desinfection [der Wangen- und Lid- haut hat zu folgen. Desinfection des Conjunctivalsackes und Einträufelung von Cocain 3—ö^/o alle 2 Minuten einen Tropfen. Ein Sublimatläppchen schützt bis zur eigentlichen Fig. U7. Vornahme der Operation das Gewebe der Cornea vor Aus- trocknung. Das Instrumentarium hat aus folgendem zu bestehen, und zwar unterliegen die nicht direct schneidenden Instrumente einer gründlichen Auskochung. Im Sterilisations- apparat befinden sich: 1. Sperrelevateur (Fig. 113) und zwei Lidheber (Fig. 114 u. 115). 2. Zwei Fixirpin- cetten (Fig. 116 u. 117). 3. Eine krumme Irispincette. 4. Eine Irisscheere. 5. Ein Spatel (Fig. 118). 6. Ein Davielscher Löf f el (Fig. 119). Ein Cystitom (Fliete Fig. 94). 8. Eine Kapselpincette. 9. Eine anatomische Pincette 16*