26 Dr. med. Eiig'en Heymann, Lidrand entfernt. Nun wird ein der Lidkaiite paralleler Schnitt eben in dieser Entfernung und in derselben Länge wie der erste interniarginale gemacht und und verniittels Scheerenschlag wird an seinen beiden Enden das excidirte Stück des Lides abgetragen. Nach Stillung der nicht allzu- starken Blutung wird ein Jodoform-Subliinatverband angelegt, unter welchem l)innen weniger Tage die ganze Wundfläche unter guten Granulationen heilt. Gar oft bleibt eine harte Narbe nach, die den Bulbus hi ähnlicher Weise belästigen kann, wie die excidirten Milien. Um solch einer P>entualität aus dem Wege zu gehen hat ad 5. Kuhnt Transplantation von Lippenschleimhaut für die gebildete Wundfläche empfohlen. Xuhnt hat für die Fixation des Lides eine besondere hämostatische Pincette angegeben, doch kann man auch hier, wobei Assistenz durch- aus nothweiulig, mit der Hornplatte auskommen. Die Schnitte fallen wie bei der Operation von Flarer, wobei aber Kuhnt folgende anatomisch und pathologisch-anatomisch zu be- herzigende Winke giebt. „Da bekannthcli die Wurzeln der Cilieii zum Tlieil uiunittelbar auf den oberfläclüichsten Gewebs- bündeln des vordem Tarsusendes gelagert sind, da ferner im Verlaufe der chronischen Entzündung hierselbst fast aus- nahmslos eine ganz beträchtliche Neubildung von festem Fasergewebe Platz greift, die auch äusserlich schon als typische Verdickung imponiit, kann von einem typischen Intermarginalschnitt vor dem Tarsus nicht gut die Eede sein, sondern man muss sich bemühen die Lidrandspaltung innner so zu gestalten, dass das oberflächliche Drittel des vorderen Knorpelendes etwa der vordem und nur die tieferen Theile der hintern Lefze zufallen." Es erübrigt jetzt über die Excision der Schleimhaut zu sprechen, da sie uns noch so manches Mal bei den Lidope- rationen begegnen wird. Die Schleimhaut wird dem Munde entnommen, wobei die untere Lippe in eine hämostatische Klemme gebracht wird. Es eignet sich hierfür entweder ein Blepharostat odei' eine grössere Chalazionpincette in Er- mangelung anderer geeigneterer Instrumente, wie sie von