Oplithalmologisclie Operationslehre. 155 treten, und wird darnach auch die Therapie sich zu richten haben. Hat die Stockung- gleich bei Beginn sich eingestellt, und ist die Linse bei ihrer ursprünglichen Gestaltung ge- blieben, so wird man von neuem discindiren. Hat die Linse sich wohl imbibirt und stark getrübt, die Kapselwunde sich jedoch geschlossen, so dass wir einen juvenilen, reifen Staar in geschlossener Kapsel haben, so kann entweder von neuem die Discission — namenthch bei Kindern — gemacht werden, oder man schreitet zur Linearextraction (siehe dort); findet die Stockung noch später statt, und sind manche Theile schon resorbirt, so macht man die einfache Function oder Para- centese. Man entlässt nicht Linsenmassen, sondern nur etwas Kammerwasser, und wird mit der Punctiousnadel operirt. Diese Function muss oft einige Male wiederholt werden, bis wiederum ein gediegenes Vorwärtsschreiten des Eesorptions- processes vor sich geht. Eine weitere Complication wäre Eiterung durch Tn- fection und wird dieselbe, als eine bei allen Bulbuseröffnungen vorkommende, später abgehandelt werden. B. Discission bei intactem, durchsichtigem Linsensystem. Die Discission bei einem intacten, durchsichtigen Linsen- system wird in den allermeisten Fällen vorgenommen, um das ganze System aus dem Auge zu eliminiren. Wir be- wirken hier nicht wie bei den Cataracten eine Behebung von Trübungen, die dem Dui'chgang des Lichtstrahles hinderlich sind, sondern wir bewirken durch Entfernung des Linsen- systems eine Herabsetzung der Refraction des Auges, und ein normalsichtiges Auge wird übersichtig, ein übersichtiges wird stärker übersichtig. Ein kurzsichtiges wird weniger kurzsichtig oder gar normalsichtig. Darum ist die Dis- cission intacter Linsen auch die Hauptoperation gegen hochgradige Myopie. Wenn wir die im Capitel A. hervorgehobenen Momente noch ein Mal Revue passiren lassen, so hätten wir eigentlich 11