91 Ophtalmologische Operationslehre. jiinctiva kann zwar genäht werden, doch ist solches nicht notliwendig". Jodoform-Sctmtzverband. Ambulante Behandlung ist nicht auszuschKessen. Nach den Angaben von Prof. Schweigger wird die Tenotomie folgendermassen ausgeführt: Die Fixation und der erste Conjunctivalschnitt des Operateurs geschehen wie bei der vorherbesprochenen Operation. Hier ist es aber von der aller grössten Wichtigkeit, dass der Conjunctival- schnitt gerade über der Insertionsstelle des betreffenden ab- Fig. 51. Rücklagerimg des Internus nach Schweigger. zulösenden Muskels sich befindet. Ist dem so, so wird durch die Conjunctivalwunde eine Pincette eingeführt und die Sehne ergriffen und etwas in die Höhe gehoben. In diese Sehne wird nun parallel dem Faserverlauf mit einer kleinen Scheere, deren Spitzen abgerundet, ein Schnitt angelegt, so dass die Sehne an ihrer Inesertion jetzt in 2 Theile gespalten ist. In diese Sehnenlücke wird nun der geknöpfte Schweiggersche Haken hineingeführt und die halbe Sehne auf ihm gelagert. (Fig. 51). Hat man die eine Sehnenhälfte auf dem Haken, so kann dieselbe durch letzteren gespannt werden und nun geht man zwischen Haken und Insertion mit einer knieförmigen a b Schlitz in der Conjunctiva. c d Schlitz in der Muskelsehne.