183 Ophtlialmologisclie Operationslehre. sofort in die seröse Flüssig-keit gelangen. Von letzterer wird so viel als möglich aufgesogen und ein Druckverband (Bino- culus) bei ruhiger Rückenlage applicirt. Eine geraume (mehrere Wochen) Zeit muss Patient in dieser Weise das Bett hüten, um nachher im verdunkelten Zimmer so lange zu verweilen, bis eine Gewöhnung an das Sonnnenlicht möglich. Aseptik der Spritze, Desinfection des Conjunctivalsackes ist selbstverständlich. Muss der Bulbus behufs Zurechtlegung der zu punctirenden Stelle hervorgezogen und fixirt werden, übernimmt der Assistent mit der Fixirpincettte diese Arbeit, lieber die Jodtincturinjection, die von Schöler empfohlen ist, habe. ich selber keine Erfahrung. Nach den bei Mooren angegebenen Resultaten ist auch von dieser Behandlungsart nicht viel zu erhoffen ^). Die Sclerotomia posterior wird mit dem Graefeschen Schmalmesser gemacht. Nachdem durch genaue Untersuchung die Art der Ablösung festgestellt worden, zieht der Assistent mit der Fixirpincette den Bulbus so weit hinüber, dass die betreffende Punctionsstelle dem Operateur zugänglich geworden. Man achte darauf, dass man nicht direct in einen Muskel schneidet und dass man die Sclera nicht in der Gegend eines solchen trifft. Ist der Ort gegeben, so wird mit Scheere und Pincette eine kleine Conjunctivalfalte gebildet, dieselbe abgehoben, sodass die Selera nunmehr frei liegt. In diese wird das schmale Graefesche Messer (siehe Fig. 68) (natürlich durch Alcohol aseptisch) gestossen und die Wunde durch Drehen des Messers zum Klaffen gebracht. Ist die Stelle der Amo- tio richtig getroffen, so entleert sich seröse Flüssigkeit. Man lässt so viel abfliessen, als ohne besonderes Hinzuthun ab- sickert. Die Conjunctiva wird zurückgeklappt und der Bulbus unter mässigem Druckverband gehalten. Patient hütet das Bett im Dunkelzimmer, und kann nebenbei die übliche Therapie (Schwitzen, Natr. salicyl, Pilocarpininjectionen, heisse Fuss- wannen) eingeleitet werden. Viele Operateure bilden keinen Conjunctivallappen und Stessen das Messer durch die Conjunctiva, Sclera und Cho- 1) Mooren: 1. c.