Dr. med. Euo-en Heymann, 82 Das Instrumentariuiii, sorg-fältig" sterilisirt, würde etwa aus folgendem zu bestehen haben: 5]m scharfes Bistourie für den Hautschnitt, ein kleines scharfes Bistourie für die vor- zunehmende Ausschälung des Sackes, 2 Wundhaken, 2 Fixir- pincetten', eine kleine grade und gekrümmte Sehe er e (Fig. 45), mehrere Köberles, Nadelhalter, 3—4 einfach armirte Fig. 45. Seidenfäden, eine anatomische Pincette (Fig. 46). — Das Operationsterrain wird sorgfältig mit Seife, Aether oder Sublimat (1 :5000) abgewaschen. Nachdem die Narcose ein- geleitet, oder die locale Anaesthesie in Gang gebracht Fig-. 46. worden, wird vom Assistenten das Ligament, canthi inter- uum durch Zug der Lider nach aussen stark gespannt. Der Schnitt beginnt einige mm. oberhalb des Ligamentum und geht direct nach unten in der Richtung einer Linie, welche eine vom Nasenflügel zum Jochbogen gezogene Grade halbirt. Der Schnitt muss recht ausgiebig bis auf die Wangenhaut fortgesetzt und, wenn nöthig, oberhalb des Lig. canthi internum erweitert werden. Nach Spaltung d(n' Haut und der Fascie präsentirt sich der in den meisten Fällen