29 Ophthalmolog-ische Operationslelire. Umstand, der reiflich in Erwägniig gezogen werden nuiss. p]s ist darnui die Indication für die Vornahme einer Trichiasis- operation erst dann gegeben, weini der trachonmtöse Process abgehuifen. Selbstv(^rständlich hatte man versiiclit die beiden eben angeführten Nachtheile zu beseitigen. Man suchte der Narbe einen festen Halt zu l)ieten; dieses geschieht dadurch, dass der convexe Rand des Knoi'pels mit in die Naht gezogen wü'd. Das Hypomochlion ist jetzt fixü't an einem stabileren Gewebe, als es die Haut ist, und der p]ffect mag nach dieser Richtung hin ein viel grösserer sein. Um eine Narbenbildung in der intermarginalen Wundfläche zu verhindern, verpflanzte man das excidirte Hautstück, nach- dem man dasselbe vom sul)cutanen Zellgewebe befreit, auf the gesetzte internmrginale Schnittfläche. Die Erfolge waren beherzigenswerth. Der GiUenboden blieb dauei'ud gehoben, Recitive traten nicht ein. Doch auch gewisse Unannehndichkeiten stellten sich m\. Durch die beträchtliche Verdickung des lidkantentheüs gab es eine sehr unangenehme Entstellung, durch das Hervorsprossen von Lanugohärchen aus dem verpflanzten Hautstück gab es ähnliche Belästigungen des Bulbus, wie früher durch die fälschst eilenden Cilien. Diesem allen abzuhelfen ist Aufgabe der Transplantation von Lippenmucosa in die intermarginale Schnittfläche. Der Erfolg ist wirkUch ein guter. Die Ein- heilung erfolgt fast immer; die in den ersten Tagen be- st(diende Schwellung des Lappens schwindet; keine Verdickung, keine Aenderungen in Bezug auf Earbe oder Aussehen der Lid- kante lässt schliessen, das daselbst ein anderes Gewebe ein- geheilt. Aho in kurzen Worten. Die Jäsche-Arltsche Operation mit Schleinüiauttransplantation und Befestigung des zukünf- tigen Hypomochlions an den convexen Knorpeh'and giebt be- friedigende Erfolge. Operation nach Hotz. Hotz geht vom Princip aus, der als Hypomochlion die- nenden Narbe einen festen Halt am Tarsus zu goAvähren.