12 Dr. med. Eugen Heymann, als solchem schadet. Etwaig-er Schutz des Bulbus, Desinfection u. s. w. wird nach dem Obengesagteu zu berücksichtigen sein. ad 2. Chirurgischer Eingriffe bedürfen hier vornehmr lieh die Affectionen der im Lidknorpel eingebetteten Drüsen. Es sind das a) die Meibomschen und b) die Zeissschen Drüsen. Die Affection der Meibomschen Drüse kann einen acuten (Hordeolum internum seu Meibonionum) oder chronischen Ver- lauf haben. Bei der acuten Form gelingt es, falls feucht- warme Umschläge nicht zum Ziele führten, durch Eröffnen der abscedirten Drüse vom Conjunctivalsack aus leicht zum Ziele zu gelangen, wobei eine besondere Nachbehandlung nicht nothwendig ist. Operation des Chalazion. Narcose, Assistenz nicht nothwendig. Cocainanästhesie durch Einträufeln von 3% Cocainlösung. (2 Tropfen in 2 Minuten langen Pausen). Instrumentarium: Chalazionpincette, scharfes spitzes Scalpell und scharfer Löffel. Desinfection der Listrumente entweder durch Auskochen oder S^/o Carbol- säurelösung und nachheriger Abtupfung. Desinfection des Operationsfeldes durch Sublimat 1 : 10 000 auf die ectropio- nirten Lider. Sitzt das Chalazion am Oberlid, so wird letzteres ectropionirt und die Chalazionpincette mit losen Branchen über das Chalazion gestülpt, wobei die solide Branche bis an die Uebergangsfalte der Conjunctiva geschoben wird. Die durchbrochene Branche liegt jetzt über dem Cha- lazion, durch Festdrehen der Schraube, wobei Schmerzäusserung von selten der Patienten stattfindet, sitzt nunmehr das Cha- lazion fest und isolirt auf guter Unterlage. Durch die Klemme ist Blutung ausgeschlossen. In die obere Kuppe des Chalazion wird das Scalpell gestossen und ergiebig der Schnitt nach der Seite vergrössert. Es entleert sich der Inhalt des Hagelkorns und wird jetzt dei' scharfe Löffel in die Oeffnung geführt, um nach allen Eichtungen die noch bestehenden Gra- nulationen abzukratzen. Nach Entfernung der Pincette tritt spärhche Blutung ein, die balde steht. Ein Mouoculus (vide