62 Dr. med. Eugen Heymann, Flüssigkeit muss darum immer bis zum ursprüng-lichen Niveau erneuert werden. Vor dem Gebrauch wird das betreffende Stück Gatgut mit der Pincette hervorgezogen, abgeschnitten, eingefädelt und sammt der Nadel im SteriUsationsapparat gekocht. Die Hornhautfistel. Eines der schwierigsten therapeutischen Probleme ist die Behandlung der Hornhautfistel. vSie ist fast immer das Endresultat eines durchgebrochenen Ulcus, wobei die prolabirte Iris nicht gross genug war, um den ganzen röhrenförmigen Defect zu decken; es ist ein Theil des Geschwüres unbedeckt geblieben, und wenn sich sogar die Linse mit ihrer Kapsel anlegt, wird eine Verheilung nicht stattfinden, da ein Stück Iris in der Wunde liegt. Gelingt es, wie Schweigger be- schreibt, dieses Stück mit einem Häckchen zu fassen und ab- zutragen, könnte eine Verheilung zu Stande kommen. In andern Fällen gelingt es durch Cauterisation der Fistel- ränder mit dem Lapisstift oder mit dem Thermocautor (Platin- draht) eine Verheilung herbeizuführen. Einige Autoren be- schreiben Fälle, wo durch Uebertragung eines Conjunctival- lappens auf die Fistelgegend dauernde Heilung eintrat. Druckverband, ruhiges Verhalten Eserin und Iridectomie haben auch oft Erfolg gehabt und müssen diese therapeutischen Massnahmen in aller erster Linie ins Auge gefasst werden. Operation des Hornhautstaphyloma. Hat sich nach Durchbruch eines Ulcus partielles oder gar totales Staphylom entwickelt, so soll man nicht gleich zur Operation schreiten, denn gar oft gelingt es durch lang- dauerndes (2—3 Monate) Tragen von Druckverbänden und ruhiges Verhalten eine flache Vernarbung zu erzielen. Ist jedoch ein Zeitraum von vielen Monaten oder gar Jahren verstrichen, so wird ein Druckverband oder dergleichen nichts mehr nützen, denn die verschiedenen Narbenzüge, die sich etablirt, werden der Einwirkung eines Verbandes nicht mehr weichen; dieses könnte nur noch frisches Gewebe, das der