Ophthalmolo^isclie Operationslehre. 115 dieser Richtung allem Genüge geleistet worden, so nuter- liegt das zu operirende Auge noch einem besondern Examen und hier spielen die Conjunctiva und der Thränenapparat die Hauptrolle. Ehe wir speciell an die Besprechung dieser beiden gehen^ wäre hervorzuheben, dass es unzweckmässig ist mit einer Bulbusoperation zu beginnen, wenn Patient mit irgend einer im Körper befindlichen Eiterausammlung be- haftet ist; metastatische Eiterung an der gesetzten Wunde ist des öftern beobachtet worden. Und nun zur Conjunctiva und zum Thränenapparat: Gar oft wird man es mit Patienten zu thun haben — man vergesse nicht die ältern Patienten, die fast stets mit Con- junctivitis chronica behaftet sind —, die an einem Catarrh der Conjunctiva leiden. Dass es im Secrete eines solchen Catarrhes von Bacterien, und zwar von eitererregenden, ge- radezu wimmelt, wird keiner in Abrede stellen. Dass darin aber auch eine Indication gegeben ist, ehe wir an eine „auf- schiebbare" Bulbusoperation schreiten, den Catarrh zu be- handeln, ist selbstverständlich. Bei älteren Individuen, gelingt es aber sehr selten den Catarrh zur Heilung zu bringen, und darum ist die Beobachtung einer in hohem Masse berechtigten Antiseptik und Aseptik erst recht am Platze. Es giebt darum eine grosse Anzahl von Operateuren, die mit der Conjunctiva, welche als ein - grosses Peceptaculum von Bacterien angesehen werden muss, vor der Operation eine ganz besonders scharfe Procedur vornehmen. Sie begnügen sich nicht mit einer einfachen antiseptischen Ausspülung, sondern sie wird durch Irrigateurs mit kräftigem Strahl in allen ihren Falten ausgewaschen. Manche reiben sie mit einem an einem Stiel gehefteten Wattebäuschchen gerade zu ab. Es wäre hier die Frage zu beantworten, ob ein soge- nannter Probeverband angelegt werden soll oder nicht. Man versteht darunter das Anlegen eines Verbandes auf das zu operirende Auge einen Tag vor stattzuhabender Operation. Man will sich überzeugen, ob erstens der Verband vom Patienten gut vertragen wird, und ob das Auge, dessen Con- junctiva und Thränenapparat man trotz sogenannter gründ-