100 Dr. med. Eugen Heymann, Handhabe des Externus der Bulbus aufgehoben; mit Leichtig- keitwerden jetzt der Internus und die beiden Obliqui abgetrennt. Der Bulbus ist enucleirt. Bei der Durchschneidung des Nervus opticus giebt es auch mitunter eine beträchtliche Blutung und ehe noch der Bulbus hinausluxirt worden, quillt schwarzes venöses Blut aus der Tiefe der Orbita hervor. Die Blutung steht bald und hinterlässt in der Tenonschen Kapsel ein grösseres Gerinnsel, das später vor Vornahme des Verbandes langsam entfernt werden muss. Sollte* die Blutung eine besonders starke sein, so wird die Tamponade mit Jodoformgaze gemacht. Besondere Nähte brauchen nicht angelegt zu werden. Es legt sich die Conjunctiva auf die wunde Fläche der Tenonschen Kapsel und im Laufe von einer Woche ist die Heilung perfect geworden. Die Prothese wird nach einigen Wochen eingelegt. Es wird bei der Enu- cleation sehr oft Bulbi geben, die leicht auf Druck hin platzen können (Staphylomata, verdünnte Sclera); es ist dieses ein sehr unangenehmes Moment, da man bei allen Manipulationen besonders vorsichtig zu Werke gehen muss. Hat ein Durchbruch des Bulbus doch passirt, so muss die Operation natürlicher Weise fortgesetzt werden, doch man hat Schwierigkeiten beim Fassen der Muskeln, bei der Awi- findung des Nervus opticus, die aber bei einiger Anstrengung alle überwunden werden. Eine Operation neueren Datums ist die Neurectomia optico-ciliaris. Diese Operation wird hauptsächlich da vorgenommen, wo die Patienten eine Enucleation verweigern. Der Erfolg ist nicht so sicher, wie bei der Enucleation, denn nach der Neurectomia soll sympathische Entzündung des zweiten Auges doch eingetreten sein. Tiefe Narcose durchaus erforderlich. Ebenso Assistenz. Nachdem der Assistent den Bulbus in früher angegebener Weise fixirt, erhebt der Operateur eine Conjunctivalfalte über der Insertion des Kectus ex- ternus (nach Schweigger über dem Kectus internus) und schneidet dieselbe wie bei der Schieloperation oder Vor-