Ophthalmologische Operationslehre. 15 1 etm über der Augenbraue wird die eine Nadel kräftig- eingestochen und unter die Haut des Lides bis an den freien Lidrand geführt, wo sie oberhalb desselben ausgestochen wird. In einer Entfernung von 1—l'/^ ctni von der ersten Einstichs- öffnung wird die zweite Nadel parallel der ersten ebenso ge- führt und beide Eäden werden am Lidrand über Watte oder Heftpflasterstreifen geknüpft. Die freien Enden des Eadens werden nach der Stirn zu unigeschlagen und dort durch einen Heftpflasterstreifen an der Haut fixirt. Solcher Fäden können 2—3 gelegt werden. Wü' sind nunmehr durch stärkeres Knüpfen oder Lösen des Knotens im Stande, den Effect zu corrigiren. Der jetzt bestehende Lagophthalmus bietet keinen Schaden. Oft sieht man starke Sugillationen des Lides, welche unter dem Verbände schwinden. Durch diese Eäden ist eine Brücke zwischen Lid und Musculus frontalis herge- stellt. Die Eäden sollen so lange liegen bis Eiterung eintritt, und darin liegt gerade der Hauptgedanke der Operation. Tn unsere]' antiseptischen Zeit ist es aber schwer bei reinen In- strumenten und reiner Seide eine Eiterung zu erlangen, und fast immer li(^gen die Eäden wochenlang, ohne dass eine Spur von Eiterung erzielt wird. In keinem Lehrbuche, in keinei- Operationslelire ist etwas angegeben, um diesem — natürlicli in diesem Falle — Nothstande abzuhelfen. Die Fäden müssten ganz besonders für diese Eiterung vorbereitet werden und darin läge doch eine Contradictio in adjecto und ich weiss nicht, ob ein Operateur sich zu solch einem Expc^rinu^nt entschliessen würde. Die Erfolge snid minniial und höch- stens ist bei ganz geringer Ptosis eine Besserung zu (u- warten. Während diese Operation nur eine lineare Verbindung mit dem Frontalis erzielt, suchen die nun folgeiulen Operationen durch eine flächenhafte Anheftung den Wi'vt der Operation zu erhöhen. Hierher gehört die Operation nach Panas. Es werden zur Operation zurechtgelegt: Jägersche Horn- platte ein scharfes, kleines Bistourie, anatomische und Fixir- pincette, doppeltarndrter Seidenfaden, Nadelhalter. Narcose nicht