74 Dr. med. Eu^en Heynianii, Sind normale Verhältnisse vorhanden, nnd sitzt die Strictur tief im Kanal, so gleitet die Sonde bis zu dieser Strictur, ohne Widerstand zu finden, ganz leicht vorwärts. Ist die Strictur erreicht, so darf ja nicht brüsk ge- stossen werden. Man sucht durch sehr sachtes Vorgehen das Hinderniss zu überwinden. Besteht dieses Hinderniss bloss aus einer Verdickung der Schleimhaut, oder einer Falten- bildung, so wird man fast immer dasselbe beheben können und mit der Sonde durch- dringen, besteht es aber aus gewucherten Knochenmassen, so gehngt es fast nie dieses Hinderniss zu überwinden, und die Behandlung ist meist unnütz. Ist die Sonde durchgegangen, so merkt man dieses sofort, indem sie sich nun weiter vor- schieben lässt, um endlich am harten Gaumen anzuschlagen. Bei richtiger Lage der Sonde sitzt das Myrthenblatt derselben oberhalb des Thränenröhrchens und fest am obern Orbitalrande. Die Sonden haben je nach ihrer Dicke verschiedene Numniern, wobei No. 1 die dünnste, No. 6 die dickste Sonde darstellt. Die gebräuchhchsten sind die Bowmannschen Sonden (Fig. 42) und kommt man mit ihnen in der Praxis durch, ohne weitere suchen zu müssen. Um Stricturen zu beheben, sind verschiedene Instrumente angegeben, wie man sie ähnlich bei Fig. 41. Fig. 42. Fig, 43.