Oplithalmologische Operationslehre. 89 können, falls man nach Schweig-ger operirt, die Form haben wie sie von diesem Autor angegeben ist (Fig. 49). Operirt man in der gewöhnlichen Art, so bedient man sich der ge- wöhnlichen, nicht geknöpften Schiel- haken (Fig. 48). Rücklagerung des Internus. Nachdem der Patient so gelagert worden, dass das Operationsfeld gut beleuchet ist, sitzt der Operateur entweder zu Häupten oder vor dem Patienten, je nachdem ob das rechte oder das linke Auge operirt wird. Es folgt eine gründliche Desinfection des Conjunctivalsackes wie bei allen Bulbusoperationen. Der Sperreleva- teur wird eingelegt. Die Narcose muss eine tiefe sein, da jede Be- rührung der Conjunctiva von leb- haften Reflexen begleitet ist. Die gekrümmte, mit Schloss versehene Pincette (Fig. 50), greift die Con- junctiva an der entgegengesetzten Seite, wo die Operation stattzufinden hat. Der Assistent übernimmt jetzt mit dieser Pincette die Fixation des Bulbus, indem er denselben nach aussen etwas hinüberzieht und so festhält. Der Operateur ergreift jetzt mit der Pincette gerade über der Insertion des Internus eine kleine Conjunctivalfalte, hebt sie in die Höhe und durchschneidet sie mit Fig. 48. Fig. 49. der graden Scheere, so dass eine wenige Milimeter haltende Lücke in der Conjunctiva entsteht.