23 Ophthalmolog-ische Operationslelire. (lesseii Basis g-eiiau auf dmi Orbitalraiido ruht, dcsspu Spitze etwa in die Mitte des Lides fällt. Die ()1)ere Kaute des Lappeus läuft der Lidkaute parallel uud ist vou dieser 2 uiui eutferut. Die uutere Kaute läuft der obereu i)arallel. Der I^appeu wird (lu]-('h seukrechtc, sä.o-eudeMessei'scluiitte vou der Uuterlage ab,i>-eliobe.u uiul dauu auf die A\'auo'eubaut uiuoTklappt. Darauf wird mit (U'r spitzeu Scheere die Lideoiuiuissur wie l)ei der gew(3hulich('u ('arithoplastik Iiis zuiu Marg-o orbitalis ausoiebig ^espalteu. Der Schuitt i'eicht l)is zuui teuiporaleu Lude der uuteru Lappeuo-reuze. Nach Stilluuo- ([ei- Blutuufr wird die Loujuuctiva l)ull)i, uac^h Eiuträufeluug- vou eiuig'eu Tropfeu H'\)i^er ('Ocaiulösuug', am iuueru V/iukel der rhombischeu A\'uudflärhe mit der Fixirpiucette o-e:j;asst uiul luit der zusamuieu- geklappteu Scheere bis zuui Horuhautraude ausgiebig uuter- miuirt. Uui die Lider zu eutspauueu, werdeu die vou deu teiupoi'aleu Tarsusspitzeu eutspriugeudeu uud uach dem äussern orl)italeu Räude verlaufeudeu festeu Fasei'büudel durchtreuut; das geschieht durch Eiugeheu mit der geradeu Scheei'e uuter die l'utis des Ober- uud Uuterlides au der eheuialigeu Commissur uud Durchschueideu der Büudel. Dieses giebt gewöhnlich eiue zieuilich starke Blutung, deren Stillung abgewartet werden muss. Jetzt gilt es die am Lide gesetzte Wunde, aus der noch zur Erhöhung des Zweckes die Orbicu- larisfaseru excidirt werden können, durch Nähte zu schliessen, und dann deu Lappen an seine richtige Stelle zu bringen. Der Lappen wird an seiner Spitze mit der Fixirpiucette ge- fasst uud unter die unterminirte Conjunctiva geschoben, wo- l)ei der zur Basis hinstrebende Theil des Lappeus tief in die rhouibische Wuudfläche hineiugedrückt wird. Druckverband für 3 Tage. Nachher täglich zu wechseln. Die Heilung ist im Laufe von 8—10 Tagen perfect. Operation gegen Entropium am Oberlid. Kuhut sagt: „Die Beseitigung eines das ganze Lid uui- fasseudeu Elntropium mit Trichiasis erfordert natürlich be- soiuhu'e Eingriffe, hier genügen die einer Canthoplastik anzu- gliedernden nicht. Nichtsdestoweniger muss die Lidspalteu-