Dr. med. Eugen Heymann, 144 wonuen. Aus dem eben angeführten ersehen wir, dass die Discision sowohl bei einem intacten, durchsichtig-en Linsen- system, als auch bei einem cataractös getrübten gemacht werden kann. Im erstem Falle erfüllen wir durch die Dis- cision denselben Zweck wie im zweiten Falle; wir suchen die Linsenmassen der Resorption entgegenzubringen. Während im intacten Linsensystem durch das Kammerwasser Trübung eintritt, ist diese bei der cataractösen Linse an und für sich schon gegeben. Es ist schon früher angeführt worden, dass die Discision von Cataracten sich nur für jugendliche Staare eigne. Dasselbe gilt auch für die Operation der hochgradigen Myopie. Der Grund hierfür ist gegeben in der sogenannten Linsenkernbildung. Mit dem 25. Jahre beginnt durch Sclerose sich in der Linse der Kern zu bilden, und ist dieses im Innern der Linse liegende, durch Wasserabgab(^ sclerosirte, harte Gebilde einer Resorption nicht mehr fähig. Es giebt zwar nach dieser Richtung hin individuelle Unterschiede, und man braucht sich nicht zu scheuen eine Linse einer 30-, ja sogar 35jährigen Person einer Discission zu unterziehen. Linsen jenseits des 40. Jahres zu discindiren, würde wohl nicht rathsam sein. Handelt es sich um reife, jugendliche, weiche Cataracte, so steht uns eine andere Operationsmethode zu Gebote, die schnell und sicher das blinde Auge sehend macht, nämlich die Linearextraction. Warum wird aber dennoch die Discission angewandt ? Vor allen Dingen eignet sich die Discission für alle Fälle, wo nicht die ganze Linse getrübt ist und wir bei der Linearextraction zu befürchten hätten, dass durch viele zurückgebliebene Reste sich Nach- staar ausbilde. Ferner ist die Discision die einzige Methode, die sich für das zarteste Kindesalter empfehlen lässt. Die Operation bedarf keiner besondern Nachbehandlung; die kleine Wunde ist balde verheilt, und ambulant kann der Patient auch behandelt werden. Diese Momente machen die Discission zu einer so wichtigen und segensreichen Operation. Betrachten wir nunmehr dieselbe bei einem cata- ractösen Linsen System. Das Wesen der Operation ist dem Kammerwasser genügenden Zutritt zu den Linsenfasern