Ophtlialmologische Operationslehre. 161 Knapp behaupten die Membrana Hyaloidea durch Biklung- einer pelhiciden Membran wieder verheilt. ^) Auf welchem Auge soll die Operation gemacht werden ? Soll nur ein Auge oder sollen beide Augen operirt werden? Sollen beide Augen in einer Sitzung operirt werden? Nach Schweigger-) wird nur ein Auge operirt und zwar das stärker myopische. Dieses Auge bleibt nach Herstellung der Aphakie zum Sehen in die Ferne, während das zweite nicht operirte Auge durch ein Concavglas eine solche Fernpunktseinstellung erhält, dass es in der Nähe gut arbeiten kann. Dasjenige Auge, mit welchem der Patient zu lesen pflegt, wird im Allgemeinen nicht operirt. Mir ist nicht bekannt, ob diese 1894 von Hori angegebenen An- schauungen bei Schweigger dieselben geblieben sind, jeden- falls habe ich meine Discissionen nach diesem Princip ausgeführt. Die Patienten trugen nachher eine Brille in der ein Glas zum Sehen in die Ferne, das zweite zum Sehen in der Nähe gebraucht wurde. Es war das Fernglas ein schwach concaves, planes, oder sogar etwas convexes, das Nahglas aber stark concav. Damit waren die Patienten recht zufrieden. Natürlich ist dadurch der binoculare Sehact aufgehoben worden. Um dieser Eventualität zu begegnen, kann man, da ja der Myop seiner Accomodation nicht bedarf, auf beiden Augen die Operation vornehmen. Man suche aber zwischen der ersten und zweiten Operation einen so langen Zeitraum zu setzen, dass die Ueberzeugung obwaltet, die Operation habe in keiner Weise dem Auge geschadet. (Fortschreiten der entzündlichen Hintergrundserscheinungen, Netzhautablösung). Beide Augen in einer Sitzung zu operiren, wird wohl nie der Wunsch eines practischen Arztes sein. Die Gefahren sind doch zu gross, um an eine solche Auf- gabe herantreten zu wollen. Ist die Discission gemacht worden, so kann der Verlauf ein normaler sein, d. h. es brauchen keine Complicationen 1) Blumentlial: Die Discission der vordem Linsenkapsel. Beiträge zur Augenheilkunde von Deutschmann. Heft 45. 1900. 2) M. Hori: 1. c.