Oj^lithalmologische Oi^erationslehre. 225 Bogen, so wird die Infection eine geringere sein. Da die Cornea eher zu Eiterungen neigt, als die Sclera, musste der Schnitt in die Sclera verlegt werden. Da ein peripherer Schnitt Neigung zu Irisprolaps bietet, wurde eo ipso die Iris, ehe noch die Cataract entbunden, durch Iridectomie excidirt und eben dieses Coloboms wegen die ganze Operation nach oben von der Cornea verlegt. Wir hätten schon das Bild des Graefeschen peripheren Linearschnittes fertig. Denkt man sich um die Cornea ein Quadrat gelegt, so bildet die obere temporale Ecke dieses Quadrats die Punctionsöffnung, die nasale obere Ecke die Contrapunctionsöffnung; der Schnitt selbst verläuft in der obern die beiden Ecken verbindenden Linie; diese Linie muss als zum umschriebenen Quadrat ge- hörig die Cornea ebenfalls im obersten Puncte derselben tangiren. Die Oeffnung muss aussen und innen gleich gross sein und etwa 12 mm messen, um einen Kern bequem durch- treten zu lassen. Dieses zu bewirken, wird das Messer mit nach oben gerichteter Schneide in die Sclera eingestochen, unter dieselbe bis in die vordere Kammer weitergeführt und nachdem etwa die Mitte der Pupille erreicht worden, so gedreht dass die Contrapunctionsöffnung ebenfalls mit nach oben gerichteter Schneide erreicht wird. Giebt man jetzt dem Messer eine solche Direction, dass die Schneide nach vorne sieht, so kann die Sclera durch sägeförmige Bewegungen durchtrennt und nebenher ein Conjunctival- lappen gebildet werden. Die Nachtheile dieses Schnittes sind gegeben durch seine allzu periphere Lage. Wenn auch als conditio sine qua non eine breite Iridectomie bei dieser Operation gefordert wird, so muss nicht vergessen werden, dass Ciliarkörper und Zonula sich in allernächster Nähe der Einstichs- und Ausstichsöffnungen befinden und die nur allzu verhängnissvollen Gefahren einer Reizung dieser Theile mit sich führen. Eine weitere missliche Eigenschaft des peripheren Linearschnittes ist die, dass fast gar kein Klaffen der Wunde vorhanden, wie wir das schon früher hervorgehoben haben. Wir müssten die periphere Wundlippe niederdrücken und ist dieser Umstand wegen der Nähe der