Dr. med. Eng-en Heymann, 216 von Altersstaareii (siehe dort). In den ersten Tagen erhält Patient einen Binoculus. Von Complicationen wäre der eventuelle Irisprolaps zu nennen. Sollte die Iris vorfallen, so wird sie mit der krummen Pincette hervorgeholt und hart an der Scleralwunde abgetragen. Zu den obengenannten linearen scleralen Eröffnungen wäre noch zu rechnen die breite Eröffnung der Sclera behufs Hervorholung eines Cysticercus aus dem Auge. Doch inter- essirt diese Operation wegen ihrer Schwierigkeit und wegen ihrer Seltenheit den pract. Arzt recht wenig. Capitel VI. Die bogenförmigen Eröffnungen des Bulbus. Auch hier könnten wir Unterschiede in Form von be- sondern Kapiteln registriren, da es corneale, corneo-sclerale und sclerale bogenförmige Eröffnungen giebt. Sie dienen aber alle fast nur dem einen Zwecke und darum wäre ihre Abhandlung in einem Capitel zweckentsprechender. Sie kommen eben alle in Betracht bei der Extraction der mit Kernsclerose behafte- ten Cataract. Wir haben schon einige Methoden zur Entfernung cataractöser Linsen aus dem Auge kennen gelernt und zwar genügte für alle sogenannten weichen Cataracte die Eröffnung mit der Lanze. Die Lanze setzt in der Cornea einen linien- förmigen Schnitt, der gross genug ist, um eine jugendliche, ohne Kern behaftete Linse austreten zu lassen. Dieser Schnitt reicht entsprechend seiner Lage im obern oder untern Cornealquadranten fast immer vom äussern bis zum Innern Scleralbord. Wollten wir diesen mit der Lanze bequem anzulegenden Linearschnitt vergrössern, wir würden in die Sclera hinein-