Ophtlialmologisclie Operationslelire. 73 eiteruiig- des ganzen Bulbus cleletär wirken kann, muss man, wo die Operation unaufschiebbar, an die Verödung- der Eöhr- chen denken. Es wird so dem Secret des Thränensackes nicht gestattet in den Conjunctivalsack zu gelangen. Der Natur der vSache entsprechend, müssen sowohl oberes als unteres Röhrchen der Operation unterzogen werden. Man bedient sich hierfür des galvanocaustischen Platindrahtes, wie wir ihn schon bei den Erkrankungen der Hornhaut kennen gelernt haben. Der Platindraht wird ähnlich wie das Webersche Messerchen in das betreffende Röhrchen eingeführt und zwar nicht wie dort bis an das Thränenbein, sondern etwa bis zur Mitte des Kanälchens. Jetzt wird der Strom geschlossen; durch Zurückziehen des nunmehr glühenden Platindrahtes werden die Wände des Kanals verschorft und so zur Obli- teration gebracht. Der Erfolg ist kein nachhaltiger und müssen die andern Vorsichtsmassregeln, welche wir bei der Staaroperation noch näher besprechen werden, durchaus be- folgt werden. Für wenige Tage ist jedoch der Erfolg ge- sichert und darum muss die Operation des öftern wiederholt werden. Sondenbehandlung. Gewöhnlich wird der Sondenbehandlung die Schlitzung des Thränenröhrchens vorausgeschickt. Man kann jedoch auch ohne vorherige Schlitzung sondiren, nur muss hierfür das Thränenröhrchen durch die conische Sonde erweitert werden. Sondirt man vom geschlitzten Röhrchen] aus — sagen wir vom untern —, so verfährt der Operateur in gleicher Weise wie bei der Schlitzung, indem er die Sonde so weit vorschiebt, bis sie an die Wand des Thränenbeins anstösst; das ist von der allergrössten Wichtigkeit, denn nur dann wird man „falsche Wege" vermeiden. Sitzt die Sonde fest mit ihrem Knopfe und hat sich der Arzt überzeugt, dass ja kein anderes Hinderniss die Sonde am Weitergehen hemmt, so wird, indem man den Punct am Thränenbein als Hypomoch- lion benutzt, die Sonde scharf in die Höhe gehoben und nun kann sie langsam in den Thränennasenkanal gestossen werden.