Ophtlialmologische Operationslehre. 139 ist es zweckmässig sofort an eine Operation zn denken. Es wird reichlich Eserin resp. Scopolamin eing-eträufelt, Subli- mat-Jodoformverband angelegt und Patient zu Bett gebracht. Wir werden am nächsten Tage beim Verbandwechsel be- merken, dass das Eserin sowohl, als auch das Scopolamin nicht im Stande waren den Prolaps aus der Wunde zu ziehen (selten geschieht so etwas bei Neugeborenen, nach Durch- bruch blenorrhoischer Cornealulcera). Die Einträufelungen wirken jedoch einem weiteren Vorfallen sicherlich entgegen. Das Aussehen des Prolapses hat sich geändert; die ganze Oberfläche desselben hat sich mit einem Fibrin- und Schleini- belag bedeckt und das ganze vorgefallene Stück sieht grau aus. Haben wir uns überzeugt, dass sowohl das Mioticum, als auch das Mydriaticum, ferner der Druckverband und die Eisbehandlung nichts gefruchtet haben, so sind wir noch im Stande, eben weil der Prolaps frisch und noch keine allzu- starke Verwachsung der einschnürenden Ränder mit der Iris stattgefunden, letztere an dem Prolaps hervorzuziehen und hart an der Cornea abzuschneiden. Wir haben nicht allein den Prolaps abgetragen, sondern wir haben dadurch einer Einheilung der Iris in die Cornealwunde vorgebeugt. Wir haben eine regelrechte Iridectomie ausgeführt und haben die Folgen einer solchen gegen ein zurückbleibendes Einheilen der Iris (Leucoma adhaerens) in den Kauf genommen. Wir haben den Prolaps behoben durch eine Excision d. h. wir haben aus der vordem Kammer das vorgefallene Stück nebst einem weiteren Stück Iris entfernt. Wir erhalten ein Colobom, dessen Schenkel bis zum Iriswinkel und Ciliaransatz reichen. Was haben wir therapeutisch dadurch erreicht? Vor allen Dingen sind wir der über dem Auge schwebenden Gefahr der Verbindungsbrücke zwischen Aussenwelt und Glaskörper entronnen. Wir haben ferner eine glatte Narbe in der Cornea oder am Limbus geschaffen, die in kurzer Zeit sich schliesst und dem Bulbus Ruhe giebt. Wir haben durch die Excision einem weitern Vorfallen der Regenbogenhaut ent- gegengearbeitet. Entgegen diesem haben wir aber jetzt ein iridectomirtes Auge mit all seinen Unannehmlichkeiten für 10