Oplithalmologische Operationslehre. 87 Tracheotomie g-ebräiichlich, bei Seite gehalten. Jetzt liegt die Scleralspalte vor, in der gar oft eine Glaskörperperle zu finden ist; diese wird sachte mit der graden oder krummen Scheere abgetragen. Mit dem Nadelhalter (Fig. 21) wird eine sehr feine gekrümmte Nadel durch die obern Ge- webslagen der Sclera von einer Seite der Wunde zur andern geführt und der Gatgutfaden wie bei der Knopfnaht geknüpft. In dieser Weise werden so viel Nähte gelegt, dass eine feste Verbindung zu erhoffen ist. Darauf wird die Conjunctiva über die vernähte Scleralwunde gezogen und ebenfalls durch einige Knopfnähte vereinigt. Die Nachbehandlung besteht vor allem in Bettruhe, Eis, Jodoform und Druckverband, welcher alle 24 Stunden gewechselt wird. Bei jedem Ver- bandwechsel ist eine sorgfältige Desinfection des Conjunctival- sackes nothwendig. Da jegliche Bewegung des verletzten Bulbus thunlichst vermieden werden muss, soll ein Binoculus angelegt werden. Ein solcher muss namentlich in den ersten Tagen bestehen. Sollte sich ein Abscess im Glaskörper ein- stellen, oder cyclitische Reizung, so muss die betreffende Therapie eingeleitet werden. Es gelingt in manchen Fällen durch energische Quecksilberkuren (Inunction, Calomel) und Schwitzen dem drohenden Verfall des Auges zu begegnen. Capitel VI. Die Schieloperationen. Ehe der Operateur an eine Schieloperation schreitet, muss er durch Untersuchung festgestellt haben, welche Art von Operation auszuführen ist; 1) ob eine einfache Rücklagerung des gespannten Muskels; 2) ob der Effect der Operation auf beide Augen zu vertheilen ist und 3) ob eine Verlagerung des Antagonisten plus einer Rücklagerung des Schielmuskels statt- finden soll. In der Wahl der einen oder der andern Operation lässt man sich einerseits von der Grösse der Schielablenkung,