Inhaltsverzeichniss des Theil II. Capitel I. Seite Allgemeines . 107 Die Eröffnung des Bulbus 126 Capitel II. Die punktförmigen cornealen Eröffnungen 126 Die Function oder Paracentese der Cornea . . . . 128 Abtragung eines Irisprolapses 137 Die Discission 143 A. Discission jugendlicher cataractöser Linsen 146 B. Discission bei intactem, durchsichtigem Linsensystem 155 Operation gegen hochgradige Älyopie 155 Function behufs Entlastung des Bulbus von quellenden Linsenmassen . . . 163 Die Operation hochgradiger Myopie bei altern Individuen 173 Capitel III. Funktförmige sclerale Eröffnungen des Bulbus . . . 178 Eeclination der Cataract 179 Endo-oculare Galvanocausis 180 Operative Massnahmen gegen bestehende Netzhaut- ablösung 182 Capitel IV. Lineare corneale Eröffnungen des Bulbus 184 Die Linearextraction 192 Die Iridectomie 195 Die Iridotomie 208