Dr. med. Eugen Heymaliii, 248 Da die Corticalis beim senilen Staar verschiedene Consistenz haben kann, so wird auch die Entleerung" derselben nicht immer in gleicher Weise vor sich gehen. Ist die Corticalis milchig weiss, so ergiesst sich thatsächlich eine der Milch ähnliche Flüssigkeit über das Operationsterrain. Natürlich muss darauf geachtet werden, dass auch sie vollends aus dem Auge entfernt wird. Hatte die Corticalis eine durchweg trübe Masse dargestellt und ist sie durch die Fliete nach vielen Richtungen hin zertrümmert worden, so wird sie sich auf den Druck hin recht gut und fast vollständig, ehe noch der Kern erscheint, aus dem Auge entfernen lassen. War sie aber nur wenig oder garniclit getrübt und stellt sie noch die normale, gelatinöse, durchsichtige Masse dar, so ist ihre Entfernung auf Druck allein recht mangelhaft. Eine Nach- hilfe mit dem Löffel durch Eingehen in die vordere Kammer wird nothwendig sein. Dieses geschieht nach Entbindung des Kerns unter besonders guter Beleuchtung, da sich die durchsichtigen Corticalismassen von der schwarzen Pupille kaum abheben. Dauert der Druck mit dem Davielschen Löffel nun weiter fort, so wird jetzt der Kern selbst getroffen und auch er muss zur Wunde. Er luxirt sich nämlich um seine Horizontalaxe und während der Löffel seine untere Hälfte nach innen drückt, geht die obere Hälfte nach oben und vorne durch die jetzt stark klaffende Wunde. Sobald der Kern sich mit seinem grössten Breitendurchmesser in die Wunde eingestellt, hört jeder Druck auf und höchstens kann mit dem Löffel der Kern geschoben werden; gedrückt darf in keinem Falle werden. In dieser Weise schlüpft der Kern aus dem Auge. Ist die Corticalis mit sclerosirt gewesen, so ist natürlich von einer Entfernung der Corticalis ohne Kern kaum die Rede; die Fliete stösst bei der Kapseleröffnung auf recht hartes Gewebe und man hat zwar auf eine etwas schwierigere Entbindung, aber auch auf einen um so schönern Erfolg zu hoffen. Nach der Entbindung des Kerns sind noch Corticalismassen vorhanden, die ebenfalls der Entfernung bedürfen. Man könnte ja noch durch Streichen mit dem Löffel etwas von den Massen herausbefördern, doch mau