Dr. med. Eugen Heymann, 28 Cocaiiiinjectioii uutpr die Haut des Oberlides g-eniacht werden. 1/ 2—1 cciii genügt. Instruiuentarinni: Ein scharfes spitzes oder massig gebauchtes Scalpell. Anatomische oder Fixir- pincette, gerade kleine Scheere, mehrei^e einfach armirte Seidenfäden. Jägersche Hornplatte. Der Operateur sitzt zu Häupten des Patienten und beginnt mit dem intermarginalen vSchnitt am rechten Auge am Innern, am linken Auge am äussern AMnkel. Der Schnitt wird so angelegt, dass der Thränenpunkt geschont bleibt, und reicht derselbe wie bei Flarer über die Haarbälge hinauf. 3 mim oberhalb der Lid- kante Avird durch die ganze Länge des Lides ein der Kante paralleler Schnitt durch die Haut gelegt. Dieser Schnitt dient als Basis für einen halbmondförmigen Hautausschnitt, dessen Kuppe ungefähr in der Höhe des convexen Tarsusrandes sich befindet. Mit Pincette und Scheere wuxl dieser Hautaus- schnitt abgetragen. Jetzt werden Nähte gelegt und zwar greifen die Fäden den gelockerten obern Ijidrandtheil und heben dadurch den Oilienboden, so dass die Oilien jetzt nicht mehr nach dem Bulbus, sondern nach aussen gerichtet sind. Der Zweck dieser Operation ist durch eine feste Hautnarbe den Cilienboden nach oben zu heben. Durch verschiedene Momente wird aber der Erfolg dieser Operation vereitelt und" die mannigfachen Vortheile (Schonung des Tarsus nut den Meibomschen Drüsen, deren Secret für die Conjunctiva und Cornea von Wichtigkeit. Schonung des Müllerschen Mus- culus, der für den Lidschluss und die Thränenleitung von Wichtigkeit) gehen verloren. Die Gründe, weswegen Recidive und zwar in sehr kuzer Zeit enitreten, sind folgende: Falls die Lidhaut in grosser Menge vorhanden, so ver- liert die gesetzte Narbe ihren Werth als Hypomochlion und sinkt mit der schlaffen Lidhaut nach unten. In dem inter- marginalen Schnitt schiessen Granulationen auf, die mit der Zeit in Narbengewebe verwandelt den nach oben verpflanzten Zwiebelboden wieder nach unten ziehen. Audi kann der trachomatöse Process als solcher durch stärkere Narbenent- wickelung im Tarsus den Erfolg der Operation vereiteln, ein