127 Ophthalmologische Operationslehre. sehr minimale Wunde gesetzt wird. Nichtsdestoweniger gehören die punktförmigen Eröffnungen des Bulbus zu den gefährlichsten, was nachfolgende Infection betrifft; die Nadeln, mit denen die Eröffnung gemacht wird, müssen des Oeftern bis tief ins Linsensystem, ja bis in den Glaskörper versenkt werden. Nun sind aber diejenigen Häute des Bulbus, die näher dem Centrum gelegen sind, vermöge ihres histologischen Baues, vermöge ihrer Gefässanordnung einer Infection zu- gänglicher als etwa Sclera und Cornea. Dieses gilt am ehesten vom Glaskörper, der vermöge seiner Consistenz und und der in ihm herrschenden Körpertemperatur den Keimen geradezu als Nährboden zu dienen im Stande ist. Durch den Nadelstich wird aber eine Communication zwischen Aussenwelt und Glaskörper hergestellt; für den Operateur gilt darum der Satz, dass je tiefer die Nadel ins Augeninnere eindringt, desto genauer er und peinlicher die Aseptik des Instrumentes zu berücksichtigen hat. — Trotz der punkt- förmigen Eröffnung kann mit dem Instrument im Innern des Auges eine Massenwirkung erzielt werden, wobei weder Vor- fall der Iris oder des Glaskörpers zu befürchten ist. Ja es braucht nicht ein Mal das Kammerwasser abzufliessen. In der Chirurgie ist etwas Aehnliches gegeben in der subcutanen Sehnendurchschneidung; auch hier ist die gesetzte Wunde unvergleichlich klein zur Grösse des erzielten Effectes. Bei der Nachbehandlung verschwindet auch die Wunde als zu behandelnder Factor fast gänzlich und das Augenmerk con- centrirt sich auf die im Innern gesetzten Veränderungen und deren Ablauf. Die den pract. Arzt interessirenden punktförmigen Er- öffnungen des Bulbus beziehen sich hauptsächlich auf thera- peutische Massnahmen gegen Cornealgeschwüre, gegen Drucksteigerung im. Bulbus und gegen gewisse Veränderungen in der jugendlichen Linse. Weitere Indicationen sind gegeben durch die Therapie der hochgradigen Kurzsichtigkeit und den Eingriff der Zerreissung eines Nachstaares. Alle diese Vornahmen werden im Gebiet der Cornea gemacht. Es gelten folgende Regeln: Wo wir durch eine punktförmige