129 Ol3litlialmologische Oi^erationslehre. Fixation des Bulbus mit der Fixirpiiicette. Die Fixation muss eine besonders zarte sein, wenn es sich um in die Tiefe gegangene Hornhautulcera handelt. Der Operateur legt die Fixationspincette selber an und zwar hart am Liuibus an der der Operationswunde entgegenge- setzten Seite. Operirt man bei Hornhautulcus und hält der Assistent durch Lidhalter die Lider aus- einander, so wird natürlich der Operateur selbst die Fixation übernehmen. Welches Instrument soll für eine einfache Function genonnnen werden? Das classische Instrument für eine solche ist die Desmarressche Punctionsnadel (Fig. 66). Sie ist grade oder gekrümmt d. h. die eigentliche Nadel sitzt dem Stiel in einem leicht gekrümmten Bogen auf, auch hat sie zweckmässig am andern Ende des Stiels einen Spatel. Der Werth der Nadel ist gegeben erstens dadurch, dass sie durch ihren Bau (vorne spitz, hinten dick) die Wunde tamponirt, zweitens durch ihren an der Basis sich findenden erhabenen Begrenzungsring, der ein weiteres Eindringen der Nadel in die vordere Kammer nicht gestattet. Findet sich die Nadel nicht im Instrumentarium des Arztes, so kann ja u | die Function auch durch eine schmale Lanze oder durch Beers oder Gräfes Staarmesser bewerk- stelligt werden. Nur sind bei letzteren erst recht die Momente zu berücksichtigen, welche im allge- meinen Theil angegeben sind und Desmarres Nadel so sehr empfehlenswerth machen. Wo soll der Einschnitt gemacht werden? In Fällen von Ulcera, iVbscessus corneae und Hypopyon ist die Lage durch den pathologischen Frocess an und für sich schon gegeben. Wir durchstossen einfach das Fig. 66. Ulcus an seiner dünnsten Stelle, wir durchbohren den Abscess ebenfalls am progredienten Grunde, wir entleeren das Hypopyon dadurch, dass wir die Nadel direct in sein Bereich versenken.