196 Dr. med. Eugen Heymann, ZU excidiren. Nach der Grösse des zu excidirendeii Stückes wird auch die lineare Eröffnung in ihrer Breitenausdehnung sich zu richten haben. Es wäre unnütz einen breiten Schnitt, der doch manche Gefahren in sich birgt, anzulegen, um nur ein ganz geringes Stück Iris, zu optischen Zwecken etwa, auszuschneiden. Umgekehrt wäre das Anlegen einer ganz schmalen Eröffnung bei einer breiten Excision technisch ein Kunstfehler, da durch eine geringe Wunde sich auch nur ein geringes Stück Gewebe hervorziehen lässt. Man wird darum bei Anlage des Schnittes immer darauf sein Augenmerk zu richten haben. Da wir, wie wir das bereits hervorgehoben haben, die allermeisten linearen Eröffnungen mit dem Lanzen- messer machen, dasselbe aber in mehreren Grössen und Breiten existirt, so werden wir zu kleinen Schnitten die kleine, zu grössern, die breitere Lanze benutzen. Eine Iridectomie kann in allen Quadranten der Cornea angelegt werden und jeder Operateur wird Fälle zu ver- zeichnen haben, wo das einzig bestehende noch durchsichtige Stückchen Cornea ihm den Ort zur Irisausschneidung gerade- zu vorschreibt. Wo aber, abgesehen von diesen extremen Fällen, die Cornea in ihrer Durchsichtigkeit zum grossen Theil besteht, Verwachsungen der Iris nicht vorhanden, wird ein gewisses Calcul doch statthaben müssen. Es giebt auch hier gewisse durch die Praxis gefundene Erfahrungssätze, die wir nicht umgehen können. Das obere Lid und zum Theil auch das untere Lid sind im Stande ein gesetztes Colobom ganz oder bis zu einem gewissen Grade zu be- decken. In all den Fällen, wo das zukünftige Colobom nicht optischen Zwecken zu dienen hat, kann die Iridectomie nach oben resp. nach unten angelegt werden. Im obern Qua- dranten kann das Colobom sogar sehr breit angelegt werden, ohne dass besondere Blendungserscheinungen zu verzeichnen wären. Erheischt ein pathologischer Process die Vornahme einer zweiten Iridectomie neben einer schon bestehenden, so wird man sich auch hier von denselben Gesichtspunkten leiten lassen, natürhch unter Berücksichtigung der Thatsache, dass eben die erste Iridectomie den therapeutisch denkbar