247 Opilthalmologische Operationsielire, schon ein ultimum refugium sein. Die Führung der Kapsel- pincette bedarf mancher Vorsicht. Da vermöge ihres Baues die Zähne nach hinten sehen, kann es passiren, dass beim Einführen derselben die Iris verletzt wird. Der Natur der Sache gemäss wird dieses bei fehlendem Colobom viel eher auftreten, als in Fällen gemachter Iridectomie. Man führe darum die Kapselpincette sehr vorsichtig ein. Beim Ankauf seiner Instrumente suche man genau auf den Bau derselben zu achten. Mit geschlossenen Branchen eingeführt wird sie Fig. 134. Entbindung der Cataract durch Druck mit dem Davielsclien Löffel. Durch ein Versehen des Zeichners ist die Cataract im Verhältniss zum Auge zu klein gezeichnet. Die eckige Form soll bedeuten, dass mit dem runden Kern auch Corticalmassen mitgehen. bis zur Mitte der Kapsel vorgeschoben, die Branchen öffnen sich, die Zähne greifen in die Kapsel ein und soviel sie von der Kapsel mitnehmen, so viel wird extrahirt. Act IV. Ist der Lappenschnitt genügend gross, die Kapsel gehörig eröffnet, so wird, falls Patient selbst nicht im Momente der Entbindung der Linse mit den Lidern presst, hustet oder niest, dieselbe gut von Statten gehen. Bei Druck mit dem Davielsclien Löffel (Fig. 134) auf den untern Theil der Cornea, einem Vorgang, den wir schon kennen gelernt haben, wird der Staar nach der Wunde hin befördert. Letztere öffnet sich, die Wundränder gehen auseinander, die Wunde klafft. Zuerst erscheinen in derselben Corticalis- massen, gewöhnlich diejenigen der vordem Rindensubstanz.