41 Ophthalmolofrisclie Operationslehre. lieg-en. Man schiebt jetzt den Roller entweder zum inneren oder äusseren iVug-enwinkel und beginnt unter recht starkem Druck die Ausrollung-, nachdem man die Branchen geschlossen. Die Ausrollung' geschieht dadurch, dass man die Pincette nach unten zieht. 80 wird successive die ganze Conjunctiva ab- gerollt, indem man die Pincette immer an die noch nicht ausgerollte Stelle bringt. Es entleert sich durch das iVuf- gehen der Follikel und durch die Eröffnung von kleinen Ge- fässen ein bluthaltiger Saft. Die Conjunctiva sieht jetzt wie gerifft aus, doch geht bald diese Erscheinung vorüber. Für das Unterlid und die ('arunkel eignet sich der Roller weniger. Da gebraucht man das zweite, oben angegebene Instrument, in dessen Branchen die trachomatös infiltrirten Stellen gefasst und durch starke Zerrung ausgedrückt werden. Die Nach- behandlung besteht in feuchtem Sublimatverband für einige Tage. Beün Verbandwechsel wii'd umn fast immer Sugilla- tionen sowohl in der Lidhaut als auch in der ('onjunctiva bulbi constatiren können. Diese P^i'scheinungen gehen balde vorüber. Die Conjunctiva ist in den meisten Fällen nach der Ausrollung glatt und kann einer weitern Therapie mit Medi- camenten (2"/o Arg. nitr.) zugänglich gemacht werden. In vielen Fällen aber findet man trotz der Ausrollung noch zu- rückgebhebene Follikel; diese können entweder mit dem scharfen Löffel ausgekratzt werden, oder sie verschwinden auch auf die nachfolgende medicamentöse Therapie. Der xiusrollung kann eine Scarification des Tarsus vorangeschickt werden. b) Operative Excision der Uebergangsfalten. Bei der Excision der Uebergangsf alten, als dem Haupt- sitz der trachomatösen Erkrankung, ist zu unterscheiden: 1. Excision ohne Mitnahme eines Theiles des Tarsus, 2. Excision mit Mitnahme eines Theils des Knorpels. Die erstere Form ist weniger eingreifend und l)edarf nicht unbedingt der Narcose. Man kommt mit einer 3'^/q igen