Dr. med. Eugen Heymann, 198 Wir legen das Colobom klein und schmal an, um nicht all- zuviel Licht eintreten zu lassen; wir vermeiden den Aus- schnitt bis an die Irisperipherie zu legen, damit nicht ungebrochene oder durch den freiliegenden Linsenrand schwach gebrochene Strahlen die Retina treffen. Darum setzen wir auch den Lanzenschnitt nicht allzu peripher und thun nur dann dieses, wenn die einzig bestehende, durchsichtige Stelle eine äusserst periphere Anlage der Eröffnung geradezu erheischt. Wegen der bedeutend peripheren Anlage des Schnittes bei Glaucom empfiehlt sich auch die Narcose, die bei optischen Iridectomien nicht nothwendig ist. Betrachten wir nun zuerst die Technik und die Complicationen einer optischen Iridectomie. Narcose Fig. 96. Lanzensclmitt im Limbiis zur Iridectomie. wird nur bei kleinen Kindern nöthig sein. Assistenz kann entbehrt werden. Der Operateur sitzt, falls der Einstich nasal am rechten Auge stattfindet, an der rechten Seite, falls temporal am rechten Auge, an der linken Seite des Kopfes des Patienten. Geschieht der Einstich am linken Auge nasal, so sitzt der Operateur an der linken Seite des Kopfes, geschieht der Einstich temporal, so sitzt der Operateur an der rechten Seite des Kopfes des Patienten. Die Fixation des Bulbus vollführt der Operateur selbst mit der Fixir- pincette. Das Instrumentarium bestellt aus: Sperrelevateur,