Dr. med. Eugen Heymanh, Augenheilkunde 1900. Seite 334. Herabsetzung der Spannung und erhaltenem Lichtschein, flächenhafte Verklebung der Regenbogenhaut mit der ver- dickten, von neugebildeten Blutgefässen durchzogenen Kapsel der getrübten Linse herbeigeführt; so ist operative Heilung zwar möglich, aber recht schwierig und die meisten Lehr- bücher schweigen sich aus über diesen Gegenstand." Verfasser bespricht weiter die Schwierigkeiten der Wenzelschen Methode, die Gefahr der Schrumpfung bei den Iridotomien, die Gefahr der Linsenquellung bei der G. Crit- chettschen Methode, wobei nach Zerschneidung der Kapsel- trübung ein Loch durch die Linse gebohrt wird. Er bespricht darum sein eigenes Verfahren wie folgt: „Somit habe ich ein anderes Verfahren ersonnen und in einem Fall (jetzt ist schon ein zweiter günstiger Fall veröffentlicht. Verf.) erfolg- reich ausgeführt, das von beiden Gefahren, der Schrumpfung wie der Drucksteigerung, frei zu sein scheint und den grossen Vortheil bietet, weit rascher zum Ziele zu führen, nämlich etwa binnen weniger Monate dem sympathisch erblindeten Auge wieder Sehkraft zu verschaffen. Das Verfahren be- steht in zwei Acten, dem unter Umständen ein dritter zu folgen hat. Im ersten Act wird aus einem Lanzenmesser- schnitt am Hornhautrande mittels der (verbesserten, d. h. verkleinerten 1)) Försterschen Kapselpincette die ganze ver- dickte Vorderkapsel, wie sie im Gebiet der verengten Pupille frei liegt, herausgezogen und unmittelbar danach durch Ein- führung des Spatels die Linse wenigstens zum grössten Theile, entleert. Der zweite Act, nach etwa vier Wochen, besteht in der Zerschneidung des sog. Nachstaars, der aus den zusammengebackenen Linsenresten, Hinterkapsel und Schwarte besteht, mit Hülfe des Knappschen Messerchens, genau im Pupillengebiet. Bei beiden Operationen soll man die entartete Regenbogenhaut gar nicht anrühren. Beide Operationen können bei verständigen, nicht zu kleinen 1) J. Hirschberg: Die Kapsel-Pinzette. Centraiblatt für pract.