182 Dr. med. Engen Heymann, Nach vorsichtig-em Einlegen des Sperrers nnd reichlicher Desinfection des Conjunctivalsackes, wird die noch nicht glühende Platinschlinge oder der Platinbrenner durch die in Folg-e der Verletzung gesetzte Wunde tief in den Glaskörper eingeführt und der Strom geschlossen. Es werden,, ähnlich wie beim Ulcus corneae, alle vereiterten Gewebstheile ver- scliorft und einem weiteren Vordringen der Eitererreger ein Hemmniss gesetzt. Die Nachbehandlung hat in Schutzver- band, Jodoform, Bettruhe und Eis zu bestehen. In dieser Weise behandelt hat van Millingen einige schwere, eitrige Hyalitiden mit Erfolg behandelt. Operative Massnahmen gegen bestehende Netzhautablösung. In das Gebiet der scleralen punktförmigen Eröffnungen gehören auch diejenigen Massnahmen, welche behufs Auf- saugung subretinaler Flüssigkeiten vorgeschlagen worden sind. Es würden hierher zu rechnen sein. a) Die Aufsaugung mit Hülfe der Pravazschen Spritze und nachfolgendem Druck verband. b) Jodinjection behufs Hervorbringung einer plastischen Chorioretinitis, die zu einer Anlöthung der abgehobenen Retina führen soll. c) Herauslassung der subretinalen Flüssigkeit mit Hülfe eines Graf eschen Schmalmessers, die sogenannte „Sclero- tomia posterior." Von allen diesen Operationen lässt sich nur das eine sagen, dass sie fast niemals den beabsichtigten und erwünschten Erfolg eingeleitet haben. Dieses ist für uns Grund genug dieselben in den allerseltensten Fällen anzuwenden. Bei einigen Autoren finden sich Angaben, welche zwar eine an- fängliche Beseitigung der Amotio retinae constatiren; nach einiger Zeit sei aber die Ablösung Avieder aufgetreten. Die Technik der Operation ist nicht schwierig, doch setzt sie eine genaue Diagnose und richtige topographische Lokalisation der Ablösung voraus. Die Nadel der Pravaz- schen Spritze, die durch Sclera und Choroidea dringt, muss