210 Dr. med. Eugen Heymann, (Leucoma adhaerens), in vielen Fällen auch die hintern Synechien lassen es nicht zu, dass die Iris lege artis zwischen den Branchen zu liegen kommt. Dazu kommt noch, dass die Linse als störendes Moment zu betrachten sein wird, denn es hält schwer, ohne letztere zu verletzen, die Iridoto- mie zu Ende zu bringen. Anders liegen die Verhältnisse bei einer Iridotomie im aphakischen Auge. Es handelt sich meistentheils um Fälle, wo nach einer Cataractextraction ein beträchtlicher Nachstaar zurückgeblieben, oder um Fälle von Iridocyclitis, wo die Linse durch irgend einen Process (Trauma) sich resorbirt hat oder luxirt worden ist. Jedenfalls ist ein membranöser Verschluss des Sehloches vorhanden und die Ausführung einer Iridec- tomie ist technisch unmöglich. Die Iris plus Pupillarmembran bilden ein Diaphragma, in das nun eine Lücke gesetzt werden muss. Wie wir sehen handelt es sich um hoch- gradige Destruction, die aber nicht allein im vordem Theile des Bulbus, sondern auch an den tiefern Geweben Platz ge- griffen haben kann. Ehe wir darum an die Operation schreiten, haben wir uns durch die Untersuchungsmethoden, wie sie bei der StaarOperation (siehe dort) angegeben, zu überzeugen, ob überhaupt ein sehfähiges Auge noch operirt wird. Eine weitere conditio sine qua non ist gegeben in der Forderung, dass jegliche entzündliche Erscheinung von Seiten der Iris oder des Ciliarkörpers fehle, denn sonst können wir erleben, dass durch die Operation die alte Krank- heit von Neuem angefacht werde und sich die gesetzte Lücke durch Exsudatmassen wieder für den Lichteinfall schliesst. Deswegen muss auch jegKche Zerrung an der Iris bei der Operation fortfallen, da diese rückwirkend auf den Ciliar- körper wiederum neue Entzündungen hervorrufen kann. Aus diesen Gründen werden wohl nicht alle Fälle von bestehen- dem Pupülarabschluss sich für eine Irodotomie eignen. Wo die Membran so gespannt ist, dass die Spannung hauptsäch- lich im horizontalen Meridian sich kundthut, wird man oben oder unten den Lanzenschnitt anlegen, um eine senkrecht- stehende Pupille zu erhalten (Katzenpupille). Ist die Spannung