258 Dr. med. Eugen Heymann, klebtseiii der Operationswunde. Die vordere Kammer hat sich in den allermeisten Fällen schon gebildet, und das Aug-e zeigt weder Drucksteigeruug noch Tensionsabnahme. Schmerz weder spontan, noch bei Druck auf den Bulbus Gegend des Corpus ciliare), wird bei normalem Wundverlauf nicht ge- äussert werden. Wagt man eine Durchleuchtung mit dem Augenspiegel, wird man rothen Fundus sicher vielleicht auch schon alle Einzelheiten erkennen. Ist dem so, wird das Auge wiederum geschlossen und der Binoculus von Neuem angelegt. Im Binoculus und zu Bett bleibt Patient 8—10 Tage; er kann das Bett verlassen, doch noch nicht umhergehen und statt des Binoculus wird ein Monoculus aufgelegt. Nach weiteren 8—10 Tagen wird eine schwarze Augenklappe ver- ordnet, die nach weiteren 8 Tagen durch eine dunkle Brille abgelöst wird. So geht Patient allmählich zu der Staarbrille für die Ferne (5—6 Wochen nach der Operation) über, um all- endlich auch für die Nähe eine Brille gebrauchen zu können (8—9 Wochen nach der Operation). Während dieser ganzen Zeit den Patienten unter Aufsicht zu halten ist absolut nicht nothwendig; er kann mit den nöthigen Weisungen noch vor Verordnung der Brille ambulant behandelt, oder gar in die Heimath dem betreffenden Arzt übersandt werden. Von Complicationen können alle die Organtheile des Auges betroffen werden, die mit in das Bereich der Operation fielen; von diesen Theilen wiederum kann sich die Compli- cation den tiefern Geweben, ja dem ganzen Bulbus mittheilen. Für das Eintreffen von Complicationen sind die ersten Tage die kritischesten. Ich will nicht hier reden von denjenigen unangenehmen Zufälligkeiten, die durch Unvorsichtigkeit, Unverstand und Bosheit mancher Kranken hervorgerufen werden. Hierbei lässt sich gar kein System aufstellen; der eine reisst sich im Delirium den Verband herunter und zieht sich eine Eiterung zu; der zweite hat solche starke Husten- stösse, dass die gesetzte Wunde aufgeht und die Kammer aufgehoben wird; ein Dritter stösst bei einem unerlaubten Gange mit dem Auge an eine vorspringende Kante und trägt ausser einem Aufgehen der Wunde noch eine intraoculare