Dr. med. Eugen Heymann, 52 besten mit der Desmarresschen Pimctionsnadel(Fig-.39). In Erman- gelung einer solchen kann auch eine Lanze, oder eni Graef esches Messer bnutzt werden. Ehe an die Function gegangen wird, muss folgendes beachtet werden. Vor allen Dingen muss auf die Lage des Geschwürs Rücksicht genommen werden. Es soll bei der Function womöglich^ der Rand der Iris nicht in die Wunde hineinfallen. Ist das Geschwür randständig, so giebt man Eserin, falls central Atropin. Die Function kann entweder den Geschwürsgrund betreffen, oder eine gesunde Stelle der Cornea. In letzterem Falle sucht man durch eine am Rande — gewöhnhch untern — der Cornea beigebrachte Wunde dem Sehvermögen am wenigsten zu schaden. Durch den Abfluss des Kammerwassers, der langsam zu erfolgen hat, wird erstens das Hypopyon entleert und zweitens die kranke Cornea unter bessere Ernährungsverhältnisse gesetzt, eben durch Herabsetzung des Druckes. Wird die Function in den Geschwürsgrund gemacht, so ist der Erfolg ein nachhaltigerer, da auch der Eiter des Geschwüres zum Theil mit entleert wird. Der Fatient wird so gelagert, dass man recht gute Beleuchtung hat. Einlegung eines Sperrelevateurs [Vorsicht, da Ferforation spontan erfolgen kann!]. Die cocainisüte Conjunctiva wird sehr vorsichtig gefasst und so der Bulbus fixirt. Nun wird mit der Functionsnadel langsam und vor- sichtig die dünnste Stelle des Geschwürs durchstossen. Das Kammerwasser beginnt bald abzufliessen, doch nuiss die Nadel noch immer in der Wunde bleiben, um ganz allmählich zurückgezogen zu werden. Nach Abfluss des Kammerwassers wii'd die Behandlung fortgesetzt, nur hütet Fatient jetzt das Bett. Beim plötzhchen Abfluss des Wassers empfinden die Fatienten einen heftigen Schmerz, der bis ins Occiput aus- strahlt. Auskochen der Nadel, der Lanze u. s. w. nothwendig. Spaltung des Ulcus nach Saemisch. Handelt es sich um ein Geschwür, das auf keine Therapie hin in einer Weise reagirt, dass man an eine fried- liche Ausheilung denken könnte, im Gegentheil greift es in die