Dr. med. Eug-en Heymann, 136 samkeit, die wir darauf verwenden, keinen Zug an der pro- labirten Iris auszuüben, ist es Eegel, dass das Colobom fast immer so klein ausfällt, dass wir nur eine nach aussen sieb ausbauchende normale Pupille als Endresultat erhalten. Die Colobomschenkel erreichen fast nie die Irisperipherie. Sollte bei der Excision dennoch keine Retraction der Iris nach der vordem Kammer stattfinden, so muss wiederum der Spatel vorhalten, um cÜe etwaigen Theile der Iris zu reponiren. Bei ruhiger Lage, Eserineinträufelungen, Schutzverband und eventuell Eis wird es gelingen einen regelmässigen Verlauf ohne Einheilung von Iriszipfeln zu erzielen. Nach dem eben angeführten wird also das Instrumentarium, sogar zu einer einfachen Function sich so gestalten müssen, dass bei einem Fig. 71. etwaig eintretenden Prolaps alles bereit liegt, also: Sperre- levateur, Fixirpincette (Fig. 71), Desmarressche Nadel, Lanze oder Messer, Irispincette (grade oder krumme), Iris- scheere und Irisspatel. Die Nachbehandlung der Punctionswunde besteht in Euhe — womöglich Bettruhe — und in alle 24 Stunden zu wechselndem Druckverband. Bei jugendlichen Individuen und namentlich Kindern ist die Wunde ohne jegliche Reaction ihrer Heilung entgegengangen. Keine Spur von pericor- nealer lujection oder Chemose ist zu constatiren. Bei altern Individuen wird pericorneale Injection, die ent- sprechend dem gesetzten Schnitt besonders stark aus- geprägt ist, fast immer zu beobachten sein. Auch sieht man an dieser Stelle sehr oft glasige Chemosis. Im weiteren Verlauf bemerkt man auch einige Gefässe übei' den Limbus hinweg zur Punctionswunde ziehen und dort hart enden.