Ophthalmologisclie Operationslelire. 213 Besprechung, auch im vorliegenden Werke, würdig, wenn auch nur in der gedrängtesten Kürze, i) Die Magnetoperation. Ehe wir an die eigentliche Ausführung einer Magnet- operation schreiten, ist die Frage zu beantworten, ob that- sächlich eine penetrirende Verletzung des Bulbus stattgefunden und falls ja, ob ein Splitter sich im Auge befindet oder nicht. Es ist nicht immer möglich weder durch Inspection noch durch Palpation des Bulbus das Eichtige zu erkunden. Auch die Aussagen des Patienten sind nicht immer massgebend und man vergesse nicht, dass Simulation und Aggravation mit eine Rolle spielen können. Die Untersuchung mit dem Augen- spiegel giebt in vielen Fällen keinen Aufschluss, da Trübung (Cataracta traumatica) der Linse und Glaskörperblutungen ein genaues Diagnosticiren verhindern. Ist der Befund posi- tiv, ja sieht man den Splitter direct im Glaskörper oder auf der Eetiua oder der Papille des Sehnerven liegen, so wird für die Anlage des Operationsschnittes sich schon manches herleiten lassen. In grossen regelrecht eingerichteten Kliniken bedient man sich zur Feststellung der Diagnose des Sideros- cops (Eisenspäher), eines Instrumentes, das mit Hülfe einer Magnetnadel jedes Mal nüt ungemein feiner Genauigkeit den Ort und Sitz des Splitters anzeigt, lieber das Wesen und die Anwendung des Sideroscops (Asmus) muss ich auf die betreffende Arbeit Prof. Hirschbergs2) hinweisen, in der sich auch die einschlägige Literatur findet. Für die Zwecke einer regelrecht auszuführenden Operation gehören ausser diesem Sideroscopen noch Magnete mit Accumulatoren oder Anschluss an eine regelmässig zu jeder Tages- und Nachtzeit arbeitende Electricitätsleitung. Das sind natürlich für den pract. Arzt oder den Landarzt nur pia desideria. Weder der Riesenmagnet von Haab, noch andere zweckmässig coustruirte 1) Die Magnet-Operation in der Augenheilkunde von Prof. Dr. J. Hirschberg, Leipzig bei Veit und Comp. 1899. II. Aufl. 2) 1. c.