Öplithalmologische Operationsielire. 169 Läng-saxe des Löffels auch senkrecht steht. Durch streichende Bewegung-en, die von unten nach oben zu gehen haben, wird die (/Ornea eingedrückt, sie wiederum drückt auf die Linsenmassen, welche sich zur Punctionsöffnung weiter be- wegend, allendlich dieselbe verlassen. 3. Man geht mit dem Löffel durch die Punctionswunde in die vordere Kannner ein und holt wie mit einem „Löffel" so viel von den Besten heraus, als eben möglich. Für unsere Zwecke spielt die Verwendung, wie sie in No. 3 gegeben keine Rolle, denn erstens ist die Eröffnung viel zu klein, um mit dem L(>ffel eingehen und hantiren zu können, zweitens Avürde das so ofte Eingehen mit dem Löffel die Iris, die in den meisten Fällen in der Wunde vorliegt, zu sehr reizen. Wo die Iris ausgeschnitten, eine klaffende Lappenwunde besteht, da ist auch die Domäne des Löffels als eines Instrumentes zum Eingehen in die vordere Kammer, also bei der Operation seniler Cataracten. Es bliebe also für uns die unter 1 und 2 angegebene Verwendung nach. Das Niederdrücken der peripheren Wundlippe, welches ein Klaffen der gesetzten Oeffnung bewirkt, würde aber nur klein bröckeligen Brei zum Vorschein bringen. Zähe, klebrige, halbgetrübte Massen würden sich schwer in die Wunde einstellen. In diesem Falle würde sich das unter 2 angegebene Manöver viel eher eignen. Auch halte ich das Niederdrücken der peripheren Lippe für gefahrdrohender, als das schlittenförmige Streichen mit dem Löffel. Im erstem Falle concentrirt sich der ganze Druck fast auf einen Punkt, der in der Nähe der Peripherie sehr leicht eine Sprengung der Zonula bewirken könnte. Dieses kann umso eher eintreten, als man, je weniger zähe Massen kommen, desto mehr geneigt ist zu drücken. Im zweiten Falle suchen wir den Druck direct auf die Linsen- massen in grösserer Breitenausdehnung wirken zu lassen. Die Zonula ist fast garnicht einem Drucke ausgesetzt. Bei den im jugendlichen Auge herrschenden physiologischen Vor- gängen ist auf eine Resorption etwaig zurückgebliebener Reste immer zu hoffen und sobald mit dem Löffel sich nichts mehr herausbefördern lässt, ist sofort auch mit dem Drücken