Dr. med. Eugen Heymann. 42 Cocaiiiiiijection, sowohl am Obci'lid wie am Unterlid gemaclit, in den meisten Fällen ans. Assistenz dnrclians notliwendi<i-. Der Operatenr sitzt je nach dem Ange, das operirt werden soll, zn Hänpten oder vor dem Patienten. Nachdem in der bekannten Weise der Conjnnctivalsack o•e^^'aschen, wii'd das ectropioniite Oberlid mit 2 dnrch Schieber fixirten Pincetten am äussern und Innern A\'inkel gefasst und von dem Assistenten mit Hülfe dieser Pincetten zum zweiten ^h\\ ectropionirt. Wenn man den Patienten auffordert recht stark nach unten zu schauen, gelingt das Manöver fast mnuer. ^[an hat jetzt die Uebergangsfalte in ganzer Breite vor sich. Der Operateur macht je nach dem Auge entweder am äussern oder mnern Augenwinkel einen Schnitt mit einer geraden Scheere senkrecht zu den trachomatösen Falten in der Ueber- gangsfalte. An der Stelle, wo die infiltrüte Uebergangsfalte sich in einer scharfen Linie von der in den meisten Fällen noch gesunden Conjunctiva bulbi absetzt, wird gerade in dieser Linie ein Schnitt mit derselben Scheere angelegt, bis der innere resp. äussere Augenwinkel erreicht ist. In gleicher Weise wü'd nun verfalu^en, um eine obere Grenze für das zu excidirende Stück zu haben. Da wird der Schnitt gelegt in die Linie die durch den convexen Eand des Tarsus gebildet Avu'd. Man erhält so zwei einander parallele Schnittlinien, zwischen denen die zu excidirende Falte hegt. Die Excision geschi(4it dadurch, dass man die Falte je nach dein am äussern oder Innern Winkel mit der Pincette erfasst und dann durch senki'eclit gerichtete Schnitte successive vom ^Mutterboden ab- trägt. Es giebt eine beträchthche Blutung, die durch Eis- compressen zu stillen ist. Am Unterlid wird dasselbe in gleicher Weise vorgenommen, nur bedarf es hier nicht einer doppelten Ectropionirung, weil die Uebergangsfalte hier leichter zu Tage tritt. Manche Operateure legen auch Nähte, gewöhnüch 3 Knopfnähte, an. Ich bin stets ohne diese ausgekommen, denn schon nach 2—3 Tagen unter Bettruhe und Druckverband sind die \\'undi'änder mit einander verheilt. Auch das ein- gestreute Jodoform befördert diesen Heilungsprocess. Sollten