Dr. med. Eugen Heymann. 114 SO weit g-ehen wollen, dass vor der Operation diese beiden Attribute des menschlichen Körpers womöglich hinwegrasirt werden, so ist eine Bedeckung dieser Thcile mit einem in Sublimat 1:10000 getauchten Handtuch durchaus am Platze. Auch das von manchen empfohlene Epilircn der Cilien mit Fig. 59. Desinfectionsapparat zum Transport zusammengelegt. der Cilienpincette (Fig. 60) werden wir nicht practiciren. Steht dem Arzt ein Sterilisationsapparat, (Fig. 58 u. 59) wie sie jetzt nicht allzu theuer und in so reichUchen Modificationen in den Handel gebracht werden, zur Verfügung, so wird Fig. 60. er auch für die Ophthalmochirurgie Verbände, Watte, Colly- rien u. s. w. sterilisiren. Wo dieses aber nicht der Fall, wird doppelte Vorsicht bei der Operation herrschen müssen. Jedenfalls muss als conditio sine qua non verlangt werden, dass alles Material, das direct mit der Wunde in Berührung kommt steril, also aseptisch sei. Es sind das vor allen Dingen die Instrumente, Watte und die zu instilirenden Tropfen. Man könnte auch hier mit dem auf Seite 8 an- gegebenem Apparat auskommen, indem man in demselben die Watte und ebenso die Cocainfläschchen, Atropingläschen nach abgenommenem Gummistempel auskocht. Wenn nach