201 Ophthalmologisclie Operationsielire. führt der Arzt die krumme Irispin cette (Fig-.97) mit der rechten die Irisscheere (Fig*. 101). Die Pincette wird mit geschlossenen Branchen (!) eingeführt und zwar so weit, bis der Pupillarrand Fig. 99. Erg-reifen der Iris mit der Irispincette. des zu excidirenden Irisstückes erreicht ist (Fig. 99). Jetzt erst werden die Branchen lose geöffnet und wieder g-eschlossen, wobei aber jetzt schon der Sphincterrand zwischen den Häk- chen der Pincette festsitzt, da er durch Findrücken derselben Fig. 100. Hervorziehen der Iris. in das Gewebe eben eingeklemmt wurde. In der Richtung des zusetzenden Coloboms wird nun die Iris hervorgezogen (Fig. 100), so dass sie die ganze Breite der Wunde einnimmt und mit der Scheere, die sich in der rechten Hand des Operateures befindet, quer durchschnitten. —