Dr. med. Eugen Heymann, 168 dieselbe entfernen zu können), führt die rechte Hand die streng aseptische Lanze. Im obern mittleren Quadranten zwischen Centrum corneae und Limbus, doch etwas näher zu letzterem, wird die Lanze senkrecht aufgesetzt, die Cornea durchstochen und so weit vorgeschoben, bis eine Eröffnung von etwa 7—8 mm gegeben ist. (Fig. 80). Während des nun folgenden Hervorziehens der Lanze, das überaus langsam vor sich zu gehn hat, muss die Fixation eine besonders zarte sein, um ja nur jeglichen Druck auf den Bulbus zu vermeiden. Kaum beginnt die Lanze die Wunde zu verlassen, so kommt auch Kammerwasser nach und mit ihm Linsenbrei. Je weiter die Lanze aus der Wunde geht, desto mehr Linsen- massen „stürzen" hervor, und leider oft legt sich auch die Iris in die Wunde. Das Hervorstürzen des Kammerwassers und der Linsenmassen ist eine noch stärkere, wenn im Auge eine Tensionserhöhung geherrscht hat. Das plötzliche Her- vortreten der getrübten Massen hat für den Anfänger etwas Befremdendes und Beängstigendes, doch ist nichts zu be- fürchten, falls nur ja nicht bei diesem Vorgang die Hyaloidea mit einriss. Nach Entfernung der Lanze wird auch die Fixirpincette bei Seite gelegt. Es ist also ohne besonderes Hinzuthun eine ziemliche Menge von Linsenresten, bloss durch die mechanischen Momente des Wasserabflusses und der herrschenden Drucksteigerung, herausbefördert worden. Die Menge ist jedoch für unsere Zwecke viel zu klein und die breiigen Massen, die noch in der vordem Kammer sowohl, als auch zwischen beiden Kapselblättern lagern, müssen ebenfalls, so weit es geht, entfernt werden. Hierfür bedient man sich des Davielschen Löffels. Dieser Löffel ist ent- weder aus Kautschuk oder aus Metall verfertigt. Von den Metallen soll sich das Gold, wie beim Spatel, ganz besonders eignen. Die Verwendung des Löffels behufs Herausbe- förderung von quellenden Linsenmassen ist eine dreifache. 1. Die obere Wundlippe wird herabgedrückt, dadurch klafft die ganze Wunde und Linsenreste treten hervor. 2. Der Löffel wird mit seiner Längsaxe an den untern Rand der Cornea so angelegt, dass der senkrechte Meridian der Cornea auf der