43 Ophthalmologisclie Operationsielire. sich jedoch nach der Excisioii Wundgraniilationeii — C-aro. luxui'ians — zeig-eii, so bedeuten sie nichts und können sie s})ätei' schmerzlos durch Scheerenschnitt abgetrag-en werden. 2. Bei der Excisision mit Mitnahme eines Theils des Tarsus g-eht man ganz so vor wie bei der el)en beschri(»benen Operation, nur fällt hier der obere Schnitt nicht in die Linie des convexen Tarsalrandes, sondern etwas oberhalb desselben und Avird zugleich der ganze Knorpel bis zum darüber — bei der ( )})eration, wo der Knorpel durch die Ectropionirung ja vor- liegt, darunter — liegenden Musculus orbicularis durchschnitten. Bei der Excision der jetzt umschnittenenEalte wird der Theil des Knorpels mitgefasst und mitgenommen. Die Operation ist natürlich eingreifender und man erhält mitunter beträchtliche arterielle Blutungen (Ai'cus tarsalis superior). Hier ist es auch rathsam die Naht anzulegen, obgleich viele Operateure dieselbe auch hierfür verwerfen. Nach Stehen der Blutung, nach vorsichtigem Hinausbefördern der in der Conjunctiva sich findenden Blutcoagula werden 3 Knopfnähte angelegt. Mit dem Nadelhalter werden 3 gekrünnnte Nadeln durch den obern Wundraud der die Conjunctiva tarsi und den untern, der die Conjunctiva bulbi darstellt, geführt. Auf genaues Anpassen der Ränder ist Gewicht zu legen. In vielen Eällen werden die Nähte wegen der Irritation der Cornea nicht vertragen und es ist nothwendig dieselben zu entfernen. Die Nähte können auch vor der Operation ange- legt werden. Man durchsticht obei'halb des anzulegenden Knorpelschnittes den Tarsus, führt die Nadel tief durch das Gew(^l)e der Uebergangsfalte bis zur gesunden Conjunctiva bulbi unterlialb des anzulegenden Schnittes und lässt die beiden Enden des Fadens freiliegen, eines ül)cr dem Knorpel, eines über dem Bulbus. So werden 3 Nähte vorher gelegt. Um dem üblen Umstände zu entgehen, dass die Knoten der Eäden im Conjunctivalsack zu liegen konnnen, hat Cahn vor- geschlagen die Nähte durch doppelt armirte Eäden bis auf die Haut des Lides durchzustechen und dort zu knüpfen. Jetzt liegen blos die Schlingen im ( 'Onjunctivalsack und eine Reizung der Cornea findet nicht -statt. — Es ist hier nicht