245 Ophthalmologische Operationslehre. Kammer oder auf der Oberfläche der Iris znrück; sie schaden jedoch nicht, denn das Operationsfeld ist frei und bei normalem Verlauf der Nachbehandlungsperiode wird das Blut binnen weniger Tage resorbirt. Wird die Operation an einem Auge gemacht, wo eine an der Iris bestehende Complication mit aller grösster Wahrscheinlichkeit auf eine Blutung schliessen Fig. 132. Spaltung der Kapsel mit der Fliete. lässt, könnte man die Kapsel vor der Iridectomie spalten und trotz stattgehabter Blutung die Cataract entbinden. Doch Fig. 133. auch dieses ist ein Tappen im Dunkeln und die Herausbe- förderung der Corticalismassen wird nicht so regelrecht vor sich gehen, wie das erwünscht und geboten ist. Act III. Sobald die Iridectomie vollendet, die Colo- bomschenkel in die normale Lage gebracht worden, schreitet man zur Eröffnung der Kapsel (Fig. 132). Man hat für die Vornahme derselben mehrere Instrumente, so vor allen Dingen die classische Fliete (Fig. 94), die Fliete an gradem Stiele und Kapselpincette (Fig. 133). Letztere ebenso wie die Fliete ist zweckmässig mit einem Davielschen Löffel, der