Ophtlialmologisclie Operationslehre. 149 nicht vorhanden. Ein befrenncleter College operirt nnr mit der Stopfnadel nnd hat sehr gute Erfolge. Eine principiell wichtige Frage muss, ehe wir an die Be- sprechung der Technik übergehen, hier beantwortet werden. Soll bei der Discission das Kammerwasser abfliessen, oder soll der Abfluss desselben thnnlichst vermieden werden? Ueber diesen Punkt stimmen die Angaben der Autoren nicht überein. Viele sprechen sich für ein langsames, nicht zu schnelles Ablassen des Kammerwassers aus; andere wiederum suchen jeden Druck auf den Bulbus zu vermeiden (Fort- lassen des Sperrers, Fixation mit Daumen und Zeigefinger), um ja nur kein Kammerwasser zu verlieren. Die Motive, die die erstem ins Feld führen, sind: Der Abfluss des Kammerwassers bedingt ein Vordringen des Linsensystems nach vorne und dieses wirke wie eine Art Massage auf die gespaltene Kapsel, wodurch die Wundränder auseinander gezogen werden. Der Humor aqueus habe leichtern Zutritt zu den tiefern, ebenfalls gelockerten Linsen- theilen. Auch soll das sich erneuernde Kammerwasser grössere Imbibitions- und Lösungskraft besitzen. Deswegen werde bei stockender Eesorption eine einfache Paracentese der Cornea ohne Herauslassung von Linsentlieilen zur Er- neuerung des Kammerwassers gemacht. Die Gegner be- haupten: Durch den Kammerwasserabfluss erhält man sofort eine Verengerung der Pupille auch trotz früher reichlich gegebenen Atropins. Es sei aber wünschenswerth, dass noch vor Eintritt der Linsenquellung die Pupille ad maximum erweitert sei. i) Dabei giebt man an, dass dennoch aus der Fistel sich Kammerwasser entleert, die Pupille sich verengert und nur selten schwere Complicationen sich einstellen. Vom Standpunkte des practischen Augenarztes wäre es rathsam auch hier die goldene Mitte einzuhalten. Man suche wo- möglich einer stürmischen Entleerung des Kammerwassers so weit als möglich vorzubeugen (kehi unnützer Druck mit der 1) Prof. Dr. Conrad Fröhlich : Beitrag zur Behandlung hoch- gradiger Kurzsichtigkeit. Archiv für Augenheilkunde. XXXV. Bd. Heft 4. 1897.