Ophtlialmologische Operationslehre. 223 schnitt wird mit dem Beerschen , J a c o b s o h 11 s c h e ii (Fig. LIO) oder Graefeschen Messer vollendet. Da in Bezng der SchnittfUhrnng- hier dieselben Kegeln gelten wie beim Oornealsclinitt, so wäre für den Anfänger auch hier das Graef es che Messer (Fig. III) zu empfehlen. Betrachten wir diese beiden Lappenschnitte in ihren Vorzügen und Nachtheilen und suchen wir für unsere Zwecke denjenigen zu wählen, der uns practisch das Beste leisten wird. Der ('ornealsclmitt hat für den Anfänger etwas Bestrickendes an sich, denn er ist in der That viel leichter auszuführen als der vScleralschnitt. Der Einstich geht perfect vor sich; da er 1 mm vom Limbus entfernt ist, verfängt sich das schmale Messer weder in die Iris noch in die Linsenkapsel; bei der Contra- punction geht die Spitze des Messers nicht unter die Conjunctiva, wodurch eine unliebsame Verzögerung und vor- zeitiger Kammerwasserabfluss eintritt. Auch schneidet sich die Cornea viel leichter und während des Schneidens wird auch die Iris nicht angespiesst, da das Messer sich weiter von der Irisebene befindet, als beim Scleral- schnitt. Beim Ausschnitt braucht die Schneide des Messers nur wenig nach oben gerichtet zu werden.^ Der Aus- schnitt, weil eben die Cornea durch- schneidend, geschieht sehr leicht. In Fig. iio Fig. 111. Folge seiner mehr centralen Lage wird er die Iris vor Prolaps schützen, ja bei eventuellem Glaskörper Vorfall, letzterem bis zu einem gewissen Grade einen hemmenden Damm vorlegen. Das wären gewiss