Ophthalmologisclie Operationslehre. 261 dass eine Entzündung- derselben eintritt. Es ist dieses zwar nicht die Eegel nnd das Gros der Cataractoperationen ver- läuft ohne diese unangenehme Störung, doch gar oft wird man sie constatiren. Ist die Iris noch in der Wunde einge- heilt, so ist das Erscheinen einer Iritis nicht nur nicht selten, sondern fast stets zu constatiren. Die Iritis selbst kann in den verschiedensten Graden auftreten. Von einer leichten Reizung, bei der sich das Kammerwasser etwas trübt und kaum eine Exsudation am Pupillarrande hervor- ruft, bis zu der schwersten plastischen Form, wo binnen weniger Tage eine regelrechte Verklebung mit der hintern Linsenkapsel und die Ausbildung einer Pupillarmembran statt- gefunden, wird man alle möglichen Uebergänge registriren können. Sind quellende Staarreste vorhanden, so vereinigen sich diese mit dem iritischen Exsudat zu einem Diaphragma, welches als eine gespannte Membran die gebildete Pupille, die früher schwarz und durchsichtig war, vollständig als Nachstaar bedeckt. Ist die Entzündung nicht so heftig ge- wesen, so wird nur am Pupillarrande eine Exsudation ob- jectiv zu constatiren sein und wenn auch während der Entzündung die Pupille kaum durclileuchtbar ist und der Patient mit einem Mal die wiedergewonnene Sehkraft verliert, soll man dennoch die Prognose noch nicht schlecht stellen. Es geUngt in den meisten Fällen von nicht besonders heftiger iritischer Entzündung eine Sehkraft zu erhalten, die zur Verrichtung gröberer Arbeit noch hinreicht. Die Nachbe- handlungsperiode hat sich aber bedeutend verlängert, der Patient hat durch Schmerzen zu leiden und eine Therapie wie sie bei Iritis gebräuchlich (Inunction, Calomel, Schwitzen, Blutegel an der Schläfe) muss angewandt werden. Bei Be- ginn der Iritis zeigt der Bulbus hochgradige Injection; die Lider und die Conjunctiva sind geschwellt, letztere chemotisch abgehoben und ein starkes Secerniren ist fast immer da. Die Cornea ist rauchig getrübt, ebenso das Kammerwasser nicht durchsichtig. Die Iris ist bei heftiger Entzündung verfärbt und am Rande haben sich einzelne oder flächen- förmige Synechien etablirt. Nach etwa 10—12 Tagen ist