Ophtlialmologische Operationslehre. 9 und perfect vor sich. Das Wasser bedarf keiner besonderii Znsätze. Sobald das Kochen beg-ouuen, werden die Instru- mente auf etwa 5 Minuten hineing-ethan. Schneidende In- strumente werden natürlich durch dass heisse Wasser ang-e- griffen und empfiehlt es sich für diese eüie Desinfectiou durch absoluten Alcohol. Hat man solch einen Desinfector I nicht, so kann jeder beliebige Kochtopf (emailhrtes amerikani- sches Geschirr) zum Desinfectionsapparat benutzt werden. Da zu den Lidoperationen noch nicht jene Instrumente ge- hören, die den Bulbus eröffnen, und darum ganz besonders scharf sein müssen, so können wir ]uns' hier mancher Deshi- ficientia bedienen, die dort wegen der Vernichtung der Schärfe zu verwerfen wären. So können sie, falls man nicht eines Desinfectionsapparates sich bedient, in 3^1^—ö^/q Carbollösung gelegt werden, ohne besonders zu leiden. Durch Abtupfen mit reiner Watte schützt man sich vor Eindringen der starken Säure in den Gonjunctivalsack. Das Operationsterrain wird durch Seife [es eignet sich hierfür Seifenpulver], laues Wasser und em leichtes Desinfi- ciens etwa 3^/,) Borsäurelösung gereinigt. Will man besonders vorsichtig sein, so kann ein Ab- reiben mit in Carboläurelösung oder 1 : 5000 Sublimat getauchten Wattebäuschchen stattfinden, wobei darauf zu achten ist, dass nichts in den Gonjunctivalsack gelangt. — Bei den meisten Lidoperationen ist die Blutung beträcht- lich. Eine grössere Menge zurechtgelegter Wattebäuschchen als Tupfer ist nothwendig. Ist man dessen sicher, dass die Watte steriüsirt war und ist dieselbe direct dem Wattebe- hälter entnommen, so ist eine Imprägnation mit besondern Desinficientien nicht nothwendig. Ist aber vorauszusetzen, dass die AVatte nicht keimfrei ist, so muss eine Imprägnation am besten mit Sublimat 1 : 10000 stattfinden. Dieses ge- schieht am zweckmässigsten dadurch, dass man etwa 100 bis 150 gr der Sublhnatlösung üi eine Schale thut und dann die Wattebäuschchen eines nach dem andern in die Schale wkft. Durch die Oapillarität imprägnirt sich fast der grösste Theil der Bäuschchen mit dem Desinficiens. Operirt man im