Ophthalmologische Operationslelire. 25 Nadel wird in den Haarbalg der falsch stehenden Cilie ge- stossen. Die positive Electrode in Form eines Schwarmes oder einer Platte wird an den Hals des Patienten g-elegt. Bei Schlnss des Stromes empfindet der Patient beträchtlichen Schmerz, dev von der Zerstörnng des in dei' Umgel)nng- der negativen Electrode sich findenden Gewebes heriiilirt. Da- selbst sieht man weisse Bläschen anf st eigen (Wasserstoff); ein Zeichen, dass die chemische Zersetznng der Gewebsflüssig- keiten st att gefunden. ad 3. In der Gegend der isolirt stehenden Cilie wird mit scharfem Scalpell eine tiefe Wunde gesetzt. Beim Stehen der Blutung wird etwas B'Vo Cocain in di(^ Wunde gebracht. Nun fühlt man den Platinfaden emes Thei'uiocautors ein und schliesst den Strom. iVlles Gewebe wü'd sofort verschorft und mit ihm auch der Haarbalg der falsch stehenden C-iiie. ad 4. Handelt es sich um Cilien, die durch den lang- dauei'iulen trachomatösen oder blepharitischen Process in ihrem Wachsthum und in ihrer Ernährung soweit verändert sind, dass an einen Nutzen durch ihre Eilialtung oder operative Verschiebung nicht mehr gedacht werden kann, so ist es zweckmässig den ganzen Boden abzutragen. Diese Al)tragung kann eine totale d. h. über den ganzen Lidi'and sich er- streckende, oder nur eine partielle sein. Sowohl am ()l)erlid, als auch am Unterlid kann die Operation ausgefühi't werden. Narcose nicht nothwendig. Assistenz falls vorhanden, über- nimmt die Jägersche Hornplatte. Instrumentarium: Scharfes Scalpell, Scheere. Der Operateur sitzt zu Häupten des Patienten; beim rechten Auge beginnt der Schnitt am innern, beim Unken Auge am äussern Winkel. Der Schnitt fällt in den sogenannten intermarginalen Saum. Dieser stellt eine linie dar, diezwischen den Ausführungsgängen der Meibomschen Drüsen und den Cilien liegt. Wenn man mit d(^ni Schnitt in die Höhe, geht, so theilt man das Lid in 2 Theile, deren unterer den Tarsus, deren oberer die cilientragende Partie des Lides enthält. Man muss soweit mit dem Schnitte gehen, dass die Haarbälge innerhalb des Bereiches des zu ent- fernenden Stückes zu liegen kommen d. h. 4—5 mim vom