246 Dr. med. Engen Heymann, sich an der andern Seite des Stieles befindet, vereinigt. Der Operateur lässt den Patienten scharf nach unten schauen, so dass die Wunde vorliegt. Durch dieselbe führt er die Fliete mit der rechten Hand so, dass das scharfe Häkchen parallel der Irisebene bis zur Mitte der Kapsel vordringt, jetzt wird der Stiel so gedreht, dass das Häkchen in die Kapsel ein- dringt und es dieselbe reichlich spalten kann. Ueber die Art der Spaltung sind verschiedene Methoden angegeben. Manche gehen unter die Iris und spalten kreisförmig am Aequator der Linse; manche begnügen sich mit einem kreuz- förmigen Schnitt. Manche Operateure vollenden die Kapsel- eröffnung zugleich mit der Anlage der Functions- und Contrapunctionsöffnung, indem sie das schmale Graefesche Messer auch durch die Linsenkapsel gehn lassen. Wir werden dieses nicht practiciren, weil dadurch das Messer von seiner ursprünglichen Richtung abweicht und wir dem Bogenschnitt dadurch nur schaden können. Wir betrachten die An- schneidung der Kapsel während des Schnittes als eine Complication, die zum Glück nicht von bösen Folgen begleitet ist. Die Angaben der Autoren, dass mit dem scharfen Graefeschen Messer sich die Kapsel besser spalten lasse, als mit dem Häkchen oder gar mit der recht scharfen Fliete, ist wohl kaum stichhaltig. In Fällen, wo die Kapsel verdickt und sehr rigide ist, wird man gezwungen sein die Kapsel- pincette anzuwenden. Man reisst mit den Zähnen derselben ein Stück Kapsel heraus. So ist der Vorgang thatsächlich; ja manches Mal gehngt nicht ein Mal dieses, wenn die Kapsel allzusehr hart und rigide ist; die Möglichkeit einer Ruptur der Zonula mit consecutivem Glaskörperaustritt kann die unliebsame Folge sein. Prof. Kuhnt hat darum vorge- schlagen zuerst längs des Aequators eine ausgiebige Cysti- tomie mit der Fliete zu machen, und hernach mit der Pincette ein grosses Stück der Kapsel hervorzuziehen. Wenn dieses alles nicht hilft, der Staar sich nicht entbinden lassen will, muss man versuchen den Staar in unversehrter Kapsel zu entfernen. Diese Operation, die neben den schönsten Erfolgen, aber auch bedeutende Gefahren in sich bkgt, wird für uns