230 Dr. med. Engen Heymann, wir uns nicht zur Operation und lassen den Patienten ge- duldig- warten. Man kann ja auch eine vollständig klare Linse aus dem Auge durch Lappenschnitt entfernen, doch welche Gefahren drohen dabei nicht dem Auge ? Der Kern löst sich nicht von der Rinde, oder wenigstens sehr schwer; die nicht getrübten klebrigen Corticalismassen lassen sich weder durch Streichen noch durch den Löffel (Fig. 95) vollends aus dem Auge entfernen. Sie bleiben zurück, beginnen zu quellen, reizen traumatisch Iris und Ciliarkörper, rufen Entzündungen hervor, deren Endresultat bedeutende Nachstaare sind. Um diesen Eventualitäten zu entgehn, könnte man ja den Staar reifen, wie es Mooren (siehe Seite 174) angegeben. Doch auch dazu entschliessen wir uns nicht, wegen der vielfachen, auch von Mooren angegebenen Gefahren. Wir rathen unbe- dingt geduldig die Reife abzuwarten. Trotzdem gibt es Ausnahmen von dieser Regel. Wenn beide Augen zugleich von der Linsentrübung befallen sind und dieselbe den Pa- tienten arbeitsunfähig oder gar hilflos macht, ist es unsere Pflicht die Cataract, wenigstens eines Auges, durch künstliche Reifung operationsfähig zu machen. Wir benutzen hierfür die von Förster angegebene Methode. Staarreifung nach Förster. Assistenz, Narcose nicht nothwendig. Cocainanästhesie. Desinfection des Conjunctivalsackes (Beobachtung der Con- junctiva und des Thränenapparates). Einleguug des Sperre- levateurs. Ausführung einer Iridectomie nach oben mit Einstich im ScleralHmbus. Nach ausgeführter Lidectomie und Rücklagerung der Colobomschenkel, wird ein aseptischer Schielhaken (ausgekocht), noch ehe die vordere Kammer Zeit hatte sich wieder herzustellen, auf die Cornea so gelegt, dass das Knie des Schielhakens die Cornea so weit eindrückt, dass letztere die vordere Linsenkapsel erreicht. Es wird durch die Cornea hindurch ein Druck auf die Linsenkapsel und durch diese hindurch auf die ganze Linse ausgeübt. Wird dieser Druck systematisch ausgeführt und recht herz- haft practicirt, so kann durch diese Art von Massage die