Dr. med. Eugen Heymann, 138 meisten Fällen einen Prolaps. Es würde nns zn weit führen, wollten wir hier die ganze Mechanik der Verletzungen und Zerreissungen einer Besprechung unterziehen; auch wäre hier nicht der Ort auf alle die I'olgen zu recurriren, die durch solche Verletzungen hervorgerufen werden. Uns interessirt blos die operative Massnahme gegen ein prolabirtes Stück Iris. Bei den Hornliautgeschwüren haben wir schon die Folgen eines Irisprolapses kennen gelernt. Dort suchten wir ebenfalls unsere (3peration so einzurichten, dass wir eine flache Narbe in der Cornea erhielten. T3as Princip ist auch hier dasselbe. Ein vor der Cornea liegendes Stück Iris bildet eine Brücke zwischen der Aussenwelt und Glaskörper. Ein Weg zur Einwanderung von Bacterien nach letzterem ist gegeben. Nicht selten sehen wir auch nach Jahren, dass auf dem Wege eines sogar gut eingeheilten Irisprolapses, manches Mal ohne besondere Ursache, sich Glaskörperabscesse etablirt haben. Darum ist ein Irisprolaps für das betreffende Auge von so überaus deletärer Folge. Das Stehenlassen eines Prolapses muss als Kunstfehler gelten. Ehe man an die Operation schreitet, wird man natürlich nach allen Momenten zu forschen haben, welche den Prolaps hervorge- rufen. In vielen Fällen wird man das betreffende Auge lieber gleich enucleiren, um einer eventuellen sympathischen Ophthalmie des andern Auges vorzubeugen, als sich mit der Abtragung eines Prolapses, in dem nicht nur allein Iris, sondern auch Ciliarkörper, Linse und Glaskörper sich finden, aufzuhalten. Von diesen rigorosen Fällen sprechen wir nicht. Den practischen Arzt interessirt mehr ein einfacher über- sichtHcher Fall: Es sei durch einen Messerstich, am Limbus etwa, die Cornea durchschnitten worden. Durch das brüske Abfliessen des Kammerwassers ist die Iris zwischen die Wundränder geworfen worden, und ein Stück schwarzgraues Gewebe liegt nun am Limbus. Möge der Einfachheit wegen auch der Satz gelten, dass das verletzende Instrument rein gewesen, dass die Linse nicht getroffen worden. Also ein einfacher Schulfall. Dieser Prolaps muss natürhch abgetragen werden. Kommt der Patient auf frischer That zum Arzt, so