Dr. med. Eugen Heymann, 212 und wird die Operation, wenn auch mit sehr geringen Hoffnungen auf Erfolg, wiederholt werden müssen. Capitel V. Lineare sclerale Eröffnungen des Bulbus. Der therapeutische Werth der scleralen linearen Er- öffnungen ist um ein bedeutendes grösser, als der der punktförmigen scleralen Eröffnungen und zwar ist diese Erscheinung gegeben durch die Behebung von Drucksteigerung und Entfernung von Eisensplittern mit Hülfe des Magneten nach gesetzter scleraler Eröffnung. Im Laufe unserer Be- trachtung der Iridectomie hatten wir schon die scleralen Lanzenschnitte zum Theil besprochen, doch gehören sie ihrem Wesen nach noch zu den cornealeu Eröffnungen in sofern, als der ganze Schwerpunkt des Handelns in der Hervorholung der Iris durch die corneo-sclerale Wunde liegt. Hier fallen aber die Schnitte entweder nur in die Sclera und gerade auf eine Contiuuitätstrennung dieses Gewebes kommt es uns an, oder aber der nebenbei die Cornea treffende Schnitt ist nur als etwas Nebensächliches zu betrachten. In der Praxis des Nichtspecialisten werden die hnearen scleralen Eröffnungen in sofern keine bedeutende Rolle spielen, als eben ihr Hauptcontingent — die Entfernung der Metallsplitter aus dem Auge — eine besonders zu gestaltende klinische Ein- richtung verlangt, die eben der pract. Arzt nicht wird auf- bringen können. Nichts desto weniger kann es vorkommen, dass der betreffende Landarzt an einem industriereichen Bezirk seinen Wohnsitz hat, abgesehen davon, dass auch den ersten besten Landarbeiter, Hufschmied oder Steinhauer das Malheur einer Splitterverletzung treffen kann. Deswegen ist das Wesen und die Technik einer Magnetoperation einer I