D’ARMES A FEU. 4/,r> droite du thorax était remplie de pus, et ce qui restait du poumon adhérait eu grande partie à la iplèvre diaphragmatique. Je ne rencontrai pas la • halle, qui sans doute n’avait pas pénétré : d’où j’ai conclu que ce corps avait fortement conlus, qu’il avait formé escarre, et donné lieu à une in- iflammation simultanée de la plèvre et du poumon, qu’à l’aide des saignées on aurait pu combattre avec succès, si le blessé n’eût point passé six jours entiers sans recevoir aucune espèce de secours. Le nommé Péters , Hongrois , âgé de quarante- deux ans, fut blessé le ii septembre 1798, et fut apporté, deux jours après, à l’hôpital de Briançon. Une balle l’avait atteint en arrière dans la gouttière vertébrale gauche, en laissant, près des apophyses épineuses, une plaie qui paraissait n’avoir rien de très-important, et qui s’étendait vers les angles des septième et huitième côtes. Je présumai que le corps étranger s’était perdu dans la cavité thora- cique: une oppression considérable, une douleur latérale aiguë me mirent dans la nécessité de dila- ter la plaie, sur laquelle je fis ensuite coucher le blessé. Il en sortit, en bouillonnant, une énorme quantité de sanie, sans qu’il en résultât le moindre soulagement. Le lendemain, celte évacuation par la plaie con- tinua; il y eut du mieux, et, le troisième jour, le pouls était faible, mais régulier : le quatre, embar- ras toujours croissant à gauche ; un peu de repos