DE LA CLAUDICATION. iS3 une courbure, un raccourcissement accidenlel , une anchylose, une difïbrmilé des genoux, des pieds, sont aulaiit de causes de claudications cori- sécnlives qui dépendent constamment d’une lésion des rapports naturels des os entr’eux. Des femmes iqui ont eu des accouchemens laborieux ont été wues incertaines , chancelantes dans la marche, 'pour les mêmes causes de disproportion dans la distance ordinaire des cavités colyloïdes, etc. Je iiois noter, en finissant, que nulle pari je n’ai vu plus de boiteux qu’à Briançon, sans que j’en sache trop la raison. § II. Des pieds hots. Les enfans dont le pied est tourné en dedans sç î iommenl vari^ et valgi lorsque cette torsion est fin dehorsj ce sont les pieds bots des pralicieiis français. Il ne sera pas parlé de la torsion en de- hors , parce que, pour y remédier, on'procédera à iinverse de celle en dedans. Dans la torsion congéniale en dedans, vari^ la ointe du pied se porte en haut, et la station a lieu :jr le bord externe , presque sur la malléole de ce 'été. Que les deux pieds soient ainsi déformés, ou lu’il n’y en ait qu’un seul, la cuisse et la jambe » ilus grêles et plus faibles, conservent leur forme naturelle, quoique l’un ou l’autre genou puisse se lorter un peu en dedans ou en dehors. La mal- ole.interne est petite et antérieure; l’externe,