173 DIVISION CONTRE NATURE de la tete et s’y entrecroiser : un certain nombre d épingles sert à fixer solidement toutes ces pièces d’appareil. On lit dans quelques ouvrages, qu’à l’imitation de Marc-Aurèle Séverin on se servait autrefois d’une pince pour saisir le côté gauche du bec-de- lièvre , susceptible de glisser entre les doigts. Un des mors de cet instrument, adopté parHeisler , Bell et Richter, celui qui doit être situé derrière la lèvre, est plus'Jarge que l’autre et peut servir de point d’appui au bistouri , ou diriger exactement les ciseaux , comme l’a éprouvé Lavauguyon : l’expérience démontre journellement qu’on peut se passer de cette pince. Quoi qu’il en soit, la dif- ficulté de saisir avec deux doigts ce rebord gauche du bec-de-lièvre, met quelquefois dans la nécessité de traverser son angle arrondi d’une aiguille droite et'd’une anse de fil, à l’aide de laquelle on lire aisément en bas la lèvre , qui est tendue en même temps et susceptible d’être excisée avec toute la régularité qu’on peut désirer. § IV. JO)e Vopération du hec-de-lièvre. On fait asseoir le malade sur une chaise haute et en face d’une croisée. Son cou est entouré d’un drap ployé en plusieurs doubles; sa tête est fixée contre la poitrine d’un aide intelligent, qui appli- que ses deux mains de chaque côté de la mâchoire, afin de porter les joues en avant, et de comprimer