DE LA PEAU. 399 se sert du diacliylon; ou après l’avoir liumeclée, si on préfère le taffetas d’Angleterre. Ces bandelettes ne doivent être placées que sur des parties rasées ou naturellement dépourvues de poiis, et on facilite leur agglutination en les pres- ^sant du plat de la main. La plaie a-t-elle un pouce de longueur, on met deux languettes, éloignées de Itrois à quatre lignes; enfin on emploie autant de î bandelettes que la plaie offre de demi-pouces de longueur. Lorsqu’un te) pansement est fait sur le crâne, sur le front, sur la face, en devant du tronc Ou en arrière, il suffit de recouvrir la plaie, que ül’on voit en partie entre les bandelettes, d’un plu- imaceau de charpie sèche ou imbibée d’eau végéto- ! minérale, d’une compresse soutenue d’un bandage ccirculaire. Mais lorsque la plaie est transversale à la lon- pgueur d’un membre, il importe de soutenir l’ac- Ition des bandelettes par la position. S’agit-il de la ( partie antérieure du bras, de l’avant-bras et du poi- |,gnet, la flexion est utile : l’extension doit être faite ! lors de blessures en sens contraire. La plaie est-elle 1 transversale en arrière ou en devant de la cuisse, lie la jambe et du pied? dans le premier cas, étendez Iria cuisse sur le bassin , fléchissez la jambe et élen- liiez le pied; dans le second, fléchissez la cuisse F5ur le bassin, étendez la jambe et fléchissez le pied ; ^soutenez toutes ces positions à l’aide des bandages, vos vues seront remplies.