100 PROLÉGOMÈNES. il a vu les médecins plonger les jambes dans Teau chaude, et les scarifier pour en tirer une copieuse quantité de sang. Cette opération n’a pu être exé- cutée telle qu’elle l’est aujourd’hui, que depuis que l’on a eu quelque connaissance de la distribution des vaisseaux cutanés. Le malade est assis sur une chaise ou sur le bord de son lit, et au grand jour, si on n’est pas dans la nécessité de s'éclairer avec la lumière des bougies. Les pieds plongent dans l’eau tiède que contient un seau placé à terre , sur un tabouret,ou sur une chaise basse. Ce bain doit monter jusqu’un peu au-dessus des malléoles. Le chirurgien , assis au-devant du malade et plus bas que lui ,• retire du vase le pied qu’il veut saigner , cherche à décou- vrir des jeux ou avec les doigts la saphène ,dont la direction lui est connue, place la ligature au tiers inférieur de la jambe de la manière déjà indiquée, et avec le soin qu’elle ne puisse être mouillée. Le pied est replongé dans l’eau pour donner à la veine le temps de se gonfler et de bien se pro- noncer. Dans cet intervalle, l’opérateur se place com- modément , recouvre ses genoux d’un drap plojé en plusieurs doubles, dispose sa lancette , et en porte le bout de la châsse entre ses lèvres. Il re- lire de l’eau le pied, au-dessus duquel la ligature est appliquée ; l’essuie de toutes parts , en pose le talon sur un de ses genoux et l’j retient fixé.