PROLÉGOMÈNES. io5 ■1 . gné. On peut ainsi faire deux ou trois applications semblables, selon le besoin. Les sangsues se gonflent à mesure qu’elles su- cent : le sang s’écoule par leur anus ; elles restent en position jusqu’à ce qu’elles tombent d’elles- niêmes. On fomente ensuite les piqûres qui restent ;iavec une éponge ou un linge imbibés d’eau tiède » jusqu’à ce que le sang ait coulé avec assez d’abon- dance. Pour abréger celle opération, pourvu que la partie qui en est le siège y soit favorable, il est possible de bâter la chute de ces insectes, non en I les détachant avec violence , ce qui ne convient I jamais . mais en les saupoudrant avec la cendre ou I le sel. Elles tombent aussitôt, et on pose sur leurs l morsures autant de ventouses qu’on a fait d’appli- [ calions difiTérentes à l’aide des petits verres. On l^s’assuie ainsi de la quantité de sang qu’on retire, pet l’opération est promptement terminée au grand davantage du malade, qui n’a pas le désagrément iid’èlre mouillé et souvent de se refroidir. Dans tous les cas, la suspension de l’écoulement xdu sang se fait en rècouvrant les morsures d’ama- dou, de charpie râpée, de compresses qu’on sou- tient à l’aide d’un bandage médiocrement serré. ''Malgré ces précautions, lorsque la peau est lâche, :ommc celle du ventre des femmes qui ontaccou- :dié plusieurs fois, le sang continue quelquefois de '2oulcr en trop grande abondance. Alors, sur cha- pe piqûre mise à sec, il oonvient de placer une