ET DES ARTÈRES. 27 lorsque TobliteVation n’exisle pas. C’est à cette cir- constance quon rapporte ces hémorragies plus ou moins tardives qui nécessitent des ligatures d’^r- terae. C est ainsi que se nomme le ruban de fil iciré, placé, par précaution, au-dessus de l’endroit où le vaisseau est déjà lié afin que, si une hémor- iragie se déclare dans le cours du traitement, ou jpuîsse en faire usage pour la réprimer. Une der- nière ligature doit être mise au-dessous de l’ou- ’verlure qui a nécessité la première , afin de s’op- î poser au cours rétrograde du sang qui peut être ■ verse dans ce tronc inférieur par les artères colla- ilérales qui, du supérieur, s’anastomosent avec lui. Loin d étrangler l’artère, il faut se servir de la lligalure, comme d’un moyen de compression ini- 1 médiate. 11 est nécessaire qu’elle presse en apla- nissant : alors l’anse qu’elle forme étant engagée (derrière le vaisseau, ou place sur celui-ci un mor- (ceau d’agaric traversé d’un fil, puis une petite ccompresse longue , épaisse et étroite, sur laquelle - on noue les deux bouts de la ligature en faisant le mœud du chirurgien , et par-dessus un nœud sim- iple. De cette manière, le vaisseau n’est pas froncé, me court pas risque d’être coupé tropprompte- iment; il peut s’enflammer et s’oblitérer : la chute Bjponlanée de la ligature n’a jamais lieu sans la impture du vaisseau dans le lieu de sa constriclion. ILel est le procédé le plus certain de guérir sanjs ^i’exposer aux hémorragies consécutiyes. 1. I»