ET DES NERFS. 5icj Un jeune homme de dix-sept ans eut le cerveau traverse d une balle c|iii entra dans Je crâne parla voûte orbitaire, et se fit une sortie sur le bord su- périeur du corona!, proche la suture sagittale. Au moyen d’une dilatation de la plaie de l’orbite, on vit sortir une portion de cerveau du volume d’un petit œuf de poule : la paupière supérieure, profon- dément ecchymosée, fut incisée j une esquille en fut extraite avec une portion cérébrale très-re- marquable. La suppuration fut abondante dès le sixième jour. Les saignées, qu’on jugea nécessaires, furent suivies de quelques faiblesses, et le ma- lade fut assez bien jusqu’au onzième jour. Le trei- zième, on observa abattement avec assoupisse- ment et écoulement peu abondant du pus. Une esquille fut extraite sans peine, et, le quinzième jour, le danger était imminent. En pressant la peau dans l’endroit précédemment occupé par l’esquille, Bagieu vit s’écouler du pus, qu’il soupçonna s’ac- cumuler. Des lambeau^ de peau et de la dure- mère furent excisés ; tout alla de mieux en mieux, et la guérison ne fut suivie d’aucune infirmité. § III. Traitement des plaies du cerveau. Il parait constant que les plaies du cervelet sont nécessairement mortelles, et nous n’avons la preuve d une guérison possible que de celles du cerveau, quelque graves qu’elles soient. En effet, si on com- pare les succès nombreux connus, avec les événe-