DES MATIÈRES. 5$7 CHAPITRE VIII. Des plaies d'armes à feu. Ç I. Définition , division , caractère des plaies sim- ples , faites par armes à féu, 4^6 II. .Phénomènes generaux de la guérison spontanée des plaies simples , faites par armes à feu , III. Lésions des nerfs et des vaisseaux par armes à feu, 44^^ IV. Lésions des organes de la respiration par armes à feu, 444 V. Des plaies des organes digestifs, faites par armes à feu , 449 VI. De l’arrachement des membres par le boulet. Guérison spontanée , 4^^ VTI. Observations de guérisons spontanées de mem- bres emportés par le boulet, 4^7 Vin. Traitement chirurgical des plaies d’armes à feu, IX. Y a-t-il nécessité d’amputer sur-le-champ, lors des mutilations faites par armes à feu .. 4^^ X. Pansement des membres emportés par le boulet, 4^8 IX. Traitement médical des blessés par armes à feu, 4?^ CHAPITRE IX. Des épancliemens sanguins dans les grandes cavite'^s. 5 I. Des épancliemens de sang sous le crâne y 4?4 II. Des épancliemens de sang dans le thorax , 477 III. Des épanchemens sanguins dans l’abdomen , 480 IV. G uérison spontanée des épanchemens sanguins dans les grandes cavités , 4^1 V. Traitement des épanchemens de sang sous le crâne. Dui trépan, 486 VI. Traitement des épanchemens de sang dans le thorax et dans l’abdomen , 495 CHAPITRE X. De la cicatrisation des plaies. £ I. De la cicatrisation des plaies simples , réunies par première intention , 4^7