SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, xxvn Tent se faire couper de la pierre, de la hernie (en emportant le testicule) ? Tii aurais peine à croire que des médecins d’un rare mérite n’ont jamais pu être admis à voir ces bandits , ces va- gabonds, cetlè vile canaille, opérer de la taille , de la hernie , et de la fistule à l’anus. Les voyages concourent donc puissamment à perfectionner le savoir et à augmenter l’expé- rience. En fréquentant les universités étrangères, celles sur-tout oii brillent des génies , et fameuses par une réunion imposante de professeurs dis- tingués , les jeunes chirurgiens agrandissent la sphère de leurs connaissances , multiplient leurs ressources dans le traitement pénible et difficile de beaucoup de maladies, et sur-tout dans leur diagnostic. Comparez le praticien qui a voyagé ; avec celui qui n’a jamais abandonné le sol qui l a vu naître; I homme d’un savoir profond, acquis dans tous les pays, avec celui qui se con- tente de la science que lui ont communiquée des maîtres qu’il n’a jamais perdus de vue. Sans craindre de reproduire une idée qui a déjà paru , ne retrouverez-vous pas dans les premiers ces fameux négocians qui transportent d’un continent à l’autre des produits étrangers , d’où ils tirent les amples richesses propres à assurer le repos de leur vieillesse, fexistence d’une famille dont'lcs membres suivent les erremens du père , afin d’a- jouter à la portion du dépôt qui leur sera confié: