2o4 plaies des muscles en général dans le frontal, le labial, et dans tous ceux qui, de figure orbiculaire, entourent les grandes ouver- tures extérieures , où une peau très-mince les re- couvre. Cette différence est encore peu sensible dans les endroits où les fibres musculaires adhèrent intimement à des aponévroses et au périoste , comme à la partie supérieure de l’avant-bras, de la jambe, où l’on pourrait croire que les lèvres des légumens s’éloignent plus que celles des muscles. II est des muscles dont les masses sont libres 'dans toute leur longueur : au bras, on voit le sca- pulo-radialj à la cuisse, c’est l’iléo-rotulien. L’ilio- tibial, le pubio-tibial, les ischio-tibial et poplité n’ayant de points d'attaches qu’à leur origine et à leur insertion , . ils glissent librement dans leurs gaines celluleuses, et, divisés dans leur milieu, cha- que bout jouit de toute sa force de rétraction, qui le rapproche du point fixe auquel il s’implante. C’est alors que si nous voyons aux tégumens divi- sés un écartement égal à deux, il est comme quatre ou six pour le muscle; ce qui porte à établir ce second principe : lors d’une plaie simultanée des tégumens et des muscles, l’écartement des lèvres de la division des premiers est moindre que celui des bouts des muscles, qui glissent derrière eux et qui jouissent de toute la force de rétraction rela- tive à leur masse, qui ne s’implante que dans deux points opposés. Ce principe est applicable à tous les muscles de l’avant-bras et de la jambe, divisés