ET EN PARTICULIER. flexion de l’avant-bras, qui est plus particulièrement due à l’action du muscle huméro-cubilai. Le scapu- lo-radiaJ, dont toutes les fibres charnues sont libres dans leur longueur entre des tendons implantés au radius et au scapulum, laisse un grand écartement cmtre ses deux fragmeus, dont l’un se porte en )iaut et l’autre en bas, derrière et au-dessus Ou au- iiessous des lèvres de la plaie des tégumens. Quelque méthodique que soit un pansement, il [me paraît difficile de rapprocher avec exactitude tes surfaces, et d’obtenir leur réunion immédiate : 1 faut néanmoins tenter d’atteindre ce but. Après nvoir entouré d’un bandage compressif les doigts, ,a main, l’avant-bras jusqu’au coude^qu’on aura loin de fléchir, on continuera le même bandage circulaire autour du bras, au-dessous de la plaie, Mfin de refouler davantage la portion inférieure [llu muscle vers la supérieure. Le chirurgien fera St.Gutenir par un aide ce même coude fléchi, écarté [llu tronc et porté en avant, puis il fera le spica de ■'épaule, descendra en comprimant de haut en )>as pour abaisser le fragment supérieur, *et ter- minera par des circulaires, jusqu’à ce que la bande >'.oit toute employée. De cette manière, le muscle Bjst pressé dans toute sa longueur, gêné dans sa Qnotililé habituelle : la plaie est pansée comme à l ’ordinaire. L’avant-bras fléchi et le coude sont nssujélis au-devant du thorax, à l’aide d’une grande bande dont on fait des circulaires, et d’un bandage V