DES OKGANES DIGESTIFS. S87 l’im noir et l’autre blanc, le premier est coupé au niveau d’un angle de la plaie réunie , et le second au niveau de l’angle opposé. On ne voit plus qu’un fi] blanc d’uu côté et un noir de l’autre. En les prenant entre le pouce et l’index de cbaque main , en les tirant en sens contraire, on en débarrasse les parties sans les froisser. Pour la suture à point passé, c’est la même aï- iguille, armée de deux fils de couleur diûérente ; c est la même manière de tenir l’estomac ou l’in- ttestin : le procédé consisie à traverser les tissus >d’arrière en avant, d’avant en arrière, ou de droite a gauche, et vice versâ, pour que l’aiguille ait allernalivement son entrée et sa sortie sur chacune ides faces du repli intestinal, sans que le li'l passe 55ur la plaie, vers les extrémités de laquelle les Ibouts sont libres dans une longueur déjà déter- nninée. Après la réunion, l’extraction des fils se l'.ail avec les précautions qui viennent d’être iudi- [}juées. Voulez-vous pratiquer la suture à anse, prenez i ulanl (l’aiguilles garnies d’un simple fil non ciré . |(ue vous vous proposez de faire de points ; por- lez-les successivement d’arrière en avant ou de ülroile a gauche, a trois lignes de distance, et ré- (tluisez les parties. Vous n’avez plus jensuite qu’à (éunir tous les bouts de ^Hl qui se trouvent d’un t'ôlé,àles entortiller, pour ne faire qu’un cordon, [i.u’un emplâtre agglulinalif retient sur la peau.