4o4 DF^ PLAIES DES ORGANES de guérisons Gén sorte, qu’il est très-difficile de porter un pronostic sur de telles blessures. 11 faut une grande réunion de circonstances, pour qu im praticien exercé prononce sur la lélhalilé ou sur l’heureuse terminaison. Il n’est pas possible d’ar- guer des opérations exécutées spontanément par la nature , en totalité ou en partie , et achevées par . l’art, pour l’extraction dé calculs dans la région, lombaire ; on ne peut se prévaloir des guérisons | complètes qui en ont été l’effet, afin de prévoir | l’issue favorable de celte plaie. Il y a une très- * grande différence entre ce résultat d’uiie inflam- V| mation lente et chronique, et celui d’une inflam- 1 malion aiguë. Dans la première, tout est disposé m pour former une espèce de kisle , qui , rempli ^ d’urine, fait saillie à la région lombaire, appelle la ï main habile de l’opérateur, ou s’ouvre spontané- 1 ment, si, par timidité, le chirurgien larde trop à -® remplir les indications présentes; dans la seconde, M une marche est impétueuse , les impressions sont || brusques et promptes : la texture organique ne le-Jh sistepas. Il est donc impossible de préjuger une J heureuse terminaison d’après de simples induc-« lions; on doit donc avouer que rien n’est plus in-* certain que le pronostic relatif aux plaies des reins, S faites d’arrière en.avant; mais que celles faites dans*» un sens opposé sont décidément mortelles. M