5î PROLÉGOMÈNES. reil urinaire, elc. ; enfin de tous ces désordres affreux qui ne s’observent que trop souvent aux membres? Guérit-on d’un épanchement sanguin à îa base du crâne et dans les cavités cérébrales ? En a-t-on vu disparaître un de l’intérieur du péricarde? Les plaies du cœur, celles des gros vaisseaux pul- monaires , de l’aorte et de la veine qui l’accom- pagne sont-elles curables? La chirurgie a-t-elle 3a possibilité de s’opposer aux tristes effets d’un anévrisme de cet organe et de ces mêmes vais- seaux? On dit de la médecine que c’est une science conjecturale, comme si, en chirurgie, on n’avait pas l’exemple de maîtres très-habiles qui ont pria pour abcès des tumeurs vraiment anévrismales ; pour un hydropéricarde une masse de liquide contenu dans un kiste extérieur à cette capsule du cœur; comme si ces mêmes praticiens réussissaient dans tous les cas qu’ils ont à traiter. Le phthisique se plaint qu’on ne connaît pas l’affection qur le consume, et que le médecin le soigne au hasard. Que ferait donc le chirurgien contre une phthisie celluleuse ? n’encourt - il pas les mêmes repro- ches de la part de son patient ? L’hydropique fait entendre des plaintes semblables : celui qui porte un hydrocèle invétéré avec induration carcino- mateuse de la tunique vaginale et du testicule, fait aussi les mêmes instances pour guérir sans opération. Lè malade qui meurt de faim pour