i54 * DE LA CLAUDICATION. plus basse, plus saillante, est postérieure; ce qui fait paraître la jambe contournée ; le talon, peu sail- lant, est en dedans et en liauh; il y a élévation du dos du pied, dont la plante est concave et sillonnée selon la longueur des orteils, disposés sur un plan vertical ; le premier est toujours écarté des autres : tout le poids de sustentation porte sur le bord ex- terne et relevé du pied, et recouvert, dans une certaine étendue,d’une callosité au-dessous de la- - quelle on sent profondément une substance molle, ; élastique; le tendon d’Achille, continuellement ^ tendu, est oblique en dedans; enfin il y a grande disposition à tomber en avant ou en arrière, et une extrême facilité de donner au pied, avec la main i seule, la direction et la figure qu’il devrait avoir. J § III. Anatomie pathologique des pieds Lots, J Il n’y a pas de luxation, mais un écartement,» une torsion des os du tarse selon leur petit axe. Les« os naviculaire , cuboïde et calcanéum offrent Isss dérangemens les plus marqués. Le premier a sa® tubérosité interne oblique en .haut contre la mal-^ léole dé ce côté, et son tubercule externe est enL bas. U’est à cette disposition qu’il faut attribuer^ l’angle aigu et rentrant que fait le bord interne du pied avec le tibia : un tiers seulement du contour de la surface lisse de l’astragale est reçu dans la cavité de l’os naviculaire ; le reste, à découvert, produit une saillie extraordinaire,quoique,àpro-