PROLÉGOMÈNES: ' i,5 mslule qui a toutes les conditions requises pour aire espérer le succès de l’opération, le fluide ne ort pas aussitôt. Les bulles qui recouvrent ensuite haque piqûre sont l’effet de l’expression provo- uée par la contractilité du tissu épidermoïde et lellulaire sous-jacent, qui opposent moins de ré- sstance par l’effet même de leur solution de conii- uité, opérée avec la lancette. Si l’on veut conserver le fluide vaccin, on le eçoit sur des verres, qu’on a soin d’appliquer l’un onlre l’autre , et de bien sceller, au moyen de la ire a cacheter. Ou se sert avec plus d’avantage :e -tubes capillaires, dans lesquels ce liquide se iiaintient tel ; il suffit d’en casser les bouts, pour iiu’il tombe en gouttelette sur la lancette. On a Proposé de conserver les croûtes, d’en enlever •1 ute la surface extérieure, de réduire le reste h poudre impalpable, qu’on humecte jusqu’à > tnsistânce syrupeuse lorsqu’on veut l’employer, •itmme on fait quand on se sert du fluide dessé- :é sur des verres. L’opération a réussi avec cette ^}ud^e, mais elle est quelquefois sans effet. La fausse vaccine parcourt ses périodes en moins îî cinq à six jours, et ne peut point être confon- iUe avec la vraie, dont les phénomènes sont évi- îîns et sans équivoque. En ne s’attachant qu’aux luls avantages de cette decouverte précieuse , 'èlalive à la conservation d’un très-grand norn- ' e d enfaris, on trouve encore avec regret dos