DES ORGANES DIGESTIFS. 399 ægal le jour qui précéda ]a morl, puis il devint iu- aerniiüenl. Si ou en excepte quelques hoquels et inausées qui se manifestèrent vers le cinquième ijoiir, le malade conserva sa présence d’esprit jus- qu’au dernier moment. Le seul fait qui vient d’être rapporté ne suffit pas pour prouver que ces plaies sont mortelles. Mais si on se rappelle que Bonet a vu mourir presque subitement, d’une rupture de la vésicule, iiin individu qui avait reçu un violent coup de oâton ; que les Ephéaiérides des Curieuæ de la ySfature conservent l’histoire de la femme d’un maréchal ferrant, robuste et bien constituée, qui tomba et mourut aussitôt après avoir reçu de son mari un seul coup de poing sur le côté, et que, bar suite d’une rupture considérable, on lui trouva ; abdomen et les intestins fortement teints par la )ule épanchée : si on lit encore, dans Salmulh,que .‘autopsie cadavérique offrit le même résultat chez un enfant qui, poussé avec force contre un banc, te plaignit aussitôt de douleur à l’hypochondre [iauche, avec tuméfaction, du côlé droit, et mou- lut quatre jours après, on demeurera convaincu l'ue la mort est l’effet nécessaire de la rupture de n vésicule du fiel et de l’épanchement de la bile bans la cavité abdominale. i j § ^IL E)esplaies de la rate. ■ On trouve dans les Transactions philosophé