PROLÉGOMJÈNES. 65 La douche est la cluile ou l’ascension plus ou moins forte d’un certain volume d’eau sur une partie ou dans une cavité. On la distingue en des- cendante et en ascendante. On a un exemple de la première espèce lorsqu’on voit une partie si- tuée sous le tuyau d’une pompe*, ou au-dessous d’un robinet d’oii il jaillit de l’eau. Celle-ci est tiède, chaude ou froide j douce ou naturellej minérale naturelle ou factice. En raison de son volume, on la fait tomber en arrosoir et sous forme de pluie ; on en forme un jet plus ou moins gros et soutenu, dont oi^ augmente la force et la pesanteur par la hauteur avec laquelle on la fait tomber. Tous les jours on se sert d’un pot à l’eau : pour doucher avec l’eau d’une baignoire dans la- ' quelle on est étendu. A l’aide de tuyaux convenables, on fait monter I une colonne d’eau dans l’intérieur du rectum, ipour solliciter l’action de cet intestin et la sortie I d’excrémens durcis, amoncelés j on la porte éga- I lement dans le vagin, ou bien on se borne à la 1 faire battre contre le périnée et les organes de la L génération. C’est ainsi que se donne la douche i ascendante. IV. T)es frictions y embrocations et fomen- tations^ Frictionner est passer sur une partie la main tnue ou munie d’un corps quelconque, en çxer-*