D’ARMES A FEU. 457 lEiits a cel état de maigreur qu’on peut comparer a celle des phthisiques, expirent. Les pathologistes n’ont pas encore précisé ces quatre époques'bien distinctes entre la formation d une plaie semblable et sa guérison parfaite. La première date du moment ou le membre est em- porté ; la seconde , de l’invasion terrible des acci- dens inflammatoires, la troisième commence à J instant ou la suppuration est bien établie, jusqu’à la chute de toutes les pièces d’os ; enfin , depuis là jusqu a cicatrisation parfaite, on compte la qua- trième. § VIL Observations de guérisons spontanées de membres emportés par le boulet. Le 25 novembre 1799, Jacques Bridel, âgé de trente ans, canonnier, eut le bras gauche totale- :ment emporté dans son quart supérieur, par l’ex- iplosion subite d’un canon à l’instant où i! en pres- sait la charge avec l’égouvillon. On vit un moignon • entouré de chairs assez également déchirées en (devant et en arrière jusqu’au creux de l’aisselle , • où un gros caillot indiquait la situation de l’artère. III ne coulait pas de sang; en haut et en dehors, le (deltoïde était régulièrement détruit ; l’humérus [cassé net, s’offrait à nu au-dessous du niveau des [chairs. Jusqu au septième jour, il ne survint au- cune espece d accident, pas meme d’hémorragie. A celte époque seulement il y eut de la fièvre;