255 DES PLAIES DU COEUR. CHAPITRE III. DES PLAIES DU CŒUR ET DES ARTÈRES. § PL Contusions du cœur et des artères. Le s€ul exemple que je connaisse d’une contu- isiondu cœur,est celui publié par le D. Akenside. Un enfant de quatorze ans reçut un coup si vio- lent sur un côté de la poitrine , que le patin qu’il tenait sous le bras, laissa son impression entre deux t côtes gauches. Des douleurs violentes se firent sentir , des palpitations tourmentèrent, et la mort fut long-temps à craindre. A l’accélération , à l’iné- galité, à la faiblesse du pouls non intermittent se joignaient une toux et des hœmoptysies fréquentes, et le jeune homme en mourut six mois après. A l’ouverture de son cadavre, on trouva le cœur adhérent au péricarde, et celui-ci aux poumons.; Sur le sommet du ventricule aortique était une tache livide, sphacélée, qui s’étendait jusque dans l’intérieur de celte cavité. Le diagnostic d’une telle affection étant d’une difliculte exil eme, dispensons-nous d’'en discourir, d’autant mieux encore qu’un traitement général est seul applicable dans des circonstances aussi fâcheuses. Il n’est guère d’artères susceptibles d’être con-