PROLÉGOMÈNES. 4S En considérant l’époque à laquelle il convient cVopérer, il existe un temps de nécessité toutes les fois qu’on ne peut différer sans danger de la perle du malade : telles sont la perforation des os du crâne, l’ouverture des parois du thorax, dans le cas d’épanchement sanguin ou purulent. Le temps A élection est celui que le chirurgien choisit comme '.plus favorable aux succès qu’il espère : c’est ainsi i^uon a long-temps adopté le printemps et l’au- aomne pour tailler les calculeux, tant que leurs souffrances étaient supportables; pour opérer la cataracte, ou extirper des glandes squirreuses ndolentes. Relativement au lieu sur lequel on doit opérer, 3n en admet aussi un de nécessité y celui sur lequel :a maladie indique absolument qu’il faut appliquer ( es instrumens. Celui àlélection est entièrement à 33 disposition du chirurgien, qui, pour extraire me pierre de la vessie, peut pénétrer par plusieurs rndroils dans ce viscère, et choisit celui qui est jIus favorable a l’intention qu’il se propose de [emplir. § V. De la préparation des malades aux Opérations, Lorsqu il y a nécessité urgente d’opérer sur-le- l.hamp, et qu on doit tout redouter en tempori- sant , le malade est prompt à se décider, si toute- ois il ne fait pas de vives instances pour être