598 DES PLAIES la suppuration; et lorsqu'elle cesse, les-remèdes toniques, les cordiaux sont indiqués. L’appétence pour les alimens est d’un augure d’autant plus fa- vorable, qu’elle n’existe pas lorsque le marasme se décide. Sous de tels auspices, tout est amené à une heureuse bii, sauf les engorgemens chroniques, qui tôt ou tard peuvent être mortels. 11 est encore sans j* exemple qu’une plaie de toute l’épaisseur du foie I se soit terminée par une cicatrice salutaire. | § XL T)esplaies de la vésicule du Jiel. % La vésicule du fiel, peu distendue et à peine 1 saillante au-dessous du bord tranchant du foie, est » rarement blessée : aussi , faute d’exemples, il n’est M pas possible de i'ien dire de satisfaisant sur cet S objet. Oü lit dans les Transactions philosophi-^ S quesy qu’un soldat eut dans le bas-ventre une plaie * qui atteignit celle poche biliaire, sans lésion appa-' J rente des parties voisines. Des symptômes assez M extraordinaires en furent la suite : le ventre se dis- 9 tendit comme s’il y eût eu tympanite ou ascite ; ce 9 boursouflement ne fit cfu’augmenter jusqu’au sep- « lièiiie jour , époque de la mort. Pendant le cours .9 de la maladie, il n’y eut ni rots, ni vents, ni bor- 9 horigmes ; la constipation opiniâtre résista aux la- V vemens les plus âcres et aux purgatifs les plus ac- 9 tifs. L’opium, donné à grandes doses, ne provo({ua fl pas le sommeil ; la plaie extérieure, pâle, flasqu e , fl ne suppurait pas; le pouls se soutint fort , lent , fl