94 PROLÉGOMÈNES; dessas de la clavicule, où on applique une ou deux compresses épaisses, soutenues avec le milieu d’une bande étroite , dont les chefs sont croisés sous l’ais- selle opposée, et confiés à un aide. On peut encore mettre deux compresses sur la partie inférieure de chaque veine jugulaire, et les maintenir au moyen d’une bande dont le milieu porte sur la nuque, et dont les chefs, ramenés en devant, sont tenus fermes par un aide, sans gêner en rien la respira- tion. Autrefois il me suffisait d’appuyer le pouce de ma main gauche .sur la veine, et de tendre la peau avec l’index, le malade ayant la tête inclinée sur le côté opposé. Pendant qu’un aide comprime le vaisseau, le chirurgien prend sa lancette, fermée entre l’index et le pouce, presse en sens opposé sur les deux parties de la châssse, qui s’écartent, et qui sont saisies par leur bout, afin de les écarter davan- tage, de découvrir la lame avec le talon de la- quelle elles doivent faire un angle droit lorsqu’elles sont rapprochées. Le chirurgien met le bout 4e la châsse entre ses lèvres, de manière que le talon de l’instrument regarde la main qui doit le saisir. Il applique le pouce et l’index, écartés de la main gauche, au-dessous du milieu du trajet du vais- seau, tend la peau intermédiaire, prend le talon delà lancette entre le pouce et l’index droits, dont .tous les raouveraens de flexion et d’extension sont très-libres. Les trois derniers doigts, écartés des