210 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL cédé à la suppurai ion. H n’en est pas de même des bouts d’un muscle : il reste toujours un écaite- ment, sans doute par la raison contraire, puisque la force tonique des fibres musculaires ne cesse de remporter sur celle qui est propre aux granu- lations développées dans le point divisé. Prenons pour exemple une fente non réunie des lèvres relativement aux muscles adhérens à la peau : une rupture de l’iléo-rotulien en ce qui concerne ceux qui sont séparés des légumens par beaucoup de tissu cellulaire graisseux , par des aponévroses, et qui, libres dans toute leur longueur, jouissent complète- ment de leurs propriétés toniques ou contractiles. Quelle que soit la manière dont on a obtenu la ïénnion d’une plaie cutanée, la cicatrice, petite, reste constamment la même pendant le cours de la vie. 11 n’en est pas ainsi des bouts des muscles,’ puisqu’ils s’éloignent réciproquement après qu’on les a vus parfaitement agglufmés.Un grand nombre de praticiens en ont conclu que ces organes ne se réunissaient jamais, et citent pour exemples les divisions de l’iléo - tibial pendant l’opération de l’anévrisme,les ruptures de l’iléo-rotulien, du ten- don commun des lémoro et tibio-calcaniens. On peut répondre avec assurance que les fibres char- nues sont, ainsi que la peau , susceptibles de se réunir solidement par première intention. Le mus- cle labial le prouve à l’évidence après l’opérahon du bec-de-lièvre, ou après une fente'accidentel e