i52 DE LA CLAUDICATION. piesque carrées, qui donnaieril naissance à une portion Irès-fûrte de la capsule ; de part et d’autre la cavité paraissait n’appartenir qu’au pubis et à 1 ischion ; sa fi-^ure était triangulaire, équilatérale, à bords affaissés: elle contenait dans le centre un flocon de tissu adipeux; il n’y avait pas de liga- ment rond; le col du fémur, très-court, se pro- longeait horizontalement, en sorte que les têtes et les trochanters se trouvaient au même niveau. II est d]ffici!e de prononcer si l’absence seule des ügamens ronds est cause de claudication. Que conclure de l’observation de Tabarani, qui parle d une vieille femme boiteuse , à l’ouverture du cadavre de laquelle il ne remarqua que le défaut de ces ligamens, av.ec disparition des, cartilages, indice de carie? Genga, Saltzmann, Bonn, San,r difort ont observé le même fait quant aux liga- niens ronds, et tous ignorent la manière de mar^ cher des individus. Pendant l’hiver 1809, on a appoi le dans mon amphithéâtre le cadavre d’un voleur mort à Bicêlre : je n’ai pas trouvé ces liga- mens ronds, dont le point d’altachè était m^arqué dans le lieu ordinaire sur la tête de chaque fémur. Dans la cavité cotyloïde dro'.le, le tissu synovial était légèrement phlogose Eu égard à sa profes- sion , il est difficile de croire que ce voleur fût boiteux. Lue luxation du fémur non réduite, une frac- tni G du col ou du corps de çel os, mal consolidée^