ET PLAN DE I.’OUVRAGE. XLI s’il veut lui commander, il faut qu’il commence par lui obéir. Aussi le vojons-nous saisir le moment favorable à une extrac- tion , quand celte meme nature ne peut agir qu’à grands b’ais au détriment certain du malade , tout en marcbant di- rectement à son but, qu’une impuissance pre'vue pourrait l’empêcher d’atteindre. Voilà la source d’une troisième divi- sion fort étendue de maladies , que je comprends sous le titre géne'ral de cot-ps étrangers. Cette troisième classe se lie essentiellement à la seconde par la lésion consécutive des propriétés vitales , et, en dernier lieu , à la première par la solution indispensable de la continuité des tissus. Une partie change et s’altère souvent, au point de ne plus rien présenter de ses propriétés physiques connues; elle est un organe nouveau , croissant et vivant à sa manière, dont la texture est constamment la même sur tous les tissus, très- dilFérens entre eux. On ne trouve plus ce consensus unus, ces consentientia ornnia pour l’exercice régulier des fonctions et la conservation de l’individu. Lqin de disparaître d’elle-même, cette disposition est toujours mortelle , plus tôt ou plus tard. Elle se lie à la première classe des maladies, en ce qu’elle peut survenir à des tissus dont les plaies sont mal traitées ; elle a des rapports avec la seconde, en ce que des indurations consécutives aux inflammations, ou concomitantes de cer- tains ulcères fisluleux , peuvent, après un long laps de temps , parvenir à ce degré d’altération qui rend impossible toute guérison spontanée ; elle en a avec la troisième , à cause des callosités , des indurations , qui indiquent des sinus en- tretenus par la présence des corps étrangers , et qui par leur ancienneté opposent un obstacle invincible au retour des parties à la santé. Ces aflections trop multipliées et trop rebelles composent une famille bien tranchée , que les patho- logistes modernes s’accordent à nommer lésions organiques. La chirurgie ne peut jamais les atteindre que par le fer et le feu ; encore a-t-elle la douleur de les voir presque toujours