45o DES PLAIES DES ORGANES fente longue d’un pouce, quinze lignes au-dessus de la commissure postérieure de la vulve, avec déchirure du périné jusqu’au sphincter de l’anus; elle communiquait dans le rectum , aussi fendu en devant. Ce chirurgien appliqua sur la plaie, du côté du vagin, un plumaceau trempé dans le baume du Canada, qu’il maintint au moyen d’un tuyau d’ivoire’, qui s’opposait aux efforts d’impul- sion des matières stereorales. La malade, couchée sur le dos, fut astreinte au régime le plus sévère ; et, à l’aide des injections, on prévint la stagnation des lochies dans le vagin. Dès ce même jour, les vents sortirent par l’anus, et il en fut ainsi pendant tout le traitement. Le second pansement se fit le troisième jour , et au quatrième un pessaire fut substitué au tuyau d’ivoire. La malade n’a été à la selle que le onzième jour de ce traitement, sur la fin duquel on avait soin de panser tous les jours. En 1790, un chirurgien de Paris fut appelé au- près d’une femme dont le vagin était déjà déchiré lorsqu’on se proposait d’appliquer le forceps pour terminer l’accouchement. La lésion ne fut pas augmentée par l’usage de cet instrument; elle se cicatrisa complètement dans l’espace de dix jours. On ne prit d’autre précaution que d’injecter fré- quemment le vagin et de donner un lavement chaque vingt-quatre heures. Ces deux faits prou- . vent que les déchirures de la cloison recto-vaginale sont curajdes sans le secours d’àucune opération.