PROLÉGOMÈNES. ^5 deux premiers, mais rapproche's les uns des autres, doivent trouver leur point d’appui sur le côté du cou. L’opérateur traverse la peau, le muscle thora- 00-facial avec la lancette dirigée obliquement, et pénètre dans le vaisseau ; le peu de résistance qu’il éprouve alors lui indique qu’il est parvenu dans l’in- térieur : c est la ce qu’on appelle le premier temps, owponction. Il relire son instrument dans une di- ’eclion perpendiculaire, en soulevant la peau sur ;e tianchant de la lame, afin d’inciser davantage i ■- est le second temps^ ou celui d elevotion. Pour conduire le sang dans la poêlette ou dans a soucoupe, on se servait autrefois d’une carte ■jlojée en gouttière. L’expérience m’a prouvé qu’il .'aul mieux rapprocher le bord de ces vases de la oeau , au-dessous de la piqûre ; on a le double . vantage de comprimer au-dessous, de soutenir le tet du sang, s’il y en a un, et de le recevoir com- inodément. C’est pendant cette partie de l’opéra- i(ion quoii fait mâcher du papier, un morceau de üinge, de racine de réglisse, afin que l’exercice des r.nâchoires détermine l’afflux du sang, et donne outes les facilités d’en retirer la quantité nécessaire.' L’operation est-elle terminée : on cesse toute l ompression, et le plgs souvent il ne s’écoule • lus rien. Il s’agit de tendre la peau en haut et en eehors, selon la direction de la plaie, dont on rap- rroche ainsi les bords j d’essuyer avec une éponge i-u avec un linge mouillés tout le sang qui peut