SUR lÆTUDE DE LA CHIRURGIE, xi succinct de l’état actuel de la science, telle qu’on doitl’apprendre et la posséder. Un tel compendium nous manque, et celui de Platner ^ n’est plus suf- fisamment au niveau des connaissances actuelles. Néanmoins c’est un ouvrage jeune encore par son exactitude, par sa clarté , et par la manière dont il est exécuté ; il doit se trouver entre les mains de tous les élèves, ainsi que les Elémens de Lud- wig* et dePlenck^.Ge sont trois modèles précieux pour des savans qui entreprendraient d’écrire sous ce point de vue. Une fois que l’esprit est orné des principes les plus solidement établis et les mieux fondés, il importe d’en voir faire de bonne heure l’applica- tion. C’est pourquoi qu’on transporte le théâtre de l’instruction dans les hôpitaux dirigés par des hommes du plus rare mérite , où des malades en grand nombre multiplient et reproduisent à l’in- fini les occasions d’observer; que, dans ces asiles de douleur, on contracte l’habitude de voir, de distinguer les maladies, en mettant à contribution ' Z. Platneri Institutiones chinirgiœ raiionalis, tüm medicœ, tüm manualis, m usus discentium. \ vol. in-8°, Lipsiæ, 1745. ’ Crist. Gottl. Ludavig Institutiones cJiirurgice prcelec- tionibus academicis accommodatœ, i vol. iu-8°, Lipsiæ , 1764. ^ Jos. J. Plenck Coynpendium Institutionum cliirurgica- ru/n p/’o Uronibus chirurgice. 1 vol. iii-S® ; Viennæ, 1775.