DANS LES GRANDES CAVITÉS. 489 clef pour visser et dévisser cette pyramide ; un couteau, que supporte une tige fixée sur un man- che : peu tranchant, on le nomme lenticulaire, parce qu’au lieu d’une pointe, il se continue à une lentille convexe en bas, plane en haut, etc.; enfin une brosse, une spatule ou un levier figuré appelé tlévatoire. L’appareil à pansement se compose d’un linge fin coupé en rond, d’un diamètre un peu plus grand que celui de l’ouverture qu’on se propose de pra- tiquer au crâne, traversé d’un fil dans son milieu : c’est ce qu’on nomme sindon; d’une tige arrondie d’acier, terminée par une lentille : c’est le méningo- philaoc des Grecs. Ces deux dernières pièces d’ap- pareil dont parlent les auteurs, sont absolument inutiles. Il suffit d’un linge fin , de plumaceaux de charpie molle, de différentes compresses, d’une bande roulée et d’un bonnet. Lorsque tout est ainsi disposé , on sait qu’on ne peut opérer à la base du crâne, qu’il n’y a point à craindre le sinus longi- tudinal de la dure-mère ni la région temporale en haut, ni même, si 011 ne peut faire autrement, l’angle sphénoïdal du pariétal, sillonné en dedans par l’artère méningée moyenne. Après avoir appuyé la tête rasée du malade contre un oreiller un peu dur, garni d’un drap, et sur lequel des aides sont chargés de la fixer, le chirurgien pose l’index et le pouce écartés de la main gauche sur les légumens , qu’il tend : de