DES IMPERFORATIONS, uZ cher horizontalement sur le bord de son lit, et d’exposer celte partie au plus grand jour. Les cuisses étant très-écartées, il est possible au chi- rurgien de faire un pli transversal, de le soulever, ;de l’inciser dans toute sa hauteur, sur le milieu où sorrespond la ligne rosée, qui n’est qu’une conli- i iuation du raphé : c’est aussi l’endroit où le tou- cher permet de distinguer l’épaisseur propre à iliaque grande lèvre. La section de ce pli peut suffire pour l’écoulement du sang: sinon, on fait comprimer avec la main la région hypogastrique; le chirurgien sent une ondulation sur le bout de son doigt placé entre les lèvres de la plaie. Bien Rassuré de la position du méat urinaire sous l’ar- tcade du pubis, ce même doigt lui sert de guide |>pour porter la pointe de son bistouri, dont le iran- "ffiant regarde le pubis, dans le point où la fluc- iiualion est plus sensible, lorsqu’il ordonne de pres- it.er un peu plus fort sur l’hypogastre. La sortie iVun sang noir, infect, lui prouve que son indi- : calion est remplie ; il n’a plus qu’à prolonger avec méthode son incision en arrière, autant qu’il le uge convenable, jusqu’à la cloison recto-vaginale. ; Le pansement doit être fait avec les mêmes soins déjà indiques, pour prévenir une union par pre- [inière intention des surfaces , trop disposées à la cconlracler. L’incertitude d’une telle opération est cruelle '^lorsque la concrétion du vagin s’élève très-haut