PROLÉGOMÈNES. 85 Hippocrate est peut-être le premier qui ait parlé de la section des veines. En exposant la distribu- tion de ces vaisseaux, il ajoute: hae igitzir mit-- îendi sanguims rationes servandae sunt, studen- dumque est ut quàm longissimè à locis in quibus dolores Jieri et sanguis colligi consuevit^ vena~ "iim sectionesJîant. Ce qui prouve que ce mode l’opérer était assez familier, est ce qu’on lit à la in du quatrième livre des Épidémies : Quibus ^estes intumescuntJ tussi siccâ vexantur', et tus- venà seclâ, in testium tumorès desinit, etc. La saignée est quand on relire le sang l’un gros vaisseau du cou, du bras et du pied, ou le toute autre : elle est locale lorsqu’elle se pra- ique sur le siège même d’une maladie, et qu’elle L interesse que les extrémités capillaires des vais- l'eaux. La saignée générale se nomme phlébotomie ; uand elle résulte de l’ouverture d’une veine* l’instrument utile pour celle opération est un IhlébotomeJ et celui qui le manie est uuphléboto- uiiste. \dartériotomie s’entend de l’incision pré- l'iédilée d’uqe artère dont on veut retirer du sang rlériel. La saignée locale se fait avec les sangsues U a l’aide de piqûres peu profondes du tissu cu- iiiné, divisé avec la pointe d’une lancette ou par 3 îpplication d’un instrument nommé scaryicateur. La saignee generale faite avec la lancette est ^'acuativey si celui qui la pratique se propose de ^3sempli^ les vaisseaux et de diminuer la quantité