DES PLAIES. 4gg une plaie faite par instrument tranchant, moins vive sera l’inflammation, d’ailleurs indispensable pour que les surfaces adhèrent, sans qu’il soit he- soin de recourir, avec Hunter, à la présence d’une couche de sang vivant. Cette inflammation peut etre appelée unitive, adhésine, et se trouve pro- portionnée au peu de densité des tissus,non moins qu’à la faible atteinte portée à leur.s propriétés vitales. Par l’effet de cette phlogose à peine sen- sible, les surfaces incisées s’exfolient par la voie de l’absorption, deviennent plus molles, plus cel- luleuses encore, et s’unissent lorsqu’elles sont par- venues a un état gélatineux et vasculaire superfi- ciel. Néanmoins, dès le premier instant de leur rapprochement, la phlogose aura été accompagnée d’une exsudation de cette lymphe coagulable qu’on remarque à la surface de toutes les plaies. Ici elle maintient les lèvres en contact, et dans les autres cas c’est elle qui baigne toutes les pièces d’appa- reil et fait adhérer la charpie. On peut donc croire que cette lymphe coagulable est le premier me- unissant, sous l’influence duquel les tissus légèrement exfoliés, réduits à l’état celluleux, vas- culaire, gélatineux, etc.,se confondent pour être identiques. Cette the'orie, uniquement fondée sur l’observa- tion pratique, est applicable à la formation du cal, puisque les os se réunissent par première inten- tion, lorsque leurs surfaces respectives sont ré-