PROLÉGOMÈNES. 29 pour le poumon, le foie, etc. Admettons une ter»- minaisou gangréneuse : sans doute , on peut sans risque perdre un peu de sa peau j mais avec un poiimqp de moins,sphacelé ou ulcéré, il faut abso- lument succomber. Nous pouvons donc convenir que les rapports de la chirurgie et de la médecine sont identiques, en ce qui concerne l’essence des inflammations et leurs différentes périodes; et que les non succès du traitement sont, pour le méde- cin , uniquement a attribuer à la nature de l’organe malade , à sa profonde altération , et à son impor- tance pour la conservation de la vie. C’est cette même raison qui empêche le chirurgien de réussir dans le traitement des plaies graves du. poumon , tandis que partout ailleurs il peut admi- nistrer les soins les plus fructueux. Il a à redouter les suites d^une hémorragie, d’une ulcération,] d’une vomique,d’une induration,dont il s’occupe- rait à peine s’il s’agissait de la surface du corps. Il perd ici toute sa supériorité , s’il a la vanité d’en admettre une, et il se prouve à lui-même que ce sont moins la blessure et ses accidens qui l’empê- chent d’arriver à une heureuse fin, que l’impossi- bilité dans laquelle se trouve l’organe de résister, à un tel désordre; Dans le cours du traitement d’une plaie, suite d’accident, ou nécessaire après une opération, il se développe une fièvre méningo - gastrique ou adyuaraique : la marche de la maladie locale est