DES IMPERFORATIONS. 1 20 Inférieure, Iransmellre par deux voies l’iirine au- dehors. On a proposé, dans ce cas, d’introduire une sonde de gomme élastique, de provoque» l’ulcération du contour de l’ouverture inférieure a l’aide du nitrate d’argent fondu, et d’en attendre ^]a guérison, comm^ d’une fistule urinaire. Enfin, Cliopart parle d’un garçon de dixaiis, dont l’u- rètre s’ouvrait au-dessus du corps caverneux, en sorle que le jet d’urine s’élevait du côté du ventre ; de plus, ce canal peut être fendu dans toute sa longueur et s’ouvrir à la racine du scrotum. g IV. Imperforation vaginale. La présence de la membrane hymen, tendue, coriace et dure, peut intercepter toute commu- . nicatioii de Tintérieur du vagin avec l’extérieur : , i disons-en autant de la réunion contre nature des grandes lèvres. La première espèce est nécessai.- rement Congéniale, tandis que la seconde est plus.| souvent accidentelle , ou l’effet d’une cicatric.e| qui a succédé à une ulcération de ces parties.^|^ Daiis tous les cas, l’iraperforalion est partielle ou d complète, et cette disposition vicieuse ne devient V une incommodité, chez les jeunes filles, qu’à l’épo- ■ que où leurs règles s’annoncent. Quand il existe .^ une simple étroitesse considérable, le flux pério- . dique a son cours; et ce n’est que lors de l’accou- chement qu’elle met obstacle à la sortie de l’enlaul ; de même elle peut s’opposer à ce que le but du