DES PLAIES i82 La contusion offre une tumeur cutanée, molle , douloureuse, noire dans une étendue indétermi- née. Bien qu’à l’extérieur la peau paraisse intacte, elle n’est pas moins aussi froissée que le tissu cellu- laire; les vaisseaux détruits sont en plus grand nombre, et versent assez de sang pour former quelquefois un épanchement appelé dépôt sanguin. Toutes les fois que le tissu cutané ne résiste pas^ à l’action d’une telle cause, il est inégalement dé- chiré; il offre l’aspect d’une plaie contuse, dont la figure est irrégulière et dont les bords sont mâ- chés ou disséqués en une ou plusieurs parties qu’on appelle lambeaux. De la surface de cette plaie contuse, simple ou à lambeaux, s’écoule en nappe ' un sang noir plus ou moins prompt h se coaguler; ; et, en procédant de la circonférence au centre,on^ -t» a le triple état d’échymose, de contusion et de^' plaie avec déchirure. Une division nette, i^gulière avec écartement de ses bords qu’on appelle lèvres^ avec écoulement . plus ou moins considérable de sang, qui s’arrête spontanément par suite de la rétraction des orifices des vaisseaux divisés , ou à l’aide d’un caillot, re- présente une plaie faite par instrument tranchant* 71 y a perte de substance, lorsqu’une partie du tissu a été enlevée par l’action même de la cause: elle peut être consécutive à une contusion, dans laquelle les tissns sont tellement froissés, qu’ils ne conservent plus la vie ou cette susceptibilité de