m DES PLAIES DES OPvGANES slernum. Le muscle slerno-masloïdien, coupé en partie, laissait la carotide droite presquk nu. Les lèvres de la plaie furent maintenues rapprochées à l’aide du bandage unissant : tout se gonfla, et l’agitation fut grande. Cinq saignées furent faites , et l’engorgement céda aux topiques émolliens. Après quatre jours , on fît un point de suture pour fixer le cartilage cricoïde, et on en seconda l’action à l’aide du même bandage. Le sixième jour, la réunion était presque complète*, il ne restait plus qu’une petite plaie , qui fut consolidée le quin^- zième; et le quarantième , les tégumens furent tota- lement cicatrisés. Un autre homme s’était fait, avec un rasoir, une plaie transversale de huit travers de doigt entre le thyroïde et le cricoïde : tout fut coupé, y com- pris la moitié antérieure de l’œsophage, les muscles sous-cutanés et la veine jugulaire externe.La tête, inclinée en arrière, montrait une plaie horriblement écartée. Garengeot se contenta d’une longue et large bande pour maintenir la tête penchée sur la poitrine, et les surfaces ainsi rapprochées contrac- tèrent union en moins de quinze jours. Tulpius dit qu’un jeune homme mélancolique se coujw la tra- chée-artère. Dans un accès de furie, il déchira les points de suture qu’un chirurgien s’était l)àté de faire ; ce qui força à n’appliquer qu’un emplâtre agglulinatif et le bandage unissant : ml mois suflii pour la guérison.