46o DES PLAIES jour, et, le quaire-vingl-unième depuis la blessure, tout était cicatrisé. Dans le même temps, Joseph Dunac , âgé de vingt-neuf ans, eut l’avant-bras emporté par un boulet lors de l’explosion subite d’un canon qu’il chargeait avec un camarade qui fut tue. Les deux os furent rompus, et le poignet emporté avec l’é- gouvillon qui servait à presser la charge. 11 y eut une telle distension dans l’articulation de l’épaule, que le bras resta luxé. Il ne survint pas d’hémor- ragie, aucun vaisseau ne fut lié. Douze jours après, ce blessé vint dans mon hôpital : il souffrait cruel- lement j son moignon était prodigieusement gonflé, et ne s’affaissa que lors du dégorgement, aidé par la suppuration. Les deux os firent une saillie peu marquée, restèrent long-temps h découvert ; mais l’engorgement a persiste jusque dans l’articulation du bras. Le cinquante-troisième jour tout me paraissait carcinomateux : le moignon restait pesant, et la luxation persistait ; une sérosité suintait en petite quantité d’une surface pâle et grisâtre. J’eus lieu de soupçonner une alteration profonde du tissu des os, et de croire que l’amputation était le seul moyen pour guérir. Je la pratiquai ; et par l’exa- men des os que je conserve, je me félicitai du parti que je pris. La suppuration fut longue h s’éta- blir, sans doute à cause de l’insensibilité de la peau cl des muscles. La cicatrice a été complète le