454 DES PLAIES DES ORGANES enduit d’emplâtre de Nuremberg, afin de tenir lieu de nœud sur la première perforation, tandis que, sur la dernière, le fil double ciré a été ouvert en deux, et lié sur un pareil rouleau auprès du sphincter de l’anus. «L’opération terminée, j’ai introduit dans le vagin un linge couvert de baume du Pérou , et dans l’anus une canule de plomb un peu aplatie, courbée selon la convexité de l’os sacrum, évasée parle haut, et assez longue pour que l’extrémité supérieure portât au-delà du plus élevé des points de suture. >» La malade fut mise à une diète sévère pour favoriser la constipation. Le onzième jour, il sur- vint de si fortes épreintes, que l’on n’eut que le temps de retirer la canule ; la malade a rendu, avec de vives douleurs, avec effusion de sang, des crû-- tins qui ont déchiré les trois points inferieurs, et les excrémens ont presque tous passe par le vagin. On vit alors que la plaie n’avait à peu près que la moitié de sa grandeur première, et que sa figure triangulaire avait sa base vers le sphincter: la ma- lade s’est soumise a une nouvelle opération. Saucerotte ajoute : « Nous avons pris une voie inverse, nous avons supprimé la canule, qui avait été fort incommode, et dont la présence avait sans doute causé une rétention d’urine qui a mis la malade dans le cas d’être sondée plusieurs fois ; 2° au lieu de provoquer la constipation, nous avons