ET DES NERFS. 325 La compression plus forte donne lieu à un en- gourdissement réel; la pesanteur du membre est extiême, avec faiblesse, très-marquée dans ses monvemens. Qui n’a pas dormi la tête appuyée sur le bras, étendu dans une mauvaise position? Qui lia pas été frappé, en s’éveillant, de la difficulté énorme de soulever cette partie ? Est-il quelqu’un ' qui n ait jamais eu d’engourdissement de la jambe et du pied, pour s’être assis d’une manière incom- mode ? Le nerf est-il complètement étranglé : la douleur est très-vive d’abord pendant l’action même de la constriction : elle diminue et cesse; mais il y a paralysie. La section totale d’un nerf équivaut à l’effet d’une ligature, qui anéantit la sensibilité'dans cette I partie qui lui est inférieure. De piême que la com- pression imparfaite, la section partielle d’un nerf^ quelque soit son volume, cause des douleurs atro- ces qu’on ne peut calmer, d’une part, qu’en com- primant jusqu’à destruction entière , et, de l’autre, qu’en complétant la section du nerf. § VI. Guérison spontanée des plaies des nerfs t De leur traitement. En raison du degré de force tonique ou contrac- tile, chaque bout d’un nerf divisé s’éloigne récipro- I quement; puis l’inflammation qui s’en empare, suit I une marche régulière, et la guérison s’opère sans «iu une continuité exacte soit rétablie. 11 s’est fait