xxviTi DISCOURS PRÉLIMINAIRE les seconds représentent ces propriétaires aisés , contens de leur patrimoine , ennemis de toute profession et dissipateurs de la fortune de leurs enfans. C’est dans les memes proportions que la science s’accroît d’une part, et quelle se perd de l’autre. Maintenant, quel jugement peut-on raisonna- blement porter de celui qui dédaignerait une vé- ritable érudition dont il aurait même f impudence de mal parler ? Voyez cet architecte habile ren- verser avec satisfaction un échafaudage , et faire disparaître jusqu’aux moindres traces de ses fati- gues , pour montrer dans tout son beau l’édifice qu’il a construit. Ce monument est un livre ou- vert qui expose les principes d’après lesquels il est élevé ; il s’olfre dans tous ses détails ; il ne cache pas l’ordre d’architecture auquel il appar- tient, le maître auquel on a fait des emprunts, les parties de lui-même qui ont été créées, et le mécanisme au moyen duquel son auteur a atteint le but proposé. Un écrivain n’est pas dispensé d’être aussi juste, son ouvrage doit retracer les noms des prédécesseurs , des contemporains qui lui ont été d’un secours essentiel. C’est une re- connaissance obligatoire qui fait ressortir avec plus d’éclat les innovations heureuses , les décou- vertes précieuses et les richesses dont on aime à se faire honneur. Un monument quelconque n’est que le produit d’une science, qui consiste elle-