TI DISCOURS PRELIMINAIRE condée , donne heureusement des fruits en par- faite maturité. Il en est absolument des connais- sances médicales comme des productions de la terre. Notre nature est un champ dont les dog- mes de nos maîtres sont la semence ; l’éducation de l’enfance est la saison favorable à la culture : mais le lieu où l’on puise son instruction peut se comparer à l’atmosphère qui nourrit les produc- tions de la terre. L’étude opiniâtre est l’agricul- ture, le temps enfin fortifie et alimente tout. Les médecins qui ont satisfait à ces conditions, doi- vent se répandre dans les cités, s’y concilier l’estime de leurs concitoyens, non seulement par leurs avis, mais encore par leurs œuvres. L’im- péritie est un trésor perfide ; les richesses qu’il renferme sont funestes au possesseur ; avec lui l’ame et la conscience ne sont jamais tranquilles ; il est l’aliment de la timidité et de l’audace. La science et l’opinion sont deux ; la première est le savoir ; la seconde porte l’empreinte de l’igno- rance. Les choses sacrées ne sont révélées que par des personnes sacrées : elles sont interdites aux profanes tant qu’ils n’ont pas été initiés. « Toutes les dispositions heureuses, toutes les circonstances favorablesse trouvent-elles réunies? Pour assurer les progrès de la science chirurgi- cale , il est urgent de S’astreindre à une méthode invariable , à un certain ordre de principes , sans lesquels on ne peut compter sur aucun succès.