PROLÉGOMÈNES. 91 tranchante des deux cotés. Le manche ; nommé châsse^ est d’écaille ou de nacre; il consiste en deux petites plaques minces et mobiles. La lame se di- vise encore en pointe, en corps, et en talon qui lient à la châsse. La lancette est di grain d^orge, si la lame est large et ia pointe peu alongée; dans le cas contraire, elle est* à grain avoine, La pre- mière convient quand les vaisseaux sont gros et superficiels; la seconde est utile lorsqu’ils sont profonds et enfoncés dans la graisse. Une lancette à abcès est large, longue et à pointe non alongée,' en proportion de ses deux premières dimensions. 11 n’est pas utile de parler d’unphléhotonie à res^ sort, peu connu parmi nous, quoique fort usité eu 'Allemagne et dans beaucoup de pays du Nord, ï J’en ai vu un dont la lame s’est cassée et qui a été cause d’accidens très-graves. Les instrumens dont on se sert pour faire les îaignées locales , en incisant les vaisseaux capil- laires de la peau, sont encore les lancettes ou la ^pointe d’un bistouri ; mais leur application est dou- loureuse , h cause que les piqûres multipliées sont trop isolées et trop distinctes. Cet inconvénient est réparé à l’aide d’un instrument qu’on nomme i'icarijicateur, ou par l’usage des sangsues. Le ;îcarificateur est très-usité en Allemagne et trop l'pcu parmi nous. Il consiste en une boîte cubique i'et de cuivre, qui cache dans son intérieur un res- ‘ sort qu’on peut tendre et détendre à volonté. Sur