230 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL révacualion de l’humeur aqueuse et l’affaissement de la cornée. Si l’iris se présente, il y a procidence de cette partie, avec difformité , déviation ou occlusion de la pupille, en raison de l’étendue de ce déplacement. Une plaie simple de la cornée, sans procidence de l’iris, n’cxige que l’application de compresses pendantes sur le front, au-devant du globe de l’œil, imbibées d’eau de Goulard, et des fomentations ana- logues, renouvelées plusieurs fois le jour. Le ma- lade ne sera exposé à aucun contact de la lumière, et sera soumis à la rigueur du traitement qui con- vient aux personnes opérées de la cataracte. Lorsqu’il y a procidence de l’iris , il faut s’em- presser de la réduire à l’aide d’une petite curette d’or ou d’argent, qui sert à reporter celte partie derrière la cornée. Cette opération doit être faite immédiatement après l’accident, sans qu’on puisse espérer de succès , n’ayant aucun moyen de com- pression pour s’opposer à une chute nouvelle dans l’intervalle d’un pansement à l’autre. Plus tard, il est à craindre que cette membrane, légèrement enflammée, n’ait contracté des adhérences avec les lèvres de la plaie, et n’y reste immobile ou fixe. Alors toute tentative de réduction est inutile et dan- gereuse. Voy. pour le traitement de cette proci- dence de Viris, Lésions aiguës des propriétés vitales , chap. XI, § V. Les plaies dit nez^ avec section des cartilages,