PROLÉGOMÈNES. 55 doit être telle, que le chirurgien découvre toute la maladie, et puisse opérer sans’être nullement gêné. Lorsqu’il n’a plus qu’à agir, il ne peut s’é- carter de quelques règles générales, que les an- ciens, depuis Asclépiades et avant Celse, ont com- prises en ces trois mots, citb^ tutb et jucundè : promptement, sûrement et agréablement. Citb impose l’obligation de ne point prolonger les douleurs et d’opérer avec promptitude. Ce n’est pas cependant qu’il faille que le chirurgien exercé sur les cadavres, habile à choisir les inslru- mens les plus convenables , à les manier avec dex- térité, apporte une trop grande précipitation, et tire vanité d’avoir employé deux ou trois minutes seulement pour en venir à son but. 11 ne faut ja- mais perdre de vue cet axiome : sat citb, si sat benè. Que d’opérations qui, pendant qu’on les exécute, présentent des difficultés imprévues, qu’on vient à bout de vaincre avec de la patience et du sang-froid ! Si des' litholomistes ont extrait une pierre de la vessie en moins de cinq ou six minutes, ces mêmes praticiens n’ont-ils pas eu besoin d’un quarl-d’heure , d’une demi-heure dans d’autres circonstances où ils pouvaient se flatter de terminer plus vite? Le grand art est de bien cal- culer ce qu’on fait, et de ne point couper à plu- sieurs reprises ce qu’on peut couper en une seule fois : ici, le citb est sur-tout applicable. Opérer avec sûreté, tutb, est le fait du pratit