PROLÉGOMÈNES. xi daires ne font que succéder, comme l’assoupîsse- ment quelque Temps après un coup a la tête; la faiblesse et la difficulté de respirer, après une plaie péné'rante dans le thorax. Leur réunion, leur uiiiforniilé dounenl les signes d une maladie, avec lesquels on les confond souvent en pathologie. hes.accidf^ns se composent de tout ce qui peut survenir pendant la maladie dont ils ne- font p.as le caractère : la douleur, la fièvre, les convulsions, les paralysies, les. hémorragies, l’insomnie, les évacuations extraordinaires, etc., en sont autant d’exemples. Eu 1802, j’ai soigné un homme qui,- dans la force de lage, fut pris d’une fièvre émi- ïiemmenl putride; le neuvième jour, il survint une attaque de paralysie de tout le côté gauche du corps. Ce malade a survécu; il est resté hémiplé- gique, ou a conservé les effets de sou accident. Tous les jours on voit une opération faite avec beaucoup de dextérité , la plaie suivre une marche très-satisfaisante r un accident survient; c’est un érysipèle, ou une fièvre gastrique, ou toute autre affeclion grave, qui tuent l’opéré.,Il y a donc une distinction très-grande à faire entre ce qu’on doit entendre par symptôme et par accident, le pre- mier ayant toutefois une grande analogie avec ce, que nous avons dit des signes. § V. Des terminaisons des maladies. La solution ou la terminaison d’uiic maladie est