SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE xxi rurgiens qui ont profondément médité sur le petit nombre d’ouvrages capitaux maintenanlmis à leur disposition, s’ils n’en profitent que pour eux, ils ressemblent parfaitement à cet homme content du bien dont il a hérité, sans s’inquiéter du sort futur de sa famille plus ou moins nombreuse. Ils ne font rien pour fart, ils le sapent même dans ses bases les plus solides; ils en sont les destruc- teurs. Ce n’est pas des individus qu’il s’agit ici, mais de tous les membres d’une même société, qui, chacun en ce qui le concerne et selon ses facul- tés, sont tenus de payer leur tribut pour la conser- vation et la magnificence du monument dont ils sont en possession de jouir. C’est à celui qui veut écrire sur son art et qui en a le véritable talent, qu’est réservé le noble privilège de régler fordon- nance de tant de richesses, d’en user avec libéralité, en ne cessant jamais d’en faire hommage à ceux q^ui en ont été les zélés et généreux dispensateurs. Qui peut espérer remplir honorablement cette tache s’il n’a du génie et de grands moyens; s’il ignore le quid valeant humeri, quidferre récusent? Non seulement, il lui faut avoir contrac té la grande habitude de visiter, de traiter des malades et de faire fapplication fréquente de toutes les res- sources de son art dans les circonstances les plus rares et les plus difficiles ; mais encore il est in- dispensable pour lui de posséder à fond tout ce qui a été fait et dit, s’il ne veut point s’exposer à