184 DES PLAIES sanguines, opérée par la force contractile du tissu cutané et par l’action toujours croissante du sys- tème absorbant ? Toutes les fois que les tissus cellulaire et cutané ne sont pas altérés trop profondément dans leurs propriétés vitales et physiques, lors d’une extrava- sation de sang peu considérable,l’absorption fait disparaître les signes d’une contusion, même d’un dépôt sanguin. Le procédé curatif ne diffère point de celui de l’échymose, son action seulement plus lente , selon que la partie froissée est altérée plus ou moins profondément dans sa texture,con- serve moins d’énergie vitale pour résister de son i propre mouvement et effectuer sa guérison. Le 'l corps contondant a-t-il agi avec assez de force pour ^ éteindre la vie, ou a-t-il porté à la peau une at- teinte si forte, que les propriétés vitales affaiblies ] ne laissent aucun espoir de les voir se relever : on J aura le triple aspect d’une gangrène, d’une vio- j lente contusion et d’une échymose, en procédant j du centre à la circonférence. Tout ce qui sera frappé de mort sera continu avec la portion con- tuse, et celle-ci avec ce qui n’est qu’échymosé. | La guérison spontanée a lieu ain^i qu’il suit : les^ parties parfaitement saines qui entourent, la force j de vie encore subsistante dans celle qui est frois- fl sée, concourent à faire disparaître l’échymose; ce J qui est fort contus se convertit en échymose ^ l’aide d’un procédé semblable , quoique plus lent