5(2 DES PLAIES DU COEUR hesoin que de tourner le poignet dans la supina-^ tion pour faire ressortir de l’autre côté la pointe (le cet instrument, qu’on sait soutenir l’artère sur sa courbure. Dans l’ouverture en forme d’œil, qm perce la base de cette pointe , on introduit l’ai- I guillelfe et le bout d’un lacet de fî! ciré; on re- lire l’aiguille, qui l’entraîne avec elle de l’autre (jote, lorsqu on fait avec le poignet un simple mouvement de pronation ; enfin on dégage ce bout de ligature de la pointe de l’aiguiile. On passe de même, et plus haut, une ligature d’attente, si on la juge nécessaire. Le chirurgien reprend la sonde de femme, 1 engage dans le bout inférieur de.l’ar- ^ 1ère, la confie de nouveau à son assistant, et place une troisième ligature au-dessous de la plaie ou de la crevasse. De ces trois ligatures, deux sont supérieures et 'J une est inférieure a la crevasse. Cette dernière est ^ 'St nouée de suite par un nœud, simple d’abord ^ puis ’f par celui de chirurgien. Des deux supérieures, la .v plus élevée est dirigée vers Pangle correspondant de la plaie : on se saisit de celle qui est au-dessous ; V les chefs bien distincts en sont rapprochés, afin de former une anse, que le chirurgien soulève, en Â même temps qu’il appuie dessus le bout de l’index. 'I ■ ’Jii Dans cette position, il fait cesser-la compression y à l’arcade crurale, et, sol ne s’écoule pas de sang, on est certain .que la ligature est placée derrière l’artère. L’aide reprend vile la compression, et