270 DES PLAIES DU COEUR dessus ou au-dessous de sa blessure. Les lèvres de cell e-ci ne sont pas comme h l’inslaul de l’acci- dent ; elles sont lisses ou frangées, écartées pour présenter une ouverture oblongue ou arrondie, qui peut recevoir une grosse sonde de femme. C’est l’effet du passage continuel du sang: il est d’autant plus marqué, qu’il s’est écoulé plus de temps depuis l’accident jusqu’au moment où l’on opère, soit pour un objet de guérison, soit pour une simple autopsie cadavérique. Celte circons- tance prouve que le passage continuel du sang est non seulement cause de la figure actuelle de la plaie, mais encore qu’il s’oppose à toute réunion par première intention. § VI. Traitement des plaies des artères. L’indication à remplir se borne à provoquer une inflammation du tissu artériel, suffisante pour que les parois du vaisseau se gonflent, se mettent en contact sur tous les points de la tunique interne, qui contracte union avec elle-même et oppose une barrière invincible au cours ultérieur du sang. Les moyens que l’art emploie sont les caustiques^ les st^ptiques, la compression et la ligature. Les pre- miers ne sont pas sûrs j car l’inflammation qu’ils déterminent peut être trop forte, et l’adhésion de la tunique interne n’avoir pas lieu ; de plus, la sup- puration abondante est cause que l’escarre tombe trop vile. L’action de ces moyens est - elle trop