DES ORGANES DIGESTIES. §6/ Laissons à l’expérience, toujours tardive à se prononcer, le soin d’alTermir la doctrine de Paré ou de Pibrac, et ne nous dissimulons pas combien il est difficile de contenir une partie aussi mobile I que l’est la langue, que j'ai lu quelque part s’être (.échappée de la petite poche qu’on avait tenté de !lui adapter, après un accident semblable à ceux dont il vient d’être parlé. Les plaies transversales de l’œsophage sont né- icessairement compliquées de celles de la trachée- rartère. Elles se bornent h la paroi antérieure, ou ^s’étendent au-delà de la postérieure. Il a déjà été (question d’un exemple de la première espèce dans lie chapitre précédent, §it , et on peut lui joindre llessuivans. Schenck dit qu’un chirurgien traita un iprisonnier, qui, s’étant coupé la gorge, agrandit iprodigieusement avec les doigts la plaie, d’où l’on wojait sortir les alimens et les médicamens qu’on Hui faisait prendre : peu de jours suffirent pour la ^guérison. Rohn rapporte que des voleurs coupèrent/ lia gorge à un jeune homme. Le lait que ce malheu- ireux buvait, en alongeant le cou, sortait par la iplaie, et passait dans l’estomac quand il le prenait • couché. La guérison a prouvé que le plus souvent (ces plaies ne sont pas mortelles, quoique très- (dangereuses. Quelle différence lorsqu’il y a section complote (de ce canal musculo-membraneux! Un Anglais, O ' ccouduil et assassiné dans le bois de Vincennes par