CONGÉNÏALE. i59 monde avec des membres tronqués, terminés par une e>;pèce de cicatrice mince, froncée,semblable à celle qui succède à une amputation. Le plus sou- vent la peau forme un cul-de-sac, un prolonge- ment qui confient le bout d’un os formant le mo;gnon. 11 n’esi pas au pouvoir de l’art de faire disparaître ces difformités j il les rend tout au plus ■moins iucoiiimodes, à l’aide d’appareils ou de ma- chines qui font l’objet spécial de la prothèse. S Jilet de la langue. Le raccourcissement, l’induration ligamefiteuse du frein quelquefois prolongé jusqu’au sommet de la langue, constituent qu’on sent comme une Ibride tendue lorsqu ou passe de droite à gauche, i3l vice versâJ, le bout du petit doigt entre cef DDrgane et la mâchoire inférieure. Celle disposi- iiion rend l’allaitement difficile ou impossible, et, p)gr la suite, cause le bégaiement. Ce vice de :oi;formation n’existe pas lorsque les nouveau- iés portent leur langue sur la vou,te palatine, sur ' es gencives et au-delà des lèvres,'ent envelo-ppaiit 2 bout du doigt qu’ils sucent. Dans nos campagnes ou n’entend plus parler de icmmes qui déchirent le filet avec leurs ongles ; 1 est universellement reçu qu’il faut le couper! '•our cela, la tète du nouyeau-né étant solidement ^xée, on engage celte bride dans la fente qui I vise le milieu du manclte aplati d’une sonde caur