DE LA CLAUDICATION. iB'j courroie remboiirre'e, terminée par mie lanière de :cuir divisée en deux parties percées chacune d’une rangée de trous, est cousue a l’extrémité posté- irieure de cette lame. Sans toucher le calcanéum, kon la porte sur le bord Interne au-dessous de la :Tnalléole, sur le coude-pied, où elle soutient un l'ûoussinet de toile appliqué sur l’os naviculaire re- miis en place; et les Irous'dont chaque lanière est rpercée, servent pour la fixer à deux petits clous implantés sur le bord supérieur de la plaque, qui forme point d’appui. Sur l’extrémité antérieure de cette lame horizontale, se voit une seconde cour- 1 roie dont on embrasse la pointe du pied à la racine Jdes orteils, pour la fixer ensuite, par sa lanière ppercée de trous, à un bouton que porte la même esxtrémité de cette lame horizontale, rapprochée le plus possible du pied sans occasioner de douleur. Telle est la manière de diriger, de dedans en jllehors, la plante du pied, dont le bord interne fl’approche plus du plan horizontal. L’élasticité de :3et appareil doit être augmentée en raison du mieux qu’on observe et de la facilité avec laquelle e malade en supporte l’application. Deux mois et alemi suffisent pour que le pied prenne facilenient >.a direction naturelle, si on a mis de l’exactitnde [dans ce traitement, si on a eu soin de substituer plus de force élastique à la première, qui n’a pu ique s’affaiblir. A cette époque on a recours à un second appa*