DE LA RESPIRATION. 55g tissu pulmonaire, s’en joint aussitôt une des pro- priétés vitales. L’inflammation, la tuméfaction élèvent une bar- rière qui bouche les orifices des vaisseaux capil- laires ouverts; et, quoique les lèvres de la plaie soient très-écartées, il n’y a plus aucun suintement sanguin. On peut croire qu’il se fera une réunion par première intention, si la plaie est rapprochée : si l’inflammation est légère, le phénomène sera le même que pour les parties molles extérieures, et le sang infiltré dau^ le parenchyme sera aussi faci- lement absorbé que dans le tissu.cellulaire. N’est- I ce pas ainsi qu’ont eu lieu des guérisons de plaies en apparence très-graves, et qui, contre tout es- poir, n’ont eu aucune suite fâcheuse? On peut se persuader aussi que la position constante du ma- lade sur la plaie a favorisé la réunion des deux plèvres, lorsqu’on fait attention à la douleur laté- rale qui persiste, et qui peut dépendre de la cica- ! trice du poumon, alors gêné dans son expansion. L’adhérence des deux plèvres est une cause de isoufïrance ultérieure,d’oppression,d'mi sentiment ;de douleur dans les inspirations violentes,lors d’un lexercice forcé; et la liberté nécessaire pour la res- jpiralion peut donner lieu à une irritation conli- iiiuelle, a une inflammation chronique, et faire iciaindre pour la phthisie. De même la cicatrice jparliculière du poumon peut être avec induration,, qci, si elle ne se résout pas, expose aux mêmes dangers consécutifs.