170 DIVISION CONTRE NATURE ]icvre : il est besoin d\'iiguilles, dont la configura- tion a long-temps varié ; leur pointe est aplatie, tranchante sur les côtés; leur lige, dont la lon- gueur doit être relative à Télendue de la lèvre, est cylindrique; leur talon, sans tête, est solide ou percé d’un trou. La crainte de voir ces inslrumens se rouiller dans les parties les a fait construire en or ou en argent avec pointe d’acier mobile, pour être enlevée à volonté , comme le veut Bell, au lieu d’être brisée avec des tenailles, selon quelques autres, lorsque ces aiguilles étaient entièrement d’acier. Desaiilt les faisait toutes construire en or depuis la pointe jusqu’au talon. Celles flexibles, proposées par J. L. Petit, par Lafaye , ne sont pas restées dans la pratique. .Depuis Fabrice d’Aquapendente, tous les pra- ticiens du preniier ordre, convaincus que le ban- dage unissant est de nécessité absolue pour soute- nir les bons effets de la suture, ont pensé qu’il convenait d’en faire l’application quelques jours avant l’opération, autant pour accoutumer les en- f.ms à le supporter, que pour rendre le rappro- chement des parties plus facile par la suite : c’est une sage précaution dont il n’est pas permis de s’affranchir. -f I k § in. jlppareils pour Vopératiori et pour pansement du hec'de-lièvi'e. Quand il s’agit d’un enfant, le premier soin du