io6 PROLÉGOMÈNF.S. mouclie (le laffetas d’Aiifçleterre. Ce procédé réus- sil toujours, et, le lendemain , lorsqu’il n’y a plus rien à craindre, il est bon de faire tomber toutes cés mouches en les humeclant avec de l’eau tiède. Si on les laissait, elles se durciraient et seraient cause d’une inflammation. § IX. Des mouchetures et des scarijications. Les mouchetures sont de petites incisions qui n’intéressent que l’épiderme et le réseau vascu- laire sous-jacent. On les pratique sur toutes les parties du corps avec le bistouri ou avec la lan- cette. Si le premier instrument est préféré, il doit être court, avec pointe très-aiguë et tranchante. Ou le saisit avec le doigt du milieu et le pouce de la main droite appliqués de chaque côté du talon j avec Tannulaire et l’auriculaire, la châsse est fixée dans la paume de la main ; l’index est étendu sur toute la longueur de la lame, dont il cache entiè- rement la pointe. Saus presser nullement, le bout de ce doigt est porté sur l’endroit choisi; le chi- rurgien presse un peu, de manière que le tran- chant ne fasse qu’effleurer l’épiderme. Il parcourt ainsi toute la longueur du membre en faisant des incisions parallèles, longitudinales et superficielles, qui n’intéressent, pour ainsi dire, que l’épiderme, d’autant plus facile à diviser qu’il est plus tendu. La lancette est un instrument plus commode lorsqu’il s’agit de moucheliires à la conjonctive,à