ET EN PARTICULIER. 241 adhérences sont très-multipliées à leurs cloisons, à l’aponévrose anti-brachiale, aux os et au liga- ment inlerosseux : un simple pansement suIEt.i aidé de la demi-flexion de l’avant bras. Le cas est plus grave s’il ressemble à ceux qu’on observe quelquefois dans les régimens. Les soldats •qui se battent au sabre se donnent de ces coups • qu’on nomme de manchette, qui peuvent déta- cher le poignet ou bien couper les tendons des imuscles fléchisseurs, et ouvrir la capsule radio- • carpienne. La ligature des artères radiale et cubi- tale, le plus souvent ouvertes dans ce dernier cas n’embarrasse pas ; mais c’est la réunion immédiate’ es bouts des tendons. Ceux qui sont inférieurs descendent derrière le ligament annulaire, par isuite de l’extension permanente des doigts; les isiipérieurs sont entraînés en haut par les masses ichaniues, auxquelles ils appartiennent ; d’où l’im- ipossibilité physique d’opérer un rapprochement I immédiat. Eu effet, fléchir les doigts et le poignet m’est point faire remonter ces extrémités infé- irieures des tendons qu’on recourbe sur elles- imêmes ; aussi ne réunit-on que la peau, au moyen • d’une cicatrice qui lui est commune avec la gaine •celluleuse et synoviale qui enveloppe ces tendons'' |Ct s’interpose entre leurs fragmens : il y a une iinipossibilité constante de se servir des doigts et ide la main. Je doute beaucoup qu’on pût prévenir toute in-