XXXVIII INTRODUCTION ni: Miode curative, qu’il élève insensiblement au plus haut degré de perfection. Si la inc! ’ de est en quelque sorte la base d’un e'difice chi- rurgical, et celle essentielle des Irailemens, elle ne peut être achevée sans le concours de quelques sciences accessoires , sans que toutes les parties ne soient en harmonie parfaite, ne conspirent vers un centre d’unite' conforme à la nature et à ce qui caractéi'ise le vrai. Par l’idée que je me suis faite de ce qu’on doit appeler méthode, soit qu’il s’agisse de bien di- riger sa pratique dans le traitement des maladies, soit qu’on ait en vue d’écrire avec ordre et précision j d’après les consi- dérations générales que je viens de développer avec autant de clarté qu’il m’a été possible, il est facile de prévoir quel est le plan que je me suis tracé de l’Ouvrage que je publie. Je -le soumets à l’examen et à la méditation de tontes les per- sonnes qui professent et exercent honorablement la chirurgie , à laquelle je ne cesserai de payer un tribut de reconnaissance, pour les lumières dont elle éclaire tous les jours ma pratique- médicale. . Le praticien observe journellement une classe très-nom- Lreuse de maladies qui ne consistent que dans la lésion primi- tive des propriétés physiques des tissus, dans leur solution de continuité, sans aucune atteinte aux propriétés vitales, qui ne sont jamais altérées que secondairement. L’histoire pathologique offre une série de phénomènes constans et inva- riables, relativement à chaque espèce d’organe lésé, depuis l’instant de l’accident jusqu’£u^la guérison totale : celle-ci, né- cessairement indiquée par une trace ineffaçable, varie par son mode d’être , en raison de l’organe auquel elle est propre. C’est à cette première division qu’appartiennent les plaiès , dont les lèvres tendent aussitôt à leur agglutination, lorsque tout favorise leur rajiprochemenl j à'se couvrir plus tard d’une cicatrice étroite et indélébile, lorsque, dès l’instant de Ja division, elles sont restées écartées, et ont suppuré apria