5i8 DES PLAIES DU CERVEAU violence : tout s’améliora, et la guérison s’obtint. Au lieu d’une escarre gangréneuse, ou voit en- core s’élever, après une inflammation et une abon- dante suppuration , des masses rougeâtres, fon- gueuses, mollasses, saignantes, qui font croire à une hernie considérable : on ne doit pas perdre J’espoir d’une amélioration et du retour à la santé. Des chirurgiens ont fait, dans ces cas, des exci- sions si multipliées, qu’ils croyaient avoir retran- ché beaucoup du cerveau. A l’ouverture des ca- davres, ils n ont pas été peu étonnés de voir qu’il n en était rien. Rapportons ce phénomène à la sus- ceptibilité d’expansion celluleuse et vasculaire du cerveau, commune aux autres tissus, dans des cir- constances semblables. On compte un certain nombre de guérisons de plaies du cerveau, faites par armes à feu. Un sol- dat, dit T^aleriola y conserva la vie, mais demeura aveugle et un peu sourd à la suite d’une offense faite au cerveau par une balle qui avait tra- versé d’une tempe à l’autre. J’ai soigné un soldat ^ blessé au siège de Gênes , ayant une plaie du cer- - veau , faite aussi par une balle qui avait parcouru les ^deux bosses pariétales. Il ri’y a encore rien de désespéré lorsqu’il existe une perte de substance ; • car, outre une observation de Belair, qui avait guéri un enfint de huit ans d’une plaie du cerveau ainsi compliquée , nous avons celle de Bagieu, qui offre un intérêt général.