DES IMPERFORATIONS. ia5 nucune trace d’anus, sur^tout si les tubérosités de l’ischion sont très-rapprocliées. La mort est cer- taine quand on ne parvient pas k donner un libre i cours au méconium. Lors d’une imperforation imparfaite ou d’une ouverture trop étroite du rectum enfoncé entre iles deux tubérosités de l’ischion, de manière que l’anus paraît bien conformé , le méconium ne sort qu’en petite quantité, suffisante cependant pour I en imposer aux plus cauteleux : l’enfant fait de grands efforts, pousse des cris perçans et conti- nuels^ son venlre se contracte fort, se gonfle j la [ figure se tuméfie, devient rouge5 les yeux sont Ksaillans, et on ne peut apporter aucune espèce de tcalme. C’est après vingt-quatre , trente-six heures , ou plus tard, qu’on soupçonne un embarras dans lies excrétions : les urines, qui ont abondamment ccoulé, ne donnent aucune inquiétude ; on examine U'anus, et on ne voit qu’une petite ouverture tra- ^ versée d’une traînée plus ou moins grosse de mé- • conium ; dès lors,si l’enfant n’est point trop épuisé, on peut introduire avec succès une sonde canne- lée, sur laquelle on porte le bistouri, et on fait une dilatation convenable. Quel que soit l’état du ma- ilade, celte opération doit être faite. Afin d’éviter mn rétrécissement consécutif, l’introduction des ^suppositoires, des mèches de charpie longue est mille jusqu’à parfaite guérison. M. Sabatier dit ‘qu’on peut couper le sphincter entier de l’anus et