554 PLAIES DES ORGANES devenait aphone chaque fois qu’elle le changeait. Tous les huit ou dix jours , plutôt pour la propreté extérieure du bandage que pour celle de la pe- lote, qu’on aurait pu conserver, cet appareil était renouvelé avec le plus gr^nd soin. Ces deux observations prouvent que les fistules aériennes consecutives aux pertes de substance de la trachée-artère , et dont le traitement vient d’être tracé , sont absolument sans danger , quelles que soient leur cause et même leur étendue. § YI. Considérations générales sur les fonctions du poumon, dans Vétat de santé et dans celui de maladie. Chez tous les animaux il existe une réciprocité d’action entre les côtes et les poumons j ceux-ci ont une susceptibilité d’expansion relative à la mo- bilité des premières. Aussi ne respire-l-on jamais plus amplement que lorsqu’on est debout, parce partout il y a grande liberté dans les mouve- mens. Gênons les côtes dans leur élévation et leur abaissement, nous ne manquerons pas de rendre la respiration plus pénible. Yoila des asseitions fondées sur l’expérience journalière. Maintenant qu’on examine un animal couché sur le côté : n’y a-t-il pas une partie de la poitrine plus libre et dont les côtes se meuvent infiniment plus fort? Donc, suivant le principe irrécusable qui vient d’être posé, si l’expansion du poumon est