LXVI INTRODUCTION dans l’œsophage, il a fallu pre'ciser les mojeni de prëcipilef tout dans l’estomac ou de l’extraire par la boùciliej tirer de la sortie spontanée sur les côtes do cou , des inductions pro- pres à autoriser la pratique de l’œsophagotomie. En suivant la même marche , nous nous sommes assure's si le passage que,ces corps etrangers se sont quelquefois ouvert, de l’es- tomac ou des intestins au-dehors, à travers les parois abdo- minales, e'tait un motif plausible pour pratiquer la gastro- tomie et l’ente'rotomie. Aux faits qui prouveiit que ces corps ont encore de'truit le rectum, lorsqu’ils y e'taient parvenus , nous joignons l’histoire de ceux qui ont pe'ne'tre' jusque dans la vessie. Après toutes ces recherches, il ne nous reste plus qu’à nous entretenir de ceux introduits datas le rectum, dans le canal de l’urètre et la vessie. Chapitre V- L’histoire des concrétions cartilagineuses des articulations, les signes et les causes de leur présence et de leur formation, les complication^ d’h^'darthrus , le pronostic, l’ope'ralion au moyen de laquelle on parvient à les extraire, et quelques observations pratiques composent la matière traite'e dans ce chapitre. Chapitre VI. Concrétions calcaires du cerveau et des pou- mons. Chapitre VII. Histoire des calculs biliaires, de leur for- mation , de leurs propriétés physiques , de leurs signes , de leur sortie par le rectum , et à travers l’hypOchondre droit, où ils peuvent entretenir des fistules ; calculs stercoraux. Chapitre VIII. Calculs urinaires , propriétés physiques , causes de leur développement. Ceux des reins, connus par des signes non éqüivoques, peuvent descendre dans la vessie ou sortir en arrière, dans la région lombaire, où leur pré- sence a fait penser à la néphrotomie. Chapitre IX. Les calculs vésicaux sont faciles ou difficiles à reconnaître; ils impriment à la vessie un état qui n’est bien apprécié qu’à l’aide de l’anatomie pathologique. Ou en a vu.