VICES DE CONFORMATION CHAPITRE III. VICES DE CONFORMATION CONGÉNIALE. § I. Considérations générales. T . Jl Ajes enfans naissent quelquefois avec une dlffor- niilé qui n’influe ni sur l’accroissement, ni sur la durée de la vie ; car la couslilution générale se conserve parfaitement saine. 11 n’en résulte qu’une lésion de fonctions qui ne peut avoir rien de fâ- cheux mais dont les inconvéuiens sont très- giaves, si on envisage les relations sociales. En C'ilet, ne voyons-nous pas le bégaiement dépendre souvent du raccourcissement du frein de la langue, qui gêne aussi la succion ou l’allaitement ? Le pré- puce trop long, trop peu ouvert, n’a-l-il rien de nuisible pour 1 acte de la génération ? A une cer- taine époque de la vie*, ce peut-il pas, ainsi con- foi'mé , aggraver beaucoup certaines maladies.? Il est des cas ou les vices de conformation ne consistent que dans une solution de continuité avec ou sans perte de substance. D’une part, nous voyons une division singulière du scrotum, qui a fait croire aux hermaphrodites j ou un volume excessif que présentent quelquefois les organes de la généra- tion de la femme : de l’autre , nous avons des exemples trop nombreux d’eufans qui viennent au