NOUVELLE DOCTRINE CHIRURGICALE. PROLÉGOMÈNES. Un supposant les élèves déjà assez avancés dans l’étude de Tanalonife et de la physiolo^rie, pour se livrer avec fruit à celle des maladies et de leur 1-ràitenient, il parait convenable de les instruire de quelques généralités trop souvent négligées , et essentiellement utiles pour assurer leurs progrès dans la nouvelle carrière qu’ils se proposent de parcourir. C’est pourquoi il faut les entretenir de quelques définitions des maladies , de leurs causes et de leurs signes ; exposer ce qu’on entend par. médecine et par chirurgie, et tracer le domaine de cette dernière science. A ces notions prélimi- naires se rattache nécessairement tout ce qui con- cerne les opérations, les pansemens, une infinité d’applications topiques,et une foule d’autres détails qui ont indifféremment pour objet plusieurs parties du corps, dans un grand nombre de circonstances Irès-opposées eiitr’elles. INous avons donc à traiter dans ces prolégo- mènes ; i°des maladies, de la médecine et de la I. X