CONGÉNTALE. «45 § V. Paraphymosis. Le paraphjmosis est un/étrangîemenl au-dessus du gland, opéré par le prépuce tiré avec force .'au-delà de la couronne, sans qu’on puisse le ra- ibaüre. Lorsque, par des efforts gradués pour dé- tcouvnr le gland, on dilate insensiblement l’ouver- îture trop étroite du prépuce, parvenu au-delà de lia couronne, son contour revient brusquement sur 1 lui-même, puisqu’il se trouve dans ce point de la Terge, dont les diamètres sont moins étendus que ceux qui viennent d’être parcourus. Tel peut être le résultat de l’abus du coït avec une femme étroite ; id une inflammation qui surprend le prépuce retiré mi haut - de la présence d’ulcères vénériens lors- r(]ue., pour les apercevoir, on découvre impru- diemnneiil tout le glati d. Dans cet élat, la circulation capillaire veineuse !.sl suspendue, tandis que l’artérielle se soulient üncore dans le gland, qui se gonfle, s’étrangle da- 1-anlage, devient rouge, brun, noir; est frappé I .e gangrène. Le prépuce forme plusieurs bourre- tîls circulaires, saillans, arrondis , lisses, rouges , I ouloureux, séparés par des brides enfoncées”qui causent immédiatement tout le mal. Les souffrances Nmt insupportables; il y a de la fièvre, de l’insom- ine , et, si on ne porte de’ prompts secours, il est à r.-aindre de voir le gland tomber en lambeaux pu- .éfiés. I. 10