ET DES ARTÈRES. 2^5 l’effet des ligatures d’altente. 11 pense aussi qu’on peut se dispenser constamment de ces dernières sans Je moindre inconvénient : mais il faut avoir la précaution d’isoler exactement l’artère du tissu ccellulaire qui l’environne, avant de placer la liga- Iture destinée a soutenir ses parois aplaties, en exer- çant un degré de compression suffisant pour exci- ser l’inflammation adhésive dont on attend les heu- rreux effets, - §5 VII. Des plaies des artères cérébrales aaté^ rieures. Van-Swiétea dit avoir Hé succe'ssivemem ces pieux vaisseaux et les deux veines jugulaires d’un :l:hien, qui conserva la vie. M trouva que les liga- tures adhéraient fortement; qu’entr’elles elle cœur Il existait un thrombus dense, compacte, et que «3 volume du cerveau était plutôt augmenté que l'immué. C’est ce qui a fait dire à Sabatier que les «érébrales postérieures, suppléant au défaut des nleneures, on pouvait lier ces dernières, si elles î taient blessées. Pour sauver les malades, ajoute ce savant pro- cesseur, il faudrait qu’il se trouvât à l’instant un icabile chirurgien qui comprimât les deux bouts le l’artère ouverte, et qui fît appliquer des liens Mies quatre grandes extrémités du corps, pour «mpecher le retour du sang vers le cœur. On ferait '’Qsuite une ligature à chacun des bouts de l’artère •