252 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL jDendiculaireinent à l’épaisseur des lèvres de la plaie, en procédant par les portions de viscères les dernières sorties, et en soutenant du bout d’un doigt la réduction, à mesure qu’elle a lieu. Pen- dant lout le cours de cette opération, le malade doit faire de longues expirations pour que les dif- ficultés soient moindres. Il est possible qu’une anse d’intestin soit étran- glée parla présence d’un corps étranger, par son resserrement ou sa constriction, qui en auront causé l’augmentation de volume, ou par son boursoufle- ment , occasioné par une expansion gazeuse.Toutes ces circonstances exigent impérieusement un-dé- bridement, sans qu’on puisse croire que la dilala- tion intestinale, opérée par des vents, doive dis- paraître à l’aide de piqûres d’aiguille, selon le piocedé de Pare, dont s’est bien trouvé Rousset, et que P. Lowe a appliqué aux hernies étranglées: Laissons Garengeot, Sharp, Van-Swiéten préférer une aiguille ronde à celles dont les pointes sont plates et triangulaires, et prononçons sur l’inutilité absolue de cette pratique. Le debridement, seul moyen convenable, con- siste à agrandir un des angles de la plaie, sans re- courir au bistouri herniaire de Bien-Aise et de Ledran , au bistouri gastrique de Morand on à cqjui que J. Lepetit faisait à la lime , mais à l’aide d’un bistouri droit, conduit sur une sonde cannelée à cul-de-sac. Après avoir introduit cette sonde dans