DE la.CLAUDICATION. ,gj il semble que la négligence qu’on apporte à couper J ongle du gros orteil est la cause L'termi nante de son vice de conformation ; il se rou ^ dedans devient fort, solide, très-résistL, et » ecte dautant plus cette mauvaise direction, q i on s oppose moins à ses progrès. L’irritation des par tes molles, leur ulcération douloureuse ne ■sont point l’effet immédiat de cette disposUim" ma^s bien de l’habitude dans laquelle nous sommes 1 1 externe : ce qui est prouvé par l’éni- derme P us épais, plus dur et calleu.v en dedans Je degrc de marche auquel ils se livrent Donc ipar la meme raison, le bord interne de l’on-^le doi’t rrentrer dans les chairs, jamais l’externe *"dr ccette maladie est, d’après l’observation, plus cZ’ namne chez les personnes qui marchent beaucoup yue chez celles qui font le contraire. Pour guérir, l’indication à remplir est de rele- “’cr e ord interne, déprimé de l’ongle. Des pra- .^.ens excisent avec des ciseaux à pointe énj.e, oi’le, un peu mousse et très-tranchante, tout ce i|o. est enfoncé dans les chairs: opération pénibir douloureuse, qui ne peut être complète qu’autanb l(ue ce bord est tout-à-fait dénudé etdétiehé • on malades ont peine à la supporter. L’oIceL ’^don disparaît avec sa cause, et pour prévenir II