XII DISCOURS PRÉLIMINAIRE les connaissances anatomiques et physiologiqucSt qui sont toujours à cultiver pendant le cours de 1 éducation chirurgicale ! C’est là que l’état de santé devient un objet de comparaison avec celui qui constate son altération ; c’est là que les phéno- mènes présens sont accordés avec les principes dont on est imhu j c’est là qu’avec des yeux on voit l’application des moyens de traitement et celle, sur-tout , du fer salutaire qui fait espérer la guérison; qu’avec des oreilles discrètes on en- tend les maîtres énoncer leur opinion, et faire l’exposé raisonné des motifs de leur conduite ; qu’avec un excellent jugement ou un bon esprit de méditation et de réflexion, on se rend compte de ce qu’on découvre, de ce qu’on entend; qu’on se le grave profondément dans la mémoire, en augmentant ainsi son instruction, et tout en s’affer- missant sur les bons principes reçus. Cette mar- che, qui est toujours celle de l’observation, n ad- met que les raisonnemens fondés sur les faits irrécusables et les plus authentiques ; elle rejette tout système , toute théorie. Le politique astucieux convoite les honneurs et les places éminentes; rien ne lui coûte ; l’homme intègre , l’honneur, la probité , les mœurs , sont sacrifiés par lui; il parvient à tout, et son ambi- tion n’est point satisfaite : l’avide négociant cou- vre la mer de ses vaisseaux, fait flotter des villes, transporte des trésors immenses d’un hémisphère