LXXVII ET PLAN DE L’OUVRAGE. ■causes, les traitemens prophylactique et medico-chirargical, dont les succès ou l’insuffisance sont encore le sujet de quel- ques considérations gcne'rales qu’on peut lire avec quelque intérêt. Chapitre V. La mortification des os ou leur ne'crose a, dans le milieu du siècle dernier , donne' lieu à des travaux très- distingués, et en apparence si achevés, qu’aujourd’hui on désespérait encore d’j rien ajouter ou de faire mieux. La perfection que ce point de doctrine paraissait avoir acquise , ne m’a pas empêché de profiter d’une expérience longue et nombreuse , pour reproduire des idées déjà connues qu’on n’avait pas remarquées : tant était grand l’empire des opi- nions professées par Duhamel, Troja, David, et par tous les pathologistes contemporains! Je ne suis point l’auteur de la véritable théorie de la gangrène des os 5 mais, le premier en France , je l’ai développée avec des détails qui ont paru sa- tisfaire, et je ne cesserai de revendiquer en ma faveur ce que, jusqu’à ce moment, on pourrait me contester, comme j’ai été plusieurs fois obligé de le faire dans quelques recueils périodiques de médecine. L’histoire de la nécrose ne m’a pas occupé longuement, non plus que celle de tout ce qu’on a écrit sur la prétendue ossification du périoste. La structure intime des os considé- rés dans l’état sain et dans celui de maladie , sert de base à la théorie nouvelle et aux divisions qu’il m’a paru nécessaire dadopter. Les causes, les signes, la terminaison spontanée des nécroses, l’inspection anatomique des séquestres, la con- naissance du mécanisme des exfoliations, éclairent singulière- ment le traitement • et l’examen impartial des parties guéries ne permet plus de croire à une régénération des os. Chapitre VI. Application des principes aux différentes especes de nécroses des os du crâne^ trépanations spontanées et terminaison de ces maladies sans l’assistance de l’art j ana- 4<jmie pathologique et traitement des os du crâne nécrosés :