INTRODUCTION XLII se reproduire avec plus de rage et de fureur, lorsqu’elle croit les avoir détruites avec une extrême exactitude. La vie propre d’un organe peut s’êteindre tout à coup par la suspension du cours du sang dans les vaisseaux capillaires, et être suivie de la mort. On en a des exemples après la blessure , la ligature ou la compression d’une grosse artère , lors d’une plaie,par écrasement. La vie propre d’un organe peut être suffoquée tout à coup par l’effet d’une impression deletere avec plaie, ou s’e‘leindre avec lenteur, et, dans lun et dans l’autre cas, être encore suivie de la mort : c est ce que prouvent les morsures d'animaux venimeux, l’in- gestion de quelques alimens pernicieux, les distensions pro- longées , etc. 5 enfin nous savons qu’il j a des lésions des propriétés vitales dont l’invasion est si fougueuse, que la mort en est le prompt effet. C’est ce dont ne permettent pas de douter quelques inflammations plilegmoneuses , les brû- lures, l’impression d’un froid glacial, enfin les charbons, an- thrax , et pustule maligne , etc. La mort d’un organe essentiel a la vie entraîne promptement et nécessairement celle de 1 individu. Une mort locale a souvent une fin aussi funeste; mais il n est pas rare de voir la portion de tissu qui en est fiappée, se séparer, s’isoler et se détacher de cette partie d’elle-même, encore vivante, par la force d’action de cette même partie, qui la repousse comme corps devenu étranger, et qui, de son propre mouvement, effectue sa guérison. L’inflammation et l’ulcération sont les iristrumens que la na- ture emploie utilement pour atteindre ce but. Dans les cas où l’art prévoit que tant d’efforts réunis ne peuvent être effica- cement opposés par la constitution générale et par celle trop affaiblie du membre malade, il opéré promptement ces soustractions, qu’il serait imprudent d’attendre d’une lutte impuissante : on reconnaît ici ^adynamie et la mort des tissus. Ici est le plan méthodique, simple et facile à concevoir.