:22 PROLÉGOMÈNES. de recourir à la cure radicale : c’esf pourquoi, lors d’un épanchement séreux dans la tunique vaginale du testicule, on se contente de faire la ponctiou de temps en temp^ , seulement pour soulager, et non pour guérir. Celte méthode de traitement est essentiellenieut indiquée, quand on a la certi- tude que la guérison peut être plus fâcheuse que la maladie même. On sait que la cicatrisation des vieux ulcères, que la disparition des hémor- roïles, des gales ou dartres habituelles, de ceiv taines évacuations périodiques ne peuvent cesser d’exister sans exposer à de grands désordres, et qu’il faut se borner à empêcher que ces maux ne fassent de plus grands progrès. L’impossibilité ab- solue d’emporter tout le vice local et d’en dé- truire la cause, réclame l’application des mojens. - palliatifs. Dans la cure radicale, on se propose de dissiper tous les symptômes et les accidens d’une maladie,, en détruisant entièrement sa cause à l’aide de re- mèdes ou d’opérations dont il sera parlé en trai- tant de chaque affection en particulier. Mais celte troisième méthode curative est distinguée, i® en naturelle y quand les mouvemens sont réguliers et que la maladie peut se guérir spontanément ; en artyicielle^ lorsque l’administration des rnédica- mens est indispensable; eu perturbatrice y toutes les fois que, selon Barthez, il est instant d’impri- mer de fortes secousses générales pour amener le