DE LA RESPIRATION. 3G5 recommaadé dans ces circonstances. La certitude d’un abcès dans Je lieu delà plaie cicatrisée, la ^circonscription de ce foyer au moyen de l’adhé- ^sion des plèvres pulmonaire et costale, pourraient ibien engager à inciser. Mais, en réfléchissant qu’il ^y a ulcération du poumon, on pourra tout au plus lespérer de prolonger d’existence, en établissant lune fistule,sans qu’on puisse se flatter d’une véri- liable cicatrisation commune de tous ces tissus. § X. Plaies du diaphragme. Au centre aponévrotique ou à la portion ner- weuse des anciens, viennent se rendre toutes les fubres charnues, dont l’ensemble, sur un même p3lan, forme le diaphragme ou cette cloison qui [llislingue enlr’elles les cavités abdominale et tho- acique. Sénac a démontré que ce centre ne pou- vait s’abaisser dans l’acte de la respiration', eu î.gard à ses connexions avec le péricarde, sans rrouble dans les mouvemens et dans la situation Uu cœur. Quoique très-graves , les plaies de ce muscle ne ont pas toujours subitement mortelles, mais jettent c:s blessés dans un état d’angoisses épouvantables, dles ouvrent une voie à quelques viscères abdo- minaux qui s’introduisent dans le thorax, exercent line compression fâcheuse sur les poumons et le uEur, qu’ils dévient dans un sens opposé à celui de Miir introduction. Un aide-maçonblessé dans la