ET DES ARTÈRES. rmamelon du même côté. Cet otiicier, froid et sans 30uls , mourut deux heures après : on trouva le Déricarde-ouvert en deux endroits; une plaie obli- jue et non pénétrante du cœur, se terminait dans 1 ’artère coronaire ; la cavité du thorax était remplie de sang. En 1800 , je fis apporter dans mon hôpital, à [?avie, le cadavre d’un canonnier qui s’était battu lîn duel de la main gauche. Cet homme mourut iur-le-champ d’un coup de sabre, qui pénétra ;ntre la quatrième et la cinquième côtes sternales ;yauches. Les deux cavités thoraciques, celle du péricarde, étaient remplies de sang; une plaie ira- iversait les deux ventricules et se perdait dans le 3)Oumon droit. Ce cas ressemble beaucoup à celui ilout parle Paré : un gentilhomme reçut à Turin un coup d’épée sous la mamelle gauche , ne cessa Ne se battre avec son adversaire, fit encore deux ^ents pas et périt. Le cœur offrait une plaie qui uouvait recevoir le bout du doigt, et beaucoup de aang était épanché sur le diaphragme. Enfin les l leux ventricules furent trouvés percés d’outre en ‘lutre chez un étudiant d’Ingolsladt, qui, dit dchenck , reçut un coup de stilet dans le côlé 5;auche du thorax , fit encore beaucoup de chemin L pied, conserva sa présence d’esprit pendant une ucure, se recommanda à Dieu, parla , et périt. Ces morls ne sont pas toujours aussi promptes ; ::ar, outre l’histoire rapportée par Thomas Bar-