ET CONGÉNIALE DES TISSUS. 179 on Jes débarrasse du sang qui les encroûte vers illeur talou, on les graisse d’huile ou dè céral, et I elles sont tirées doucement par leur pointe / de l^gauche à droite. Sans détacher le fil, l’appareil’sera ■ réappllqué avec le plus grand soin. Il est assez j-ordinaire que ce fil entortillé tombe le lende- iniain, et fasse voir l’exactitude de la réunion et lies petites ulcérations produites par la présence (des aiguilles. On les recouvre d’un linge fin enduit (de cérat, et le même pansement est encore con- tinué pendant sept à huit jours, après lesquels on (peut soutenir la cicatrice , seulement à l’aide d'une 'bandelette agglutinalive. L’inflammation a-t-elle été trop forte, la réu^ inion est incomplète : il y a ulcération vers le bord llibre qui est échancré. Cet incident peut n’avoir aaucune suite fâcheuse, parce que le dégorgement estant complet, les granulations étant développées, iil suffit d’une bandelette agglutinative qui rap- iproche les surfaces et facilite leur exacte réunion. deuxième section. DES LÉSIONS PHYSIQUES ACCIDENTELLES. Considérations générales. Dans l’instant même de sa division, un tissu j jouit de toutes ses propriétés vitales et organiques,. '<iui n éprouvent que des changemens consécutifs •