498 DE LA CICATRISATION sont avec le moins de contusion possible, et les tissus n’éprouvent à l’instant aucune lésion dans leurs propriétés vitales ; leur surface, égale, uni- forme, est susceptible d’un rapprochement exact; tout est en harmonie parfaite, jouit d’un même degré'de vie,d’un même degré de lésion. Ces condi- tions sont nécessaires pour une prompte aggluti- nation, si on a soin d’éviter le contact de 1 air, la formation d’une croûte, dont la dureté, en raison de l’épaisseur, peut être cause d’irritation, d’in- flammation et de suppuration. Le rapprochement des lèvres d’une plaie est donc indispensable pour quelles contractent union sans presque ne par- courir aucune période inflammatoire. Ce résultat est-il, comme on l’a pensé,l’effet de l’inosculaDon des bouches divisées des vaisseaux, qui rétablit la circulation? Les physiologistes qui ont ecnt dif- féremment, disent que les orifices des vaisseaux se ferment par leur rétraction dans les parties , et que le moyen d’union dépend d’une couche de sang interposée entre les surfaces qui se touchent que la partie colorante est absorbée, ainsi que a fibrine, pour laisser à nu une lymphe coagulable, qui agglutine immédiatement sans la moindre irri- tation. Pourquoi les absorbans se refuse. aient-ils a . recevoir cette lymphe, pour s’emparer, de prete- rence, de la fibrine et de la partie colorante du ** Il est constant que moins on retarde à réunir