^74 DES PLAIES lions, étaient prodigieusement distendus par de Pair et frappés de gangrène : il ne s’élail fait aucun épanchement. Telle fut la fin de cette femme, qu’on saigna six fois dans un court espace de temps, sans avantage; qui conserva une grande pâleur, ne cessa de vomir, fut constamment baignée d’une sueur froide glulineuse; éprouva des mouvemens convulsifs, des douleurs vives et le froid passager des extrémités. § IV. Des Jis tilles gastriques. Les grandes plaies de l’estomac, avec déchi- rure, contusion, suivies d’exfoliation et de perte de substance , se sont quelquefois conservées fis- tuleuses pendant toute la vie, en offrant des phé- nomènes assez singuliers. Un bohémien, dit Cor- iiax„ fut blessé à la chasse par un coup d’épieu qu’on lui enfonça dans l’estomac. Les bords rabat- tus de celte plaie ont- formé le contour d’une ou- verture, par laquelle cet homme se lavait, se net- toyait l’estomac, en faisant sortir à volonté par l’épigastre les boissons et les alimens pris par la bouche. Un homme qui avait une semblable fis^tule mourut à l’EIùtei-Dieu d’Orléans. Incommodé de- puis plusieurs années, il s’injectait des alimens li- quides, qu’il digérait. Foubert a conservé cet esto- mac dans son cabinet. Menlzel a publié que, le 3 décembre t786, un voleur s’introduisit pendant la nuit chez un homme qui, d’un coup d’épieu.