SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, m donnés à eiix-mêmes , dç tels médicastres n’on( pas , dans leur retraite obscure , le courage de faire un pas rétrograde , de reprendre leur édu- cation , de s’accommoder au temps , au lieu dans lequel ils se dévouent au soulagement de l’espèce humaine : ne sont-ce pas précisément ceux-là , pour me servir,des expressions d’Hippocrate, qui ont en partage cette timidité née de l’impuis- sance ; et cette audace, fille de l’ignorance f Timiditas equidem impotentiam , audacia verà igno- rantiam artis significant. Quel tableau plus encourageant offrent ces élèves qui jouissent d’une certaine aisance judi- cieusement restreinte î Tranquilles sur leur exis- tence , distingués par d’excellens principes mo- raux puisés à la source du bon exemple, remar- quables par les heureux fruits qu’ils ont retirés de leur éducation première , ils atteignent leur but avec sécurité. L’étude, les méditations profondes, les veilles prolongées, sont soutenues par leurs goûts naturels. Ils ne font' leur entrée dans le temple d’Epidaure qu’après six, huit et dix ans de travaux assidus: encore ne sont-ils pas con- tens d’eux-mêmes. Ces nouveaux docteurs conti- nuent de fréquenter les malades dans les hôpi- taux , contractent de l’assurance sous l’égide des plus grands praticiens : ils essaient peu à peu leurs forces , et ne prennent leur essor que quand ils sont des médecins ou des chirurgiens