PROLÉGOMÈNES. 5g anacathartiqzies fsi{:i\nenX ou provoquent l’expec- loraliou j les émétiques font rejeter par la bouche ce que l’estomac contient ; les car/ninatifs dissi- pent les vents 3 les antivermineuæ tuent les vers ; les diaphorétiques font transpirer; à l’aide des sudorifiques ou sue abondamment, et les tiques portent aux urines. Les remèdes qui pro- .voqueut des évacuations par l’anus sont des pur- gati/s, distingués en laxatifs ou minoratifs plus ou moins doux, et en drastiques lorsqu’ils pur- . gent violemment. Les emménagogues se disent des remèdes qui provoquent l’écoulement des règles. Les niédieamens internes ont été appelés alté~ rans lorsque, sans procurer aucune évacuation sensible, on a cru qu’ils changeaient la mauvaise idisposition des solides et des fluides. Les astriii- gens y dit-on , donnent du ressort aux vaisseaux ; des ahsorbans enveloppent les glaires de l’estomac ’îl des intestins ; les incrassans et les l'a/raîchis- aaris apportent plus de consistance aux liquides > ion» ds modèrent le mouvement; les atténuans et es délayans produisent un eflet contraire. Les inodins, les narcotiques et les hypnotiques cal- nent les douleurs en provoquant le sommeil. Ou a îarlé des aqieritifis et des fondans, comme propres I lever des obstructions; des vulnéraires, dont le oeuple fait encore usage pour la guérison des blaies : pris a l’extérieur et à l’intérieur, on les divisait autrefois en astringens^ en détersifs et en