:^i2 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL § IV. Des opérations nécessaires pour la réunion des plaies des muscles. Les bandeleltes agglutinalives dont on se sert pour réunir les plaies de la peau, sont d une grande iililllé pour maintenir en contact les surfaces d un muscle divisé, pourvu qu’il soit intimement adhé- ’rent aux tégumens. Dans le cas contraire, elles sont au moins inutiles-, car leur action se borne à Textcrieur et n’atteint pas le corps charnu situé profondément dans les graisses , derrière les apo- névroses et dans une gaine celluleuse particulière. Admettons une section transversale des muscles sterno-pubiens au-dessous de l’ombilic ; le bout supérieur se portera vers le thorax, et l’inférieur s’abaissera sur le pubis -, il y aura écartement plus grand entre les bouts de ces muscles qu’entre les tégumens. Dès lors ou conçoit qu’en se bornant à l’application des bandeleltes agglutinalives, on ne rapprochera que les tégumens très-épais, dont le tissu graisseux abondant est mobile sur l’aponé- vrose qui recouvre ces muscles eu devant. L’ac- tion sera nulle sur cette enveloppe immédiate, et par conséquent sur les fibres charnues qui lui sont intérieurement contiguës au moyen d’une lame celluleuse très-mince. Donc la.sufure sèche est absolument inutile pour la réunion des plaies des muscles situés profondément dans les graisses et sur lesquels roulent les tégumens.