DES PLAIES i86 rétrécit davantage de dedans en dehors, et quand la cicatrice est parfaite, il ne reste plus qu’une croûte sèche, superficielle, qui tombe. Trop de dureté, trop d’épaisseur de cette croûte nuisent au rapprochement des parties, la rendent un corps irritant qui provoque une inflammation. Séparée par la suppuration , elle ne laisse voir qu’un ulcère superficiel, qui se couvre aussi d’une croûte moins résistante, au-dessous de laquelle la cicatrice se complète. Dans le cas de perle de substance, toute la sur- face excisée s’enflamme sur tous les points. Ou voit s’opérer une exfoliation de ce qui a été touché par l’instrument; des caroncules vésiculaires, cellu- leuses et vasculaires s’élèvent à mesure que cet étal s’améliore et que le tissu se rapproche des carac- tères physiques qui lui sont propres. Le rétrécis- sement ne commence qu’à l’instant où la surface est également couverte de granulations, lorsque les parties ont recouvré celte souplesse dont l’in- flammation les avait privées. La cicatrice s’avance, s’achève et diffère essentiellement par sa figure, par son étendue, de celle qui est le résultat d’une simple incision. Celte dernière est toujours très- petite et linéaire; l’autre est plus irrégulière, plus large, et froncée sur son contour. Celle - là se forme avec plus de promptitude que celle-ci, qui a lieu après'une contusion dans laquelle il y a eu exfolialion. Il doit eu être ainsi, puisque, d’une