ü86 DES PLAIES DU COEUR possible de lier, suivant le procédé ordinaire, la portion d’artère située à la partie inférieure du creux de l’aisselle. Desault a vu périr d’hémorragie un tel blessé qu’il opéra; un autre, traité par le professeur Pelletan, succomba quelques jours après, le vaisseau n’ayant pas été compris dans la ligature. Une tumeur hémorragiale consécutive à une plaie de l’axillaire , peut avoir acquis assez de vo- lume pour remplir tout le creux de l’aisselle. Si ou se détermine à opérer, il faut coucher le malade sur une table garnie d’un matelas mince, de ma- nière que le jour d’une croisée éclaire suffisamment le lieu sur lequel on doit porter les instrumens : tout est suffisamment garni de draps, et on a sous la main un bistouri, des aiguilles dont la courbure est égale à celle d’un demi-cercle, une sonde de femme, des lacets cirés, ou des fils disposés en ruban, de petites compresses étroites , épaisses, nn morceau d’amadou muni d’un fil simple, des ciseaux, des pinces à disséquer, une érigne; enfin un instrument nécessaire pour comprimer fartère sous-clavière. Le malade étant couché, avec le bras écarté du corps le plus possible, à l’imitation de Camper, qui a proposé une espèce de brayer, un aide très-inteb ’ ligent appuie fortement le pouce ou l’indicateur de rrière la clavieulte sur l’artère, à son passage au- devant de la première côte. On peut encore, à fe- xemplç de Desguk, se servir pour cet objet d’ua