c)2 PROLÉGOMÈNES. ce ressort sont fixés les talons de seize petites lames de lancette qu’on fait saillir sur le niveau de la face inférieure de la boîte , d’une longueur facile à déterminer : elles sortent par quatre fentes parallèles. En tendant le ressort, ces pointes de lancette descendent, traversent ces fentes paral- lèles , se portent en arrière pour être cachées de nouveau. Ainsi disposé , cet instrument est exacle- ïnent appliqué sur la peau ; on détend le ressort et les petites lames se reportent en avant, en pé- nétrant la peau pour se faire un pas.sage et suivre leur direction d’arrière en avant, dans l’intérieur de la boîte qui les renferme. On pratique ainsi seize piqûres d’un seul coup, et on ne fait pas plus souflVirle malade , que, chaque fois , avec la ' lancette ou le bistouri. Considérées comme instrumens dont on se sert- pour saigner localement, les sangsues sont des ' espèces de vers à corps alongé, plus ou moins plat, lisse et parsemé de rides annullaires , lermi- nées à chaque extrémité par un disque charnu, qui fait fonction de suçoir. La bouche est garnie de ^ trois petites dents qui font à la peau une ou ver- ture triangulaire. La sangsue médicinale, / medicinalis, est étroite, noirâtre, avec six raies . jaunes, variées de noir en dessus, et à surface.:^' jaunâtre en dessous. De ces insectes aquatiques, on, J préfère ceux qui se trouvent dans une eau cou- rante et limpide : ceux qui se prennent dans les '