DES PLAIES DU CERVEAU récidive des accidens n’esl pas à rapporter à l’unioa qui s’est faite des filets nerveux, mais à leur anas* toniose avec ceux de la septième paire. Celte mala- die , développée spontanément, est nommée ticr- douloureuæ par les pathologistes , trimus dolori- Jicus J névralgie Jacialey etc. L’expérience a démontré que les plaies du nerf sous-orbitaire , à sa sortie dans le haut de la fausse canine, peuvent avoir des suites aussi fâcheuses que celles du frontal, François Petit, médecin militaire à Namur, a publié qu’un officier blessé d’un coup d’épée à la paupière inférieure de l’œil droit, dans le lieu qui répond à l'orifice antérieur du canal sous-orbitaire, sentit le second jour un violent mal de tête de ce côté, malgré que la plaie parût lé- gère et prêle à guérir : elle persista jusqu’à la mort. Le bras gauche devint aussi un peu sensible, avec une difficulté de mouvement que les saignées du| bras et du pied n’empêchèi’ent pas d’augmenter.. La paralysie en fut la suite, et se propageait à l’ex-^ Irémité inférieure du même côté, lorsque cet offi-»' cier succomba trois mois après son accident. On ne trouva qu’au vaste abcès dans la région frontale du cerveau. Le même auteur dit encore qu’un. autre officier qui reçut un coup de bâton à la pau- pière inférieure gauche, eut le bras droit frappé d’une paralysie qui dura toute la vie j qu’un soldat qui eut la paupière inférieure droite déchirée par im coup d’épée, ne pouvait se servir de son bras.