4Î2 des plaies des organes Ja disparition deTenfaiit, qu’auparavanl on sentait avec le doigt introduit dans le vagin , une tumeur abdominale différente de celle qu’offrait le viscère distendu , l’écoulement du sang par la vulve, les faiblesses, les syncopes, la pâleur extrême et la cessation des battemens de l’artère radiale , ou l’extrême dépression de ce vaisseau, exploré avec le doigt. La mort est presque toujours la suite d’un acci- dent aussi terrible , et entre autres exemples , qu’on lise celui de Monro. Une femme d’un âge moyen souffrait depuis deux jours pour accoucher, et les eaux étaient écoulées, lorsqu’elle se leva brus- quement de dessus sa chaise, en se plaignant d’une douleur de ventre très - vive. Alex. Monro dit qu’on ne sentait plus l’enfant par le vagin, que cette femme conserva sa présence d’esprit jus- qu’au troisième jour, époque de sa mort. A l’ou- verture du cadavre, on trouva l’enfant dans le ventre avec tout l’arrière-faix ; il était baigné dans une grande quantité de sang. La dissection lit voir que la rupture, longue de quatre travers de doigt, était oblique au côté interne du col distendu, et formant un sac commun avec le fond : l’oriüce s’était déjà rplréci. Quelques exemples très-rares de guérisons ne peuvent infirmer cet axiome, que les ruptures de l’utérus sont constamment morlelfes. Néanmoins il importe de connaître le petit nombre d’cxcep-