PROLÉGOMÈNES. tasoir (le bonne trempe, nécessaire pour enlevef les poils qüi se Irouvent sur les parties qu’on doit panser , ou sut lesquelles on est sur le point de pratiquer une opération. Un des cotés de celte trousse doit encore tenir lieu de porte-feuille à double compartiment. C’est là q u’on place une ou plusieurs lanceltes; des ai- guilles droites , armées de fil ciré et non ciré ; des aiguilles courbes de moyenne grandeur ; des épin- gles de toutes les espèces; des fils non cirés, d’au- tres simples , doubles et cirés: tous disposés par ordre sur une carte. Il est assez utile enfin de porter aussi du taffetas gommé d’Angleterre, enveloppé dans un papier. Il est encore d’autres instrumens que l’élève ne peut ne pas se procurer : ce sont ceux nécessaires pour la saignée ; il en sera parlé quand on décrira cette opération. § II. De l’appareil à pctnsemenU On appelle appareil à pansement la réunion sur un plateau ou sur une planchette recouverte d’un linge blanc , de toutes les pièces nécessaires pour un pansement. Elles doivent être disposées selon l’ordre dans lequel on veut les employer. De cette manière , on évite la confusion et on jouit de cette propreté si utile dans ces sortes de dispositions. Ces pièces d’appareil se composent de charpie, de chiffons de linge, de compresses et de bandes de différentes espèces 5 enfin de tous les instrumens à