4i8 des plaies des ORGANES pouce pour le second, ayant égard toutefois h l’em- Lonpoint. Le pelvi-mèlre de Coulouli est composé de deux branches qu’on introduit dans le vagin. Lorsque l’une appuie au - devant du Sacrum, en haut, l’autre est ramenée en devant deirîère le pubis : une échelle de gradation, en bas, donne la mesure de la distance qu’on cherche à connaître. Le professeur Baudelocque introduit l’index dans le vagin, en porte le bout au haut de la saillie du sacrum, et vient appuyer avec lè bord radial in- cliné contre l’arcade du pubis. La longueur de ce point de contact jusqu’au bout du doigt, donne celle du diamètre antéro-postérieur, moins six li- gnes, qu’il faut soustraire. Si ce procédé n’est pas d’une exactitude rigoureuse, au moins deux ou trois lignes d’erreur ne peuvent s’opposer à l’ac- couchement. Les exostoses volumineuses sont en- core un obstacle à l’accouchement naturel, et on a l’exemple d’un chirurgien anglais qui a pu extir- per un sarcome, terminer un travail pénible à l’avantage de la mère et de l’enfant. Pour une ex- croissance sans doute plus volumlnense, Coutouli a fait infructueusement, pour la mère, l’opératioü césarienne. § VIIL Procédés pour Vopératiori césarienne abdominale. Les instrumens nécessaires sont un premier bis- touri à tranchant convexe ;un second à lame droite,