568 DES PLAIES DES ORGANES texture molle, spongieuse, vasculaire, et que la res- piration ne favorise l’hémorragie. Eneiï’et,si cet organe se dilate lors de l’introduction de l’air, les. surfaces de la plaie doivent donc être plus déve- loppées : SL le sang le pénètre avec force dans toutes ses parties, ces mêmes surfaces doivent donc le verser en abondance. De même, dans l’expiration le poumon s’affaissé sur lul-raêmej la plaie se ré- trécit, et ses levres se touchent ; les vaisseaux ca- pillaires , moins dé veloppés et plus repliés sur eux- mêmes, reçoivent moins de sang; d’où il est à con- clure que 1 hémorragie est nécessairement forte dans I inspiration et faible dans l’expiration. Chez les'blesses, la faiblesse est toujours en rai-^ son de l’hémorragie; cdle-ci est-elle forte dans le cas dont d s’agit, le poumon se prêle moins aux efforts de la respiration. Par lui-même, moins bai- gné du fluide vivifiant, moins expansible, il favo- rise la formation d’un caillot, et concourt à sus- pendre le cours du sang au-dehors ou dans la cavité de la poitrine. Celte disposition est à respecter, si on ne veut pas être témoin d’une nouvelle éléva- tion du pouls, d’un décollement total ou partiel de ce caillot,et d’une nouvelle hémorragie. C’est dans la constitution généralement affaiblie, dans un appauvrissement subit,dans la prompte proslraliou des forces vitales, que la nature trouve le premier remède. Le second s’observe sur la surface même de la plaie. A la lésion physique d’une p.irtie du