54 DES PLAIES DU CERVEAU lions capillaires pour la vie et la nutrition de ces mêmes parties. Lions* séparément un nerf et un vaisseau qui se distribuent seuls à un membre: d’une part, nous verrons insensibilité absolue j et de l’autre la mort ou la gangrène. En faisant la même opération sur des nerfs ou des vaisseaux du troisième ordre, les anastomoses répareront fous les dommages sous le rapport de ces deux fonc- tions différentes. C’est moins par l’inspection que par les phé- nomènes relatifs à la sensibilité , à la situation précise de la plaie, qu’on reconnaît la lésion phy- sique d’un nerf. Examinons d’abord les effets de la compression : légère sur un nerf principal, elle donne un fourmillement, un picotement dont les sensations sont aussi multipliées que les ramifica- tions capillaires , susceptibles d’être ainsi retracées par l’anatomiste qui éprouve celte sentalion pé- nible. Rien de semblable n’est ressenti sur la lon- gueur du tronc. En prenant pour exemple le nerf n^édian , c’est dans la paume de la main , dans la pulpe du bout des doigts, sur leur côté radial, cubital, palmaire, que ce phénomène est remar- qué, à peu près de la même manière que celui pro- duit par une infinité d’étincelles. La douleur est disséminée sur une grande étendue, et se porte en divergeant, sans se faire sentir, le long du côté in- terne du bras ; la remarque est la même pour les nerfs cubital et sciatique.