ET EN PARTICULIER. 2i5 Les praticiens qui ont proposé d’associer le ban- dage unissant et la position aux sutures, ont ils Lien pensé 'que ces derniers moyens ne pouvaient pas suffire seuls? Aujourd’hui les meilleurs chirur- giens sont convaincus du contraire, et rejettent entièrement l’usage du fil et des aiguilles. § V. Bes moyens d’assurer la consolidation des plaies des muscles. Puisque le bandage unissant, aidé de la situation ou de la position du membre ou de la partie , est Je seul moyen de rapprocher les surfaces d’uni muscle, il faut en seconder les effets par la durée et par le mode de son application. Pour cela , on met le muscle dans son plus grand degré d inaction , et on diminue ainsi l’espace qui sépare les points d’attache et d’insertion. C’est un pro- cédé sûr de diminuer la force de contraction dans les raouvemens involontaires auxquels le malade est exposé. Mais il est une motilité particulière qui ne peut etre suspendue que par une compres- sion méthodique, faite sur toute la longueur du membre. Un bandage circulaire rapproche de l’axe commun toutes les. parties molles, dont il gêne Paction spontanée. Pour les muscles tres-Jongs, il doit être fait de manière que le fragment inférieur soit soutenu en haut, et le supérieur en bas : alors la peau, sans être trop pressée vers les lèvres de la plaie, cède dans la même proportion que les bouts