5oo DE LA CICATRïSATIOiy duiles à cet état simple, celluleux, vasculaire et rnême caronculeux. La réunion se fait donc, dans tous ces cas, comme celle des membranes séreu- ses. Pour que ce procédé naturel, dont l’art a fait nne juste application au traitement des plaies , ait tout succès, il faut éviter de trop presser les par- ties les unes contre les autres, afin de ne pas s’op- poser au peu d’expansion dont elles ont besoin. On doit aussi être très-convaincu que plus l’in- flammation est vive, moins il y a d’espoir de réussir. § II. De la cicatrisation des plaies simples qui suppurent. Quelle que soit son espèce,toute plaie non réu- nie doit suppurer; elle est prise dune inflamma- tion plus forte, bien différente de celle dont il vient d’être parlé. H y a tuméfaction, rougeur, douleur et pulsation locale, d’où s’ensuit l’isole- ment de tout ce qui a perdu la vie ou qui ne peut plus la conserver. La solution de continuité de- vient plus étendue; le tissu vivant est ulcéré par l’effet d’un véritable phlegmon, qui se termine constamment par suppuration. Le pus, sur la na- ture duquel on a beaucoup disserté sans être d ac- cord , est composé, dans les premiers temps, du sang, qui le teint en rouge en lui donnant le ca- ractère sanieux, des débris de vaisseaux, de tissu cellulaire, et de cette lymphe coagulante, exsudee des parois des capillaires sajiguins , accumulée