DE LÀ RESPIRATION. 355 yclalive i la mobilité des cèles, cet organe se dill te. a moins du cote sur lequel repose l’animal puisque les mouvemens alternatifs d’élévation et abaissemenlsonl moins étendus que ceux de cette pat le , qui est supérieure. Voilai dont n us „e • pouvons douter d’après les connaissances anato! nnqtms, elayees des observations physiologiques. n er.ogeons la pathologie. Le phthisique se couche sur le dos; il en est de même de la per! sonne affectée d’une inflammation du poumon,d’un squ.rre de cet organe, d’un épanchement san- guin ou sereux. Celte position est dépendante de a nécessité absolue dans laquelle se trouve la na- ture de développer tous ses moyens pour que la respiration se soutienne. Toute la mobilité des os est necessaire, afin que le poumon trouve dans lourdelevation ce degré d’expansion que lui refu- isenl .a lésion organique d’une partie de son tissu recile de ses propriétés vitales, et le fluide épanché nui le comprime sur une grande étendue de sur- ace. Un tel patient ne pourra pas se coucher sur le note sam, parce qu’il restreindrait ses moyens de r espirer; on le voit s’incliner plutôtsur celu!qui est P Pos'fon que prennent spontanément tous ■es blesses , considérés dans l’homme ou dans les 1 mmaux. C’est pour user de cette liberté qu’on voit homme tourmenté d’un asthme, d’un épanche- nenl quelconque, rester assis sur son lit, courbé U devant, avec les bras le plus souvent étendus et