ET PLAN DE L’OUVRAGE. LXXXVïi Si nous jetons un coup-d’œil sur les effets d’une adjuàmie , l’indication est de soutenir les forces et de les exciter. Si nous passons aux derniers re'sultats de cette adynamie, aux morti- fications , ne voyons-nous pas que la partie frappe'e de mort est abaudonne'e par celle qui conserve la vie j que cette se'- paration spontane'e peut être longue j que les efforts de la nature qui l’opère peuvent être insuffisans ou infructueux, et que le malade est expose' à pe'rir avant qu’elle n’ait achevé son ouvrage ? Donc , puisque le dernier point est l’isolement de ce qui est mortifié , l’art doit le faciliter ou l’effectuer sur- le-champ lorsqu’il le croit nécessaire et indispensable. Pour peu qu’on médite sur le plan de mon ouvrage, on verra que je n’ai établi que cinq classes principales de ma- ladies; qu’il y a une harmonie parfaite et régulière entre les phénomènes généraux , les terminaisons spontanées, les dé- tails d’anatomie pathologique , les indications curatives et les traitemens. La science et la thérapeutique roulent exclusi- vement sur ces cinq points cardinaux parfaitement concor- dans, sur lesquels les praticiens tombent d’accord , qui reji=L— dent facile l’étude de la chirurgie générale et resu te difficultés de celle qu’on peut nqnjfgjté de l’histoire de 1 art, que mon ouvrage se «-.rticulière , d’anatomie pathoio- de chirurgie générale et \ gique , ues epon thérapeutique générale et spéciale. onlanées des maladies ; en6a de sur des hases aussi Des principes qui me paraissent ■ nouvelles solides! m’ont porté à , Xes , et sue 3„r l’écartement des bords des p mes t ulc^^ ^ leur rapprochement juscju a cica nce > bourgeons „ contractilité de tissu des granulaUons m. de b g^^^^ charnus; sur la guérison des ae Volé- tendons , des fractu«s de la rotule ^ eocoresur crâne ; sur la formation du cal et e an i o ^ ae ces bases que reposent mes doctrines de la corn