DES ORGANES DIGESTIFS. 5y3 ihologique m’a prouvé que le mode de guérison d une plaie semblable se fit par l’aggluliaaliori des surfaces péritonéales de l’estomac et des parois de l’abdomen. Une femme, âgée de vingt-cinq ans, reçut un coup de couteau trois pouces au-dessous du carti- lage xyphoïde , a deux de distance de la ligne blan- che. Transportée à rHôtel-Dieu,le6février 1794,, ■elle fut particulièrement confiée à mes soins. Les vomissemens étaient frequens, l’altération prodi- gieuse, et le peu de boisson ou de bouillon que Desault permettait, s’écoulait aussitôt au-dehors i par la plaie des tégumens, oblique a droite, et I longue d’un pouce. La malade, qui ne pouvait res- •ter que couchée sur la plaie, n’éprouva aucune amélioration dans son étal: la douleur épigastrique s’accrut ; la tension , le boursouflement douloureux ^du ventre, rendaient insupportable le poids des couvertures : à peine pouvait-on user de flanelles limbibees d une décoction emollieiile. Le pouls fut ■ toujours fébricitant, petit, accéléré, presque in- sensible. Cette malheureuse n’a pris aucune nour- *rituie pendant treize jours : l’entente a été suivie d’une diarrhée jusqu’à la mort. A 1 examen du cadavre, qui était d’une maigreur 'étonnante, nous vîmes au-devant de l’estomac une '.ouverture dont le contour n’avait contracté que de •faibles adhérences avec les parois de rabdomen. ILes intestins, agglutinés dans leurs circonvolu-