296 DES PLAIES DU COEUR \ conlenlif, aidé de la position du membre. C’est ainsi qu avait guéri le malade dont j’ai parlé d’après Monteggia , qui a trouvé sur son cadavre la mem- brane interne de l’artère réunie, tandis qu’en dehors un grumeau couenneux écartait, en forme de bou- chon, les levres de la plaie, du tissu desquelles il semblait faire partie. Monteggia usa des fomenta- tions d’oxicrat chaud , nécessitées par un gonfle- ment qui avait succédé à un bandage trop serré. Lorsqu’il est nécessaire de faire une ligature, on procède à cette dpérallon en suivant les règles indiquées pour le milieu de l’artère brachiale. Après avoir fait suspendre le cours du sang, le chirurgien doit fendre la tumeur dans toute sa lon- gueur j il éponge, volt l’ouverture faite avec la lancette à la paroi postérieure de la veine ; il ki- trodnit un sillet boulonné, qui peut pénétrer dans un second sac ; circonstance facile à distinguer par l’impossibilité de porter eel instrument dans la J direction de l’artère burnérale. Ce stilet sert alors de guide pour dilater, avec des ciseaux ou avec la pointe du bistouri, l’ouverture postérieure de,! la veine. L’opérateur parvient dans le sac inter- médiaire, le vide du peu de caillots qu’il contient: dans son fond, il volt l’ouverture propre del’ar-^^ 1ère, qu’il soulève facilement avec le stilet intro- - duit dans son intérieur. C’est sans doute pour ïi’avoirpas apprécié celte difficulté , que Moliuelli a eu tant de peine à pratiquer une telle opération »