4 PROLÉGOMÈNES. dans les lieux où il y a beautroup d’eau slagnanlej On entend par épidémique celle qui attaque en même temps beaucoup d’individus d’un meme pays; qui dépend d’une cause commune et géné- rale, mais accidentelle, répandue dans l’air, et qui cesse avec'celte cause. Il y auraitpandém:iè,é\ tout un peuple était afteclé à la fois. Des maladies qui ne sont point parliçulières à un pays, mais qui régnent indifFéremmenl en tout temps et en tout lieu , et qui attaquent diverses personnes , sont désignées sous le nom de sporadiques. En dernière analyse les maladies ont été divisées en internes, lorsqu’elles affectent des organes situés dans l’intérieur du corps, et qu’elles ne peuvent être traitées que par la diète et par des médicamens qu’on fait avaler ; en externes , si elles sont à l’extérieur du corps et exigent l’application de la main ou de quelque substance médicamenteuse. Les maladies locales sont propres k la partie où elles ont leur siège : telles sont une blessure, une fracture ; celles qui sont constitutionnelles appartiennent k la constitution générale de l’individu ; enfin on ne peut se trom- per sur ce qu’il faut entendre par maladie curable et incurable.. § IL Des causes des maladies. \ Tout ce qui produit un effet immédiatement ou médiatement est une cause. Pour ce qui concerne une maladie, celte cause est prédisposante quand