DANS LES GRANDES CAVITÉS. 479 publié le fait suivant: Carlo Tognola fut blessé entre la huitième et la neuvième côtes gauches, en tombant de haut en bas. La plaie, pénétrant dans le thorax et faite par un instrument piquant, avait un pouce de longueur sur trois lignes de largeur. Sans presqu’aucune gêne de la respiration , ce blessé pouvait se coucher dans toutes les positions, et mourut au bout de huit jours. La cavité gauche fut trouvée, sous les yeux de Scarpa, remplie de sang en partie coagulé, en partie fluide, avec éro- sion profonde de deux ou trois lignes, et large d’un demi - pouce à la partie inférieure du poumon. M. Martin, jeune, chirurgien de Lyon, a publié naguère un fait semblable. Un jeune homme blessé d’un coup d’épée a la partie antérieure et supérieure du bras droit, offrit, trois heures après, un ensemble d’accidens si nom- breux et si graves, que Méry crût la poitrine rem- plie de sang. Il pensait sérieusement à une contre- ouverture, lorsqu’il vit les symptômes diminuer à tel point, que la guérison était complète Ee hui- tième jour. On doit conclure de tous ces faits de pratique, 1° qu’il est presque impossible de mé- connaître un épanchement sanguin dans le thorax, lorsque, immédiatement après une plaie à travers les parois de cette cavité, les accldens se succè- dent avec une telle rapidité, que la mort est à re- douter si on n’emploie les moyens les plus prompts et les plus efficaces pour soulager j 2° qu’il y a beau-