C2 PPvOLÉGOxMÈNES. §111. Des bains et des douches. Le bain est le séjour plus ou moins prolongé du corps ou d’une de ses parties dans l’eau , ou dans une substance sèche et chaude. On divise les bains en naturels^ en artificiels ou domestiques , et en bains de vapeurs ; on les nomme secs quand on les prend dans du marc de raisin ou dans du sable 5 ils sont froids, tièdes ou chauds ; on les distingue encore en bains entiers ^ en demi-bains ; en ceux des pieds oupediluves^ des mains ou ma- niluves. Les bains à'eau douce ou àleau minérale forment encore deux espèces, sur lesquelles on a beaucoup de raisons d’insister. Le bain naturel est celui que , dans les grandes chaleurs de l’été , on prend à la rivière lorsque l’eau est suffisamment échauffée, autant pour son plaisir que par motif de propreté. Le bain artificiel ou domestique se prend chez soi dans un vaisseau appelé baignoire , et qui contient assez d’eau com- mune pour que tout le corps en soit couvert jus- qu’au cou. Autant qu’il est possible, il faut pré- férer l’eau battue d’un grand fleuve à celle d’une fontaine ou d’un puits. Le froid n exige que lo à 20 degrés de température , selon le thermo- mètre de Réaumur; dans les bains lièdes, le mer- cure doit s’élever de 2i à 5o , et de 3o à l\0 dans ceux qui sont vénlableiaaent chauds et qui piovo-