PROLÉGOMÈNES. 74 jHilres corps étrangers dont il vient d’être parlé. JL/éleridue qu’on veut mfdistenir à l’ulcère artifi- ciel est déterminée par le nombre de ces pois et par le volume de chacun, connu sous les numé- ros 3, 4, 5 et 6, etc. Dans beaucoup de circons- lances ou la maigreur est extrême, et où il est dangereux de comprimer sur des os, ces corps étrangers sont figurés en boutons, en tablettes. L’exuloire, ou l’ulcère artificiel, est appelé sé- ton quand il consiste en une plaie à deux ouver- tures, faite sous la peau soulevée en forme de pli, à l’aide d’un bistouri ou à!\xi\e aiguille à séton, tran- chante sur les deux côtés de sa pointe, et traversée d’un linge fin efiilé sur ses bords, ou d’une longue mèche composée de plusieurs brins de coton, de soie ou de charpie, connue sous le nom de séton. Ce sont les circonstances et les indications présentes qui fixent le choix sur l’endroit du corps où il con- vient d’établir ces suppurations locajes. § II. Du moxa. * Les anciens brûlaient la peau avec dilFérentes substances. Hippocrate s’est servi d’éponge imbi-^ bée d’huile, de lin cru , de champignons dessé- chés. Les Chinois adoptent une plante velue et. cotonneuse, que nous savons être Vartemisia chi- nensis. L. Ils en font sécher les feuilles, les brisent détachent le parenchyme, cardent les fibres co^ toniieuses, réservées pour constituer le mo^a1^