DES IMPERFORATIONS. 127 roduire, pendant quelque temps, une mèclie de 'harpie longue ? La troisième espèce d’imper- oralion, qui ne consiste qu’en une membrane nince,etc., n’est }3as plus embarrassante pour le chirurgien, que la seconde. La quatrième présente une continuité de peau roncée comme une cicatrice, assez enfoncée entre es tubérosités de l’ischion pour faire croire que ’anus existe; ou bien ces tubérosités sont très- approchées, et il n’y a pas la moindre trace d’anus. On peut donc, dans le premier cas, s’èn laisser acilement imposer : aussi arrive-t-il qu’on n’ap- )orte l’enfant que quand il est près de périr. L ’in- roduction du doigt, d’une sonde, instruisent de U hauteur à laquelle se trouve l’obstacle. Si elle St médiocre, on enfonce un bistouri au-devant ! U coccyx, et on incise un peu vers la racine du c:rotum; si elle est considérable, on a proposé de E2 servir d’un trois-quarts à canule crénelée. L’ana- nmie pathologique prouve que de telles opéra- lOns , faites en circonstances semblables , peuvent ’êlre pas heureuses, bien qu’on atteigne le I ectum. En effet, cet intestin , rempli de méconium cl istendu en cul-de-sac assez ample, a été ouvert; U après l’opération sa blessure ne s’est plus trou- vée en rapport avec celle des tégumens. Il s’en ïSt suivi l’infiltration du méconium dans le lissi^ cellulaire, et la mort : voilà ce qu’ont observé Su-