io2 PrvOLÉGOMÈINES. puyant le pouce immédiatement au-dessous de la piqûre ; met le tout parfaitement à sec , à l’aide du drap'qui est à sa' disposition. La compresse appliquée, est'soutenue avec le pouce, puis à l’aide du bandage fait de là manière suivante; Le chef libre de la bande roulée à un globe étant assujéti entre le talon du malade et le genou du chirurgien ,un jet est dirigé de dedans en avant, à la place du pouce qui relieiîl la compresse, et qui est de suite appliqué sur ce même jet conduit en . . i ' dehors, au-dessus de la malléole externe,puis en arrière au-dessus du talon ; en dedans , au-dessus de la malléole interne, puis sur le premier jet tra- versé en sautoir. De la , celte bande est ramenée au-devantdü côüde-pied, sur le bord externe de celui-ci , au-dessous de la plante , vers le bord in-- lerne , sur la compresse , en dehors , etc. jusqu’à ce que la totalité soit employée. Les deux chefs de la bande sont ramènés en dehors du pied, l’un par-dessus et l’autre en dessous , pour être fixés au-devant de la malléole de ce même côté , au moyen d’un premier nœud simple , puis d’un se- cond à rosette. On a fait ce bandage en huit de chiffre, et on l’appelle bandage de Vétriei\ La saignée faite avec la lancette peut être suivie d’accidens plus ou moins graves dont il n’est pas parlé ici, parce qu’ils appartiennent à la pathologie spéciale.