G8 PROLÉGOMÈNES. ou tel emplâtre étendu sur un morceau de taffe- tas , de toile à demi usée ou de peau mince ; tel est le taffetas d’Angleterre. § V. Des injections. Uinjection est un liquide simple ou médica- menteux qu’au moyen d’une seringue ou pousse dans une cavité du corps ou dans un canal quel- conque. C’est encoré^le nom qu’on donne à l’ac- tion d’injecter. Les parties dans lesquelles on peut introduire ces liquides sont: le rectum, le vagin, le canal de l’urètre, le conduit auditif, les con- duits lacrymaux, le sac lacrymal,le canal nasal, le nez et les sinus maxillaires. Il est encore certains ulcères appelés sinueux et fîstuleux , prolongés dans l’épaisseur des chairs, ou qui communiquent dans les grandes cavités, dans lesquels il est né- cessaire de porter des injections. Celles-ci se com- posent d’eau simple , tiède ou froide ; d eau miné- rale , de décoction émolliente ou stimulante; de vin, de liqueur spiritueuse pure ou coupée avec de l’eau ; d’eau d’orge simple ou avec additiou de miel rosat, etc. : d’où les injections émol- lientes j, adoucissantes, fortifiantes et toniques , stimulantes excitantes y ç>\x détersives. Lorsqu’on les porte en quantité dans le rectum et dans les gros intestins, on les nomme lavemens. Elles ont pour usage , dans ces cas, de débarrasser Je tube intestinal des excrémens qui le remplissent