ig2 des plaies Les parties voisines, moins affectées, sont prises d’une inflammation phlegmoneuse qui se termine constamment par suppuration : dès lors les topi- ques émolliens sont d’absolue nécessité, et on ne peut se dispenser d’y recourir dans le principe. Ils ne sont jamais nuisibles, parce que, lorsqu on les emploie, on ne doit craindre la perlé de substance que pour ce qui n’est pas susceptible de conserva- tion, la résolution étant portée aussi loin qu’on doit le désirer. Toute plaie faite par instrument tranchant veut être réunie sur-le-champ. On en rapproche les bords, qui s’agglutinent par première intention : de cette manière on arrête l’action de la maladie en lui faisant prendre un mouvement rétrograde vers la santé. On met les parties dans une condi- tion qui ressemble beaucoup à celle dans laquelle elles se trouveraient s’il n’y avait qu’une simple contusion ou piqûre, puisqu’il n’y a plus de com- munication avec la surface extérieure. Dès l’instant que deux surfaces divisées sont- mises en contact parfait, elles sont moins dispo-; sées à s’enflammer : on sait par là pourquoi l’in-' flammation est contraire à toute tentative d’union par première intention. L’agglutination des surr faces commence à l’instant qu’elles se touchent, avec d’autant plus de promptitude qu’elles sont plus rapprochées, qu’il y a moins de sang inter- posé, comme dans le bec-de-lièvre, ou quelqua.