DES ORGANES DIGESTIFS. 585 ’ongle, et de dehors en dedans, jusqu’au péritoine. Jette membrane extensible permet d’engager le doigt, sur l’ongle duquel on exécute le degré né- cessaire de débridementj et on procède à la ré- duction de la manière indiquée plus haut. Par la iîuile, il faut se conformer à la méthode générale lie traitement. L’examen des cadavres semble démontrer que (Oute plaie des intestins non sortis au-dehors ne se guérit jamais spontanément sans qu’il y ait eu di’adhérencc contractée derrière les parois de l’ab- dlomen. Le résultat est le même quand les secours die 1 ’art ont été administrés avec autant de pru- clence que de succès. On est également convaincu que l’exfoliation qui a établi une perte de sul)- SUance d’une portion du contour du tube intestinal, ^3Sl suivie de la réparation de la continuité du ca- Oal, non qu’il y ait eu régénération de tissu, mais Ji'parce que les parois même de l’abdomen ont sup- jpléé à cette perte de^subslance : il y a toujours, un Trétrécissement dans l’endroit de la concrétion. J’ai (eu occasion de dissécfuer le cadavre d’un homme (qui avait eu un anus contre nature à l’anneau in- guinal. J’ai trouvé dans cet endroit un bourrelet (dur,adhérent de toutes parts, ainsi que le niésen- Itère , aux parois de l’abdomen. Bien que l’art ait (été d’un grand secours dans ces guérisons, conve- inons qu’il n’a rien fait immédiatement, et qu’elles jsontl’ouvrage de cette sage prévoyance de lanalurC,