ET DES ARTÈRES. 299 à Paris, sous la claie du 2 avril 1802 ,les détails que je me suis permis de lui demander sur le Irai- tement de ce malade. Je ne suis que le traducteur de l’observation qu’on va lire. « Un cavalier français du premier régiment , nommé Koch Ovéj âgé d’envii’on vingt - huit ans, d’un tempérament robuste et d’une forte conslilulion, fut blessé, le 5 otars 1801, d’un coup de stilet qui lui coupa le cordon spermatique droit a la sortie de l’anneau. La plaie était longue de près d’un pouce, sans déchirure ni contusion. On eut tout lieu de croire à la lésion de l’artère sper- matique, du nerf qui l’accompagne, ou de quelque filet. Une demi-heure après l’accident, on observa les symptômes suivans : écoulement du sang par un jet soutenu, vomissemens, ecchymose du scro- ■ tum, d’une partie du bas-ventre , jusqu’à la région llombaire droite j douleur spasmodique qui corres- jpondait jusqu’au rein, quelque légèrement qu’on ttouchâl le cordon J syncope , étouffemens, horri- pilations^ prostration des forces, abattement du jpouls. y> Tel était l’état de ce cavalier , qui ne mourut jpas dans la première demi-heure qui se passa .avant le pansement, sans doute à cause de la pres- -slon qu’il avait exercée avec sa main et sa ceinture. ILa charpie sèche, les poudres stypllques et absor- ^banles, Tappllcalion d’un bandage convenable, -soutenu d’une compression avec la main , furent les