352 DES PLAIES DES ORGANES mal. Quaire mois se passèrent, une fièvre quarle rebelle en dura deux, et la tumeur, aussi volu- mineuse qu’auparavant, était plus dure, doulou- reuse, d’un rouge brun, adhérente à la peau dans mie petite étendue , avec fluctuation manifeste. Petit, consulté à celle époque pour la seconde fois, reconnut une cause vénérienne, à laquelle on iVajouta pas foi. Cette dame se livra a un charlatan, et revint à son médecin six mois apres. L opinion fut la même ; il existait une plaie, formée par les caustiques dont on avait fait usage, et compliquée d’une toux insupportable, qui se calma dans le cours des frictions qui furent prescrites. La déter- sion de l’ulcère fil voir à nu quatre ou cinq lignes de la face externe d’un des cartilages, et les bords de deux plus voisins. Leur exfoliation prévue eut lieu sur la membrane muqueuse , dont il se dé- tacha un lambeau, que les efforts de l’expectoration chassèrent quand on eut empeche 1 introduction de l’air par l’ulcère. Une simple pelote enveloppée de charpie mol- lette, d’un linge fin, trempée dans le sljrax et le basilicum chauds, et qu’on laissait refroidir un peu était appliquée contre la fistule, sur le contour de laquelle elle se moulait. Unemplâtre de Nuremberg qui faisait le tour et demi du cou, la retenait en situa- tion mieux que toute espèce de bandage. La toux diminua de jour en jour, cessa entièrement, excepté à l’époque des pansemens , où elle était violente ;