PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. 2o5 CHAPITRE IL PLAIES DES MUSCLES, EN GÉNÉRAL ET EN PARTICULIER. ^ I. Signes des plaies des muscles. On doit entendre par plaie compliquée une lésion simultanée de la peau et des parties sous- jacentes, quelle que soit leur importance pour le maintien de la vie et pour le libre exercice des fonctions en général. Sous ce dernier point de vue, les complications peuvent varier à l’infini j car autre est le danger des plaies des muscles, autre est celui qui accompagne les lésions du cerveau, du cœur, des poumons, etc., comme il est possible de s’en assurer en traitant de chaque organe en particulier. Les plaies des muscles sont avec ou sans lésion de la peau 3 la dernière espèce reçoit plus particu- liè rement le nom de rupture. Lorsqu’il y a division des tégumens, il existe à la fois écartement des lèvres de la plaie extérieure et des bouts des mus- cles; mais ceux-ci, doués d’une plus grande force contractile^ s’éloignent davantage. Celte assertion cependant n’est pas toujours vraie. En effet, il faut reconnaître que tous les muscles,intimement adbé- reiis à la peau, n’offrent pas un plus grand écarte- ment qu’elle , lorsqu’ils sont divisés. On en a des exemples dans les muscles palpébral et surcilicr ,