ET EN PARTICULIER. 2i5 Pour obvier a. celte insuffisonce, les üiiciens re- couraient à la suture sanglante. Les modernes donnent aux aiguilles une courbure demi-circu- laire , les veulent aplaties, terminées en pointe tranchante sur les côtés, et percées à leur talon d’une ouverture transversale qui reçoit, sans qu’ils se roulent, plusieurs brins de fils cirés en forme de ruban. A l’aide de ces fils diversement disposés, ou fait la suture entortillée dont il a été parlé à 1 article du bec-de-lièvre ; Ventrecoupée, qui con- siste a passer autant de fils dans une plaie qu’elle a de pouces en longueur, à réunir les chefs au- dessous de la lèvre inférieure, au moyen d’un nœud à rosette ou de celui du chirurgien, dans lequel chaque bout de fil est passé deux fois dans l’anse qu’il former enfin Venchevillée, qui n’est qu’une modification de l’entrecoupée. Il en sera particu- lièrement question à l’article des plaies du bas- ventre. Ne faire qu’une suture simple ou un seul point (ie suture, c’est passer un seul fil, à l’aide duquel on rapproche les surfaces, qu’on soutient avec un nœud à rosette ou avec le nœud du chi- rurgien. En recherchant les avantages des sutures, nous les trouvons nuis pour les plaies des muscles inti- mement adhérens à la peau, puisque les bande- lettes agglutinalives suffisent j nulles partout où ces corps charnus adhèrent à de grandes surfaces apo- 'uévrotiques ou osseusçs , puisque l’écartement est