I ET EN PARTICULIER. .^29 porter un bandage après leur guérison. On ne peut donc se permettre les sutures que lors de ces grandes éventrations dans lesquelles il est ifnpossible de contenir les viscères. Pour réunir le péritoine avec autant d’exacti- Itude que Iæs muscles et les légumens, Galien pé- inétrait une des lèvres de la plaie de dehors en dedans jusqu’au péritoine, au-devant duquel il ■ faisait glisser son aiguille, dont il traversait ensuite celte membrane, de dedans en dehors, sur la lèvre opposée : sur le même côté de la sortie de cet ins- trument, il procédait depuis les tegumens jusques entre les muscles et le péritoine, qu’il piquait de dedans en dehors, sur le côté où l’opération avait été commencée. Galien continuait de cette ma- nière jusqu’à ce que la suture fût achevée. Les modernes opèrent différemment : ils ont • autant de fils cirés en ruban qu’ils se proposent de tfaire de points de suture j chaque extrémité porte lune aiguille courbe, aplatie et percée en travers '■sur son talon. On couche le malade de manière que ! les parois de 1 abdomen soient dans le plus grand relâchement, à l’aide de l'inclinaison de la tête sur • la poitrine , de celle-ci sur l’abdomen, de la flexion (des cuisses sur le bassin. Le'chirurgien porte en- suite l’index gauche dans le ventre, s’en sert •comme d’un crochefpour mettre le péritoine au ml veau des lèvres de la plaie, qu’il soulève et fixe sous le pouce placé en dehors. De l’autre main il