I.XXX INTRODUCTION dans aucun cas, isoler les ulcères des maladies primitives, dont ils sont la suite ou l’eflel ne'cessairc. Ces remarques s’ap- pliquent si naturellement aux fistules et aux ulcères sinueux , que je ne puis, sans me re'pe'ter, me justifier de les avoir place's dans le lieu où on en trouve la description. Les cinq chefs capitaux sous lesquels j’ai compris les ma- ladies chirurgicales, semblent présenter les plus grands avan- tages. L’e'lève trouve de suite les caractères et les signes generaux de chaque mode de le'sion , les notions sufiSsanles relatives au diagnostic, au pronostic, aux terminaisons heu- reuses ou funestes , aux indications et aux principes invaria- bles qui doivent diriger les trailemens. C’est en passant en revue tous les tissus ,les uns après les autres; c’est en fixant son attention sur chacun en particulier, qu’on parvient à saisir avec une extrême facilite' les phe'nomènes essentiels qu’il pre'senle lorsqu’il est malade , et que, sans oublier les principes immuables , on varie ses procède's cniratifs en rai- son des localite's et de la nature de l’organe dont l’e'lat pa- thologique re'el a eu les secours et l’assistance du chirur- gien. On sait, par exemple, que dans le traitement d’une plaie des te'gurnens et des muscles , les mêmes, mojens de re'union ne sont point applicables aux uns et aux autres. S’il s’agit d’une artère, le rapprochement imme'diat de chaque bout du vaisseau divise est impossible ; mais la ligature sert à suspendre une hémorragie fâcheuse en aplatissant le tube artériel, dont elle provoque l’agglutination des parois en con- tact; et un pansement méthodique tend à maintenir en rap- port de contiguité les chairs, le tissu cellulaire , la peau, pour que les surfaces respectives de ces différens tissus bles- sés puissent contracter cette union désirée. Je me suis efforcé de réunir dans cet ouvrage toutes les connaissances relatives à l’histoire de chaque partie de notre art, à la chirurgie générale, aux terminaisons spontanées des maladies, à l’anatomie pathologique des parties affectées, aux'