DES PLAIES dents une bonne portion de l’extrémité de la lan- gue. Le lambeau mobile qui ne tenait presque plus, lut réuni au corps de cet organe par deux points de suture : la consolidation s’en fît en peu de temps. 11 en fut de même d’un second enfant, et d’un char- pentier qui tomba sur une pièce de bois. Ce der- ïiiei se transporta chez Pare pour se faire couper tin lambeau qui tenait faiblement au Corps de la langue ; loin d’y consentir, Paré fît la suture. Ou ne sait jusqu à quel point Pibrac a eu raison de s’élever contre cette opération, qui a aussi été pratiquée et recommandée depuis Paré. Suffit-il de présenter un succès obtenu sans suture pour faire rejeter irrévocablement celte dernière? Une de- moiselle, agee de dix-neuf ans , se coupa oblique- ment la langue dans un accès d’epilepsie, qui lui tenait les dents fortement serrées, au-delà des- quelles cet organe faisait saillie et vacillait dans tous les sens. Pour empêcher que la division ne fut complète, on eut beaucoup de peine à écarter les mâchoires à l’aide des moyens mécaniques. Pibrac en étant enfîn venu à bout, comprit la langue en- tière dans une petite bourse de toile, sur chaque côté de laquelle étaient fixés des fils de fer, qui correspondaient à la commissure des lèvres, se re- courbaient au-devant et au-dessous du menton, et dont les extrémités étaient assujélies par des cor- dons attachés derrière la tête : la guérison exigea «n court espace de temps.