364 DES PLAIES DES ORGANES partie nerveuse du diaphragme, mourut le troi- sième jour. Pare trouva qu’à travers la plaie, lon- gue d’un pouce, s’était engagé l’estomac flatueux, contenant quelques mucosités. Une autre personne reçut un coup de feu au bas du sternum, proche le cartilage xyphoïde. Le diaphragme fut tiaversé dans sa portion charnue par une balle qui sortit ‘ entre la cinquième et la sixième côtes sternales gauches. Tout se cicatrisa au-dehors; mais cet homme ne cessa d’être tourmenté d’une espèce de colique, qui l'obligeait de souper légèrement. Huit mois se passèrent, après lesquels la mort mit fin à une dotdeur épigastrique, qui. résista aux secours les mieux dirigés. Une partie du colon, remplie de vents, avait traversé le diaphragme par une ouver- ture qui pouvait à peine admettre le bout du petit doigt. ^ "H A ces deux observations de Paré on peut alliera celle de Sennert. Un étudiant fut guéri, en moinsj de deux mois, d’un coup d’épée qu’il se donna : et® il mourut, sept autres mois après, tourmenté par® des vomissemens très-fréquens. L’épée avait tra-® versé le poumon et le diaphragme ; l’estomac s’était® entièrement engagé dans la cavité gauche du thô-® rax ; le cœur et son enveloppe se trouvaient à® droite: et c’est laque, sur l’invitation du malade,® Sennert a pu reconnaître des battemens , en appli-® quant la main sur ce côté de la poitrine. X Il est assez généralement reconnu que les signesM