4o2 des plaies des organes remarqué que les blessures des reins sont suivies de douleurs qui descendent jusqu’aux testicules et aux aines ; d’une difficulté de rendre des urines sanguinolentes ou du sang pur. Lorsque la lésion a été faite d’arrière en avant, il s’écoule assez or- dinairement de l’urine par la plaie, tandis que l’on doit craindre un épanchement dans le ventre ou une infiltration le long des artères, lorsque les parois abdominales ont été traversées. Dans tous les cas, le, pissement de sang est le véritable signe pathognomonique. § IL Traitement et guérison des plaies des reins. Les traitemens médical et chirurgical sont,dans^ le cas présent, les mêmes indiqués pour les plaies des organes digestifs. L’inflammation s’annonce par des signes qui se joignent à ceux qu’on a observés primitivement. Cette néphrite suspend la sécrétion urinaire dans le rein malade ; et la sup- pression d’urine n’est complète qu’autant que le rein Intact est enflammé sympathiquement.Abstrac- tion de la cause qui l’a provoquée, l’inflammation semble exister seulej on observe douleur locale, tension du ventre, sensibilité exquise, et des signes bien dlfférens de ceux qui se distinguent à l’ins- tant de la blessure ; il y a rétraction vers l’anneau du testicule qui répond au côté du siège de 1 in- flammation.