IX SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE. lier. On aurait beau invoquer l’assistance de la physique, de la chimie, de l’histoire naturelle, on n’ohtiendrait que des probabilités et des aperçus généraux, sur lesquels on élève trop souvent des théories mensongères, des systèmes qui parais- sent fondés pendant un ternps , et qui font place à d’autres non moins hrillans, et en apparence non moins concluans, jusqu’à ce qu’à leur tour ils éprouvent le meme sort. En anatomie , comme en physiologie , le chi- rurgien ne doit avoir d’autre but que d’observer rigoureusement ce qu’il découvre , et les phéno- mènes qui se passent sous ses yeux. Au physicien seul appartient de pousser un peu plus loin ses recherches, de mettre tout à contribution pour tâcher de lever le voile épais qui nous cache la structure intime des tissus, même la dernière molécule qui entre dans leur composition ; à lui seul appartient d’analyser les solides et les fluides, de soumettre au scalpel et au creuset tout ce qui concerne la masse infinie des êtres organisés , d’étudier les fonctions plus ou moins multipliées des végétaux et des animaux, de coordonner ses découvertes, de faire des rapprdchemens piquans, et de construire un édifice imposant. Tout en prou- vant jusqu’où peut aller l’esprit humain, ce ré- sultat le retient encore infiniment au-dessous du Créateur, qui semble n’avoir mis tant d’êtres à la disposition de l’homme, que pour l’abaisser et le