474 des épangbemens sanguins Un praticien sait également qu’il faut avoir égard aux lieux dans lesquels il exerce son minis- tère 5 aux températures variables de l’atmosphère, non moins qu’aux maladies graves que peuvent contracter les blessés. Les fièvres méningo-gastri- ques, adynamiques , sont en général les plus com- munes. Dès leur apparition , les plaies se sèchent, sont prises de pourriture. 11 y aurait du danger à ne s’occuper que des pansemens : c’est l’afleclion gastrique ou adynamique qu’il faut traiter métho- diquement. Si elle se juge i^avorablement, bientôt l’aspect de la plaie sera meilleur ; et on verra la cicatrice, primitivement détruite, se ^reproduire et faire des progrès rapides. CHAPITRE IX. DES ÉPA^CHEL\JEN3 SANGUINS DANS LES GRANDES CAVITÉS. g T)es épanchemens de sang sous le crâne. Un tel épanchement peut exister, n’importe sa cause, sans qu’on puisse préciser son siège sur la membrane encéphalo-crànienne, entre celle-ci et l’encéphalique, sur le cerveau, entre ses hémis- phères, dans l’intérieur des ventricules, à la base du crâne, en avant ou en arrière , en haut ou sur les côtés J enfin dans la substance des corps can- nelés et des couches des nerfs optiques, comme