116 DES IMPERFORATÏONS; CHAPITRE PREMIER. DES IMPERFORATIONS. IL est un principe invariable qui commande d’examiner avec le plus grand soin tout enfant , aussitôt après sa naissance , afin de s’assurer si rien ne s’oppose à sa conservation pour le moment. C’est sur les ouvertures naturelles qu’il faut prin- cipalement porter ses regards. L’anus est sur-tout à observer; car, s’il n’existe pas, il y a imper- foralioK , impossibilité de rendre le méconium, et l’enfant ne peut vivre qu’autant qu’on pratique une voie aux excrémens : ainsi l’imperforation est synonyme de l’occlusion congéniale de l’une des ' ouvertures naturelles qui font communiquer tous les organes intérieurs avec la surface cutanee, et dont les unes plus que les autres sont importantes à la conservation des individus. Les Grecs et les Latins se sont plus occupés des imperforations du vagin et de |l’anus , qu ils appelaient atîèseis ÿ les atrètes, selon eux, étaient les imperforés des La- tins. Nous distinguons de plus l’imperforation du nez, des oreilles, de l’urètre.' § I. Imperforation nasale. Rarement gongéniale, celte incommodité est