4© PROLÉGOMÈNES, procéder, le malade est situé commodément, ei la partie, ni trop élevée ni trop abaissée, doit se présenter favorablement au chirurgien. En ôtant la }jande, s’ij en existe uae, on a soin de ne causer aucune secousse , et oii reçoit d’une main ce que l’autre a défait. Si l’appareil est collé par du pus, ou par du sang desséché, on l’imbibe d’eau tiède oa d’une décoction émolliente , puis on enlève pièce par pièce les compresses, jusqu’à la charpie, à l’aide de ses doigts 014 des pinces à anneaux. Lorsque la surface de la plaie ou de rulcère- est à. découvert, oji l’arrose, s’il est besoin5 ou rase son contour dans le cas,où il y ait des poils re^ poussés, ou qu’on a négligé de couper dans le prin-^ cipe j avec la spatule, il faut séparer des pelbcules formées par la dessiccation du pus , puis essuyer tout avec un linge fin. Quand on ne fart pas usage de plumaceanx légèrement enduits de cérat, on entoure la plaie de bandelettes de linge fin et cou- vertes de cet onguent doux. La charpie sèche est ensuite appliq^uéc et humectée d’un,e liqueur quel- conque , dans le cas où on le croit utile; elle est; recouverte de compresses sèches ou imbibées :1e tout est soutenu au moyeu de la bande roulée à un- ou à, deux globes. Autant que possible , ces panse- mens doivent être faits douc^meat, mollement t\i avec promptitude. Lorsqu’il s’agit d’une plaie récente et encore saignante, ou de celle qui est le résultat d’une