I SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE. ïv I donc ici le besoin d’ajouter à sa bibliolîièque la Médecine opératoire du professeur Sabatier. C’est un ouvrage désespérant pour celui qui oserait, de nos joues , écrire sur le même sujet. Admettons que l’élève ainsi conduit n’ait point abusé de son imagination, qu’il ne se soit pas laissé entraîner par le brillant des sciences acces- soires, dont il a eu la sagesse de ne pas outrer l’emploi ; admettons qu’il possède à fond la science, telle quelle lui a été enseignée, telle qu’il l’a étudiée dans ses livres classiques, telle enfin quelle lui a été exposée au lit des malades : peut- il se persuader qu’il connaît toutes ses ressources ? Non. Il fait ses premières armes sur un grand théâtre, il est entouré de professeurs et de prati- ticiens différens dans la même partie : les prin- cipes de l’un ne sont pas ceux de l’autre. Tel a sa manière de se rendre compte des maladies et de les traiter ; tel autre s’est fait une doctrine toute opposée ; l’élève déjà fort sur ces institutions doit donc, pour ainsi dire, s’éloigner de son premier maître. Sa conscience et ses engagemens envers le public lui commandent impérieusement de sui- vre ces mêmes professeurs dont les principes semblent si opposés aux siens, d’observer les ré- sultats de leur pratique, de puiser dans les sources où ils ont nourri leur esprit, de se livrer à de nou- velles études, à de nouvelles méditations, qui for- tifieront son jugement, donneront de fextension