278 DKS PLAIES DU COEUR « Un aide-chirurgien suspendit l’hémorragie en comprimant fortement le tronc de l’artère caro- tide contre la dernière vertèbre cervicale •, mais des mouvemens involontaires firent reparaître le sang en si grande quantité, qu’il fut impossible d’examiner la plaie. Le malade, très-inquiet, souf- frait beaucoup de cette compression, éprouvait une espèce de suffocation qui l’obligeait à faire des efforts continuels pour cracher. On tenta de lier les artères superficielles j mais la contusion des lèvres de la plaie était telle, que les fils coupaient les parties molles et tombaient avec elles. Les ex- trémités devinrent froides, le pouls se faisait à peine sentir, et les contorsions empêchaient la compression de l’artère. Il fut décidé de dilater la plaie pour découvrir le tronc de la carotide. Le docteur Abernelhy fit sur-le-champ une incision verticale entre elle et la trachée, passa l’index der- rière le vaisseau, et le pressa contre le pouce, situé hors de la plaie des tégumens. Ce praticien vit en- suite que le pharynx était détaché des vertèbres» et tombé contre le larynx, qui parut intact, par cela même que les crachats, continuellement ren- dus, n’étaient pas sànguinolens. Comme le sang sortait de plusieurs points du fond de la plaie lors- qu’on comprimait moins, une ligature fut passée autour de l’artère, et serrée à la distance d'un pouce environ au-dessous de la division , en évitant le nerf pneiimO'gaslrique et la veine jugulaire interne.