LXXIV rNTRODUCTION L extinction complété de Ja vie d’une partie donne pour eflèt la mort de cette même partie, alors devenue cadavre , qui ne peut plus rester dans la position qu’elle occupe, et dont la séparation spontanée ou provoquée par l’art devient indispensable. Cet e't,at est ce qu’on appelle gçingrène, spha-^ cèle ou mortification. Jusqu’ici les auteurs dogmatiques ont constamment placé ce produit d’une maladie passée, après les inflammations, comme si on ne l’observait pas dans un grand nombre de cas où il n’y a pas eu d’affection locale anté- cédente. J’ai d’abord parlé delà mortification et de ses effets, ensuite des engelures, de la brûlure et de la morsure de la vipère, de la pustule maligne et du charbon, de la pourri- ture d’hôpital, et de la nécrose des os en général et en par- ticulier; enfin je complète mon ouvrage par l’exposé de la doctiine des amputations , seules propres^à faire disparaître les effets de la mortification, lorsque le chirurgien est forcé d’v recourir. Chapitre I**'. Après avoir défini, divisé la gangrène, dont j ai aussi donné une notion historique, je passe en revue les signes, les causes locales et générales , les phénomènes qui servent de base au pronostic , et ceux des terminaisons spon- tanées de cette affection, dont les effets consécutifs ont aussi provoquémon attention particulière. Je n’ai pu me dispenser de joindre aux traitemens médical et chirurgical les précau- tions exigées par les personnes que l’impression profonde d’un froid rigoureux menace d’une prompte destruction. Chapitre II. Sans doute , au premier coup d’œil, il paraît étrange de voir les engelures dans la place que je leur assigne. •Ne nous contentons pas de considérer l’étatprésent des parties qui en sont le siège, mais celui où les réduirait inévitable- ment la cause , si elle continuait d’agir avec une même inten- sité. Or, il est bien démontré que cette affection cutanée représente l’efïet d’une première impression du froid , d’uiie atteinte portée aux propriétés vitales, qui succomberaient et