CONGÉNÎALE. i4i donne aussi le nom de frein. Court dans le pre- mier âge, il devient plus souple, plus expansible à mesure que les érections s’annoncent; il se prêle à ce que le prépuce découvre le gland. Il est des cas où ce ligament reste court, dur, gros et cause de vives douleurs lorsque le gland se gonfle dans de fortes érections. 11 fait aussi souffrir beaucoup et peut s’excorier par l’action du coït; enfin, un tel frein est un obstacle, à ce que le gland puisse se découvrir. On ne peut se dispenser de le cou- per, en le comprenant entre les bouts mousses des lames de ciseaux appliqués contre le gland, pour l’inciser d’un seul coup, avec d’autant plus de : facilité qu’il est plus tendu. Les moyens ordinaires .'Suffisent pour suspendre le cours du sang. § IV. Du phymosis. Le pbymosis est l’Impossibilité congéniale ou .accidentelle de découvrir le gland, pour cause du : raccourcissement du frein, ou d.e la trop grande elroilesse de l’ouverture du prépuce. Chez les nouveau - nés , lors d’une ouverture du prépuce plus étroite que celle de l’urètre, les urines ne s’écoulent pas en totalité; il en reste toujours une petite quantité qui baigne la surface du gland et irrite le prolongement cutané qui le irecouvre. Celui-ci s’alonge, se durcit; son ouver- îlure devient encore plus étroite, et des concrétions tcalcuicuses peuvent se former entre lui et le gland.