ET DES ARTÈRES. 3^7. bus qu! boucha l’artère, et laissa aux lymphatiques la force d’absorber tout le saug fluide épanehé dans le kiste. La section d’une tumeur hémorragiale semblable test toujours dangereuse lorsqu’on croit devoir la •tenter, afin de lier l’artère. Harder parlé d’un chi- irurgien assez hardi pour faire cette operation ; il me put se rendre maître du sang qui sortait de l’ar- itère, ouverte par la pointe d’une épée. Le malade imourut entre ses mains. Le docteur Abernelhj a, le premier, lié cette aarlère. Un homme reçut un coup de corne de ivache, qui pénétra, de bas en haut, depuis le car-. Ililage cricoide au-devant du corps des vertèbres,, jjusque derrière l’angle de la mâchoire inférieure cou elle sortit, en laissant à découvert la parotide (déchirée , ainsi que la peau de la face, à la hauteur (de l’oreille. Dans son trajet, cette corne avait passe tderrière la carotide interne, qui se trouva rompue, namsi que tous les rameaux que l’externe fournit! •Cependant les connexions avec le crâne n’étaient ipas complètement détruites. Sur le moment, il ny 'eut pas d’hémorragie, et un pansement simple fut iPail. On s’aperçut bientôt qu’après avoir mouillo t out 1 appareil, le sang coulait le long du cou, sans (qu’il fût possible d’en arrêter le cours a l’aide de la '.compression. C’est dans cet étal que ce blessé fut ^ïpporté à rhôpilal Saint-Barthélemy , cl confié aux ^îoins du docteur Abernelhy.