I ET CONGÉNIALE DES TISSUS. 176 :mcnt en bas, parallèles a la ligne médiane da corps. Au dessus de celle aiguille,l’opérateur pose à plat le milieu du double fil ciré en ruban ; les chefs suivent la même direction que l’anse de fi! , >sont croisés au-dessous sans trop comprimer, re« portés de bas en haut derrière l’aiguille, au-dessus ;6t dans le milieu, où l’un passe à droite et l’autre ak gauche. Le premier est engagé au-dessous de la ipoiiile; le second, au-dessous du talon, pour se ■ couper dans cet intervalle et en devant en sautoir, qu’on multiplie jusqu’à ce qu’on ait exactemeut recouvert, comme à l’aide d’un ruban lres-élrc>it, tout ce qui est soutenu par l’aiguille. Les deux 'bouts de ce même fil sont aussi rapprochés, confiés nu même aide qui soutient l’anse, avec laquelle iil a soin de ne pas les confondre. Une seconde aiguille est placée ho,rjzontalement àt une égale distance de la première et de la cloison illu nez. Ou reprend le fil ciré, double, dont les ::.'hefs font le sautoir en se portant derrière les ex- l émités de ce second instrument,au-dessus duquel Is sont croisés dans le milieu, puis reportés en oas, l’uu à droite et l’autre à gauche au-dessous du alon et de la pointe de l’aiguille inférieure, puis de bas en haut et en arrière, pour être croisés une [troisième fois au devant de l’espace intermédiaire. Dirigés enfin derrière l’aiguille supérieure, au- llessus du milieu de laquelle les chefs se dévient :::ncore de droite à gauche et vice versé, ou