GÉNITO-URINAIRES. 4,5 Ince, donl il n’est ici parlé que comme article ci hisioire. § XI. Déchirure de la cloison recto-vaginale. La déchirure de la cloisonyleclo-vaginale est la ■division de la fourchette, de la paroi postérieure du vagin , et de celle antérieure du rectum , avec ou sans rupture du sphincter de l’anus, produite ;par une trop grande extension des grandes lèvres ■iors du passage rapide de la lête très-volumineuse un en ant, ou lors de l’application du forceps. 11 >en resuite une communication directe des deux 'cavi.es vaginale et anale , et passage des matières ecales de cette dernière dans la première, en fai. sant des efforts pour aller à la selle. Quelquefois il œst impossible de retenir ces excrémens, sur-tout aqu.des, et l’incommodité en devient plus grande. ILe diagnostic en est facile; mais le traitement n’est oas Je plus souvent heureux. On a recueilli peu de faits sur la déchirure de la .toison recto-vaginale;les pathologistessont avares observations sur ce point de pratique; cependant ■e professeur Baiidelocque a mentionné celle que ■e relate ici. Une femme âgée de trente ans, après ■(..Xante - onze heures de souffrances, fut délivrée mi premier enfant à l’aide du forceps: le lende- nam on s’aperçut qu’une partie des matières fé- '.aies prenait son cours par le vagin,à la paroi pos- ■trieure duquel M. Trainel, consulté, trouva une