452 DES PLAIES après ce pronostic, les matières fécales sortirent par la plaie extérieure , celle de l’intestin étant circonscrite par des adhérences aux parois de 1 ab- domen. Un anus artificiel était tout au plus à crain- dre, non un épanchement abdominal. Tout se cicatrisa sans incommodité consécutive. Ce fait prouve combien il est difficile de connaître de suite toute l'étendue d’une plaie faite par armes à feu et communicante dans le bas-ventre. § VI. De Varrachement des membres par le boidet. Guérison spontanée. Un membre fracasse par le boulet peut etre totalement emporté ou tenir encore par quelques lambeaux, par des tendons. Dans le premier cas, on observe ce qui suit : moignon plus ou moins alongé ; légumens déchirés par lambeaux aigus ou tronqués, plus longs ou plus courts que la surface, sur le contour de laquelle ils sont souvent fendus, comme coupés, rétractés, roulés et fortement rac- courcis ; plaie saignante, inégale , d’un rouge vif, offrant les bouts des muscles palpitans, des ten- dons , des os, des nerfs et des vaisseaux ; nom- breux caillots de sang plus ou moins rouges, si- tués dans l’interstice des muscles vers les embou- chures des grosses artères ; os saillans , brisés en éclats,en bec de flûte, avec esquilles nombreuses, détachées et faciles a enlever , ou adhérentes à des portions de muscles, écartées de l’os principal par