ET PLAN DE L’OUVRAGE. i-r des parois du fojer, qui secrétent un fluide très-analogue à celui que donnent les ulcères ou les plaies avec perte de substance. Ou ne peut donc faire consister la de'litescence dans l’absorption ou exsudation cutanée d’un vrai pus, parce qu’il faudrait qu’il y eut réparation du tissu cellulaire mor- tifié : ce qui ne s’accorde pas avec l’idée de la formation de I ce liquide. L’ouverture spontanée n’est point l’effet continué de l’in- flammation primitive, dont la marche est terminée lors de la présence du pus , mais celui d’une inflammation secondaire , qu’il provoque en agissant comme corps étranger, en irritant sans interruption les parois du foyer, dont les propriétés physiques et la texture organique sont altérées jusqu’à ce que le pus se fasse jour au-dehors. Lorsqu’une ouverture existe , l’évacuation spontanée , lente , et plus ou moins tardi- vement complète , le rétrécissement progressif des parois du foyer, sont dus au retour de la contractilité de tout ce qui environne et de ces mêmes parois. Enfin , les accidens qui suivent la sortie brusque et totale du pus, sont étrangers à l’introduction et à l’impression de l’air atrrfosphérique , mais dérivent du collapsus et de la faiblesse extrême des parties malades. Tels sont les principaux points de doctrine discutés dans cet important chapitre. Chapitre V. En divisant les abcès en sous-cutanés et en sous-aponévrotiques , j’ai dû comprendre dans la première distribution ceux qui se trouvent sous les tégumens dans le grand angle de l’œil, où ils peuvent être suivis d’une fistule laciymale, dont je ne puis me dispenser de parler, sans en excepter l’opération qu’elle exige. Les abcès des joues laissent quelquefois des fistules salivaires, sur lesquelles' il m’a .fallu développer toutes les connaissances que nous possédons. Ceux du cou et des mamelles précèdent ceux de la marge de l’anus, terminés par des fistules qui ne guérissent jamais sans opération. Je n’ai donc pu ne pas m’arrêter sur ces suites