472 DES PLAIES Dès que l’iuflammaliou s’auuonce, il est de la saine pratique d’imbiber l’appareil d’une décoc- tion émolliente, jusqu’à ce que la suppuration abondante permette de panser complètement sans faire souffrir : on se conduit ainsi jusqu’à l’entier dégorgement des tissus non douloureux. Alors on panse à sec : c’est le temps de faire un bandage roulé à quelque distance au-dessus du moignon, afin de maintenir abaissés les tégumens et les mus- cles jusqu’au niveau de l’os, dont la saillie sera di- minuée d’autant. 11 en sera ainsi jusqu’à guérison parfaite. U y a des circonstances où la chute des os est tardive, à cause de la faiblesse locale, indi- quée par l’état stationnaire de la plaie, dont les granulations deviennent pâles, humides, sécrètent un pus visqueux de couleur jaunâtre. Les décoc- tions amères animées avec l’eau-de-vie, l’applica- tion du calorique qui se dégage d’un charbon ar- dent, du fer rouge, sont propres à rappeler les progrès de la cicatrice et à favoriser son complé- ment, n’importe la figure peu régulière du moi- gnon. On peut en prévenir.la difformité, en se conformant à la doctrine exposée dans l’article re- latif à la saillie des os après les amputations. Celles- ci sont la dernière ressource quand la suppuration épuise, lorsque la plaie prend un aspect cancé- reux , est saignante, verse un pus dont l’odeur est fétide, etc.