L'XVIÎI INTRODUCno'N pratique, se termine par des details sur la dis]:osilion du lit, du malade, des aides , sur la ne'cessite' d’injecter la vessie , ou non , enfin sur le manuel de l’ope'ration. Chapitre XII. Aucun chirurgien ne s’est persuade jusqu’à % ce moment qu il suffisait de tailler un malade pour lé guérir dtî^la pierre. Tous savènt qu’il peut survenir une foule d’acci- dens qui font echouer l’ope'ration le plus heureusement exe'- cute'e. Il e'tait donc de mon devoir d’insister sur les guérisons spoutane'es , de m’e'tendre sur les eVe'nemens qui dérangent le cours d’un traitement consecutif. On connaît les inconti- nences d’urine , les fistules urinaires , les abcès du tissu cellu- laire du bassin, du rectum , l’inflammation de la vessie , et on n’ignore nullement-que les secours du me'decin ou du chirurgien sont de nécessite' absolue. Ce besoin est encore plus fortement prononce' dans ces cas de fièvre adynamique , ataxique, gastrique ou vermineuse , qui plus tôt ou plus tard trompent les espe'rances qu’un bien-être soutenu avait permis de concevoir. Je ne pense pas avoir rien ne'gligë dans cette partie du traitement applicable aux calculeux bpe're's. QUATRIÈME PARTIE. Lésions organiques. J’ai fait voir quel était le rapport de cet ordre de maladies avec toutes celles dont je me suis occupe' jusqu’à pre'sent. Il ne me reste qu’à de'velopper un peu la manière dont j’ai liaite' les détails. , Chapitre I«^ Lésions organiques en général ; définition , caractères principaux, division , développement et progrès de ces malïtdies ^ anatomie pathologique des parties qu’çlles affectent^ causes , traitement médical et chirurgical de ces lésions : tels sont, pour commencer^ les différens sujets de ce premier chapitre. Chapitre U. Dans les lésions organiques de l’épiderme )