ET EN PARTICULIER. 1245 § XI. Plaies des muscles des membres abdomP nauæ , et rupture du tendon d’achille^ De tous les muscles de la cuisse, î’ilio-rolulien est celui dont la section transversale et complète t'mtraînerait une grande gêne dans les mouvemens ill’exlension, que ne pourrait exécuter le seul tri- itémoro-rotulien, attaché trop près du centre de articulation. L’ilio-rotulien, dont les fibres char*- 1 mes sont entièrement libres depuis la rotule jusqu’à ’os des hanches, dans la gaine celluleuse qui les enveloppe, est susceptible d^une très-forte rétrac- i ion, qu’on ne peut vaincre sans beaucoup d’efforts. Etendre la jambe sur la cuisse, fléchir celle-ci ur le bassin, entourer d’un bandage compressif outes ces parties jusqu’au-dessous de la plaie, ’est à la fois rapprocher la portion inférieure du hmscle de la supérieure, et la gêner dans ses pro- iiriélés contractiles, en la réduisant h un état pas- :f; faire le spica de l’aine, puis descendre par des oloires et des circulaires qui compriment et rap- rrochent les masses charnues autour du fémur; f’est exercer la même action sur le fragment supé- i<eur du même muscle, ayant soin que les tégu- îiens ne se pressent pas trop vers la plaie recou- i3rte d’un plumaceau, d’une compresse, qu’on lutieut au moyen de quelques tours de bande. On eeut ensuite fixer une longue atelle en arrière, 'Epuisle talon jusqu’à la tubérosité de l’ischion; A