IIV INTRODUCTION vienne le sie'ge d’indurations chroniqnes et tardivement mortelles. Ce sont ces connaissances exactes qui assurent la méthode curative. Chapitre 11. L’inflammation a exige' une mention histo- rique des principales the’ories connues ÿ qu’on en fit une cri- tique avant de passer à l’anatomie pathologique , aux eflèts, aux signes topiques et ge'ne'raux, aux terminaisons sponta- iie'es , au traitement ge'ne'ral et local. De toutes ces consi- de'rations qui ont l’anatomie et l’observation pour base , j’ai dû : 1° conclure que l’inflammation ne consiste , ni dans une exaltation des projjrie'te's vitales , ni dans le cours acce'le're' du sang dans les capillaires^ 2* proposer une nouvelle doc- trine , dont les re'sultats sont tout-à-fait contradictoires à ceux qu’on donne comme certains , et qu’on reçoit comme tels ; 3“ e'tablir ce qu’on doit entendre par inflammation aiguë et chronique, idiopathique ou symptomatique, et par inflammation j>assive toujours suivie d’ulce'ration ou de gangrène. Chapithe III. On trouve ici tout ce qui appartient aux inflammations culane'es : les croûtes laiteuses , les gourmes, la teigne , les dartres , la gale , l’e'rysipèle , le zona, le furoncleet le phlegmon. CnAPiTnE IV. Je me suis e'tendu sur la de'finition , la divi- sion , le mode de formation et le pronostic des abcès : j’ai insisté sur leur délitescence , leur ouverture spontanè'e et leur terminaison en fistules et en ulcères sinueux j j’ai parle' des avantages de l’anatomie pathologique pour le traitement; j’ai examine la nature et l’alteVation du pus ; enfin , j’ai épuise tout ce qui se » apporte au traitement chirurgical , aux opé- rations nécessaires pour la guérison des abcès ouverts natu- rellen;eiii ou avec le histoui’i. En recherchant les sources du pus , j’ai en» les trouver dans la mortification du tissu cellu- laire , dans une exsudation lymphatique durant la période inflammatoire , dans l’ulcéralioa de tous les points de surface.