ET EN PARTICULIER. 249 îiicjue, blessé et étendu sur le cbamp de bataille. Cet officier tomba, ne put se relever, et se traîna .avec peine près d’une haie. Assiste d’une paysanne, il ne se servit que de linge et d’eau il a Irès-bien 'guéri: il a été successivement moins gene dans la marche, et n’a conservé que le gros de la jambe plus renflé, plus élevé que l’autre, qui était régu- lièrement conformé. Quelque concluans que ces faits paraissent en faveur de l’opinion de Molinelli, on n’est point autorisé à rejeter les secours de l’art. Personne ne les a mieux appréciés que J.L. Petit, qui a jeté dans l’oubli la pratique de Paré et de quelques aütres chirurgiens qui faisaient un usage exclusif des su- tures. Il s’est borné à remplir, pendant le cours du traitement, des indications nécessaires, qui con- sistent à étendre le pied sür la jambe , et à fléchir celle-ci sur la cuisse. Schneider se contentait de mettre une simple atelle au-devant du pied étendu; mais il est facile d’en concevoir l’insuffisance,tant que le genou n’est pas fixé. Petit plaçait autour de la partie inférieure de la cuisse une genouillère, en arrière de laquelle uhe boucle était fixée : il contenait le pied dans une pantoufle dont le talon portait une forte courroie, qui était dirigée de bas en haut derrière la jambe, et solidement arrêtée dans la boucle de la genouil- lère. De celte manière, toutes les indications sont parfaitement remplies.M. Ducbanoy asubslituéàla