DE LA respiration. 555 la reapplication de l’appareil y mellail fin. La con- valescence fui heureuse ; mais il resta deux trous à la Irachee-artère, l’un au-dessus, el l’autre au- dessous du cartilage découvert. Quinze jours après «ne toux violente et opiniâtre survint à la malade'! que Petit trouva dans un état fâcheux : c’était un !I)out du cartilage exfolié et mobile dans la tracliéot arlere pendant les mouvemens de la respiration. I fut compris dans une anse de fil, retenu par Il emplâtre circulaire de Nuremberg , qui pem- ipêcha de retomber dans la t'-achée-artère : il se ■ clétacLa trois jours-après. ■ La malade offrait alors dans cet endroit une ou- werture ronde, si grande, que, n’etant pas bou- cche'e, la respiration se faisait entièrement par cette woie avec un bruit désagréable, qui donnait emie ide tousser à, tous ceux qui Ventendaient^ il ces- ssail lorsque l’appareil était placé. Petit fil faire un coblurateur semblable à ceux du palais. C’était une foelole de charpie mollette, trempée dans de la cire et idu blanc de baleine fondus el bien chauds; on l’ap- [pliquait encore molle sur la partie pour qu’elle s’y nmoulât, sans déborder l’intérieur de la trachée- aartère, et on l’assujélissail avec le même emplâtre [lie Nuremberg. Un érysipèle qui survint força de Bîe servir d’un bandage de toile composé de deux c:hels cousus à la pelote, sur laquelle on‘les alla- cffiait après en avoir entouré le cou. L’application Re cet obturaieur rendait la voix à la malade, qui