476 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS expliquer ce phénomène , en démontraiil l’enlre- croisemenl des fibres du cerveau. Le plus grand nombre des faits pathologiques s’accorde avec les recherches anatomiques et avec les expériences de Molinelll sur les animaux. Cependant Forestus, Bonel et d’autres, citent des ouvertures de cada- vres qui prouvent le contraire. D’apres Sanlorini même, rien n’est moins douteux que l’entrecroi- sement des nerfs. Des lors que conclure des écrits de Lancisi , de Morgagni , d’où il résulte qu’on peut conjecturer quelle partie du cerveau est af- fectée, si on fait attention au côté sur lequel les hémiplégiques sont tombés. Rfegarderons - nous avec Saucerotte , comme constamment infaillible, ce mouvement dont on a tant parlé , qui dirige la main sur le lieu de l’épanchement? adopterons- nous avec ce célèbre praticien, que la compres- sion de la partie antérieure du cerveau entraîne la paralysie des membres abdominaux et celle des llioraciques , si la partie postérieure de cet organe en est fatiguée ? Concluons que nous ne connaissons encore au- cun signe certain d’un épanchement sanguin sous le crâne; que l’absence de ceux qui caractérisent la commotion ne dissipe pas les doutes, puisque cet épanchement peut être primitif ou consécutif, selon le diamètre plus ou moins grand des vais- seaux qui versent le sang ; que quand bien même nous aurions l’assurance d’une telle disposition,