4q4 des épanchemens sanguins thorax. C’est ainsi qu’on appelle celle incision, qu’il faut praliquer à la parlie la plus déclive, lorsque la plaie faite par un instrument piquant se trouve beaucoup trop haute, et que la réunion des plè- vres costale et pulmonaire s’oppose à tout écoule- ment au-dehors. Pour celle opération, il suffit d’un bistouri, et le pansement n’exige qu’une mèche de charpie longue ou une bandelette effilée de linge à derni- usé , un petit linge fin, un plumaceau , un bandage de corps avec son scapulaire. Du reste, on se pro- cure les draps nécessaires pour garnir le lit et en- tourer le malade j on procède ensuite de la ma- nière suivante : Le malade étant assis très-près du bord de son lit, le chirurgien cherche, en comptant de bas eu haut, à reconnaître l’espace qui sépare les seconde et troisième côtes asternales,sur lequel il peut por- ter l’instrument à quatre travers de doigt de l’é- pine. Pour déterminer ce lieu avec plus de préci- sion , après avoir ordonné au malade d’appliquer la main sur l’estomac, de rapprocher le coude du tronc , le professeur Sabatier reconnaît l’angle in- férieur du scapulum, et propose d’inciser à quatre travers de doigt au-dessous et à une égale distance de l’épine. Le malade ainsi disposé penche le tronc sur le côté où l’opération doit être pratiquée j un pli ver- tical de la peau, qui comprend le muscle lombo-