D’ARMES A FEU. 455 Ja force du coup, ou rapproclie'es. Quand un rnem- Lre est arraché dans son articulation, on voit les surfaces articulaires lisses, sans fracture, très-sail- lantes, selon que les chairs sont emportées très- haut ou fortement rétractées. ^ Dans le cas ou le membre reste attaché au tronc principal, il y a déchirure horrible à l’endroit frappé , lambeaux informes de la peau dilacérée ; portions de muscles, de tendons, et fragmens d’os entre les bords des plaies multipliées sur le con- tour déformé du membre froissé ; un ou plusieurs tendons non divisés, qui soutiennent, aidés de quel- ques prolongemens entiers de la peau, le membre suspendu et mobile de toutes partsj écoulement momentané du sang artériel et veineux, bientôt supprimé par quelques caillots; défiguration gé- nérale de tout le membre ; incertitude présente sur l’état des parties, telle qu’au premier coup- d’œil on ne peut juger de l’étendue de l’affection des os, même de celle des vaisseaux les plus im- porlans. Je n’ai point observé seul que l’hémorragie n’é- tait pas ce qui inquiète le plus daps des plaies aussi graves. J’ai vu des artères poplitées, humérales pendantés, ne pas donner de sang. Contre l’ordi- naire , leurs parois étaient affaissées , mollasses, sans doute par l’effet du tiraillement excessif, d’une sorte de collapsus, qui suffisait pour empêcher l’abord du sang jusqu’à l’endroit ouvert, il s’est