456 DES PLAIES tm changement dans la nature du pus, plus séreux, 'plus noir, plus abondant sur le contour de l’os. Là, les granulations s’affaissent, pâlissent ; les frag- mens osseux vacillent, tombent ou sont extraits. IjC moignon perd d’autant plus ou moins de sa conici(é,que les esquilles se détachent plus su- perriciellement ou plus profondément : d’oii la difficulté relative dans le complément de la cl- ^ calrice. Souvent, lorsqu’après les premiers accldens tout j est dans un état stationnaire , il s’en développe ^ d’autres très - fâcheux qui dépendent de la nature ' j de la plaie, fatiguée par le procédé maladif, de la ^ constitution du sujet et de l’insalubrité du lieu qu’il ■ occupe. Quand des éclats se prolongent oblique- | ment et fort avant dans le moignon , l’inflamma- tion consécutive peut.faire tomber en pourriture j le périoste qui les recouvre encore. Ils sont dénu- v dés secondairement, et forment des corps élran- ' gers permanens, causes d’une inflammation con- tinuelle. Alors, suppurations abondantes, fusées, ] dépôts le long du corps de l’os, dans le voisinage des articulations, sans qu’il soit possible d’en ar- rêter les progrès, puisqu’on ne peut soustraire .. l’éclat, encore trop adhérent. Les douleurs soat continuelles; il n’y a plus.de repos ; les malades s’épuisent; le chagrin s’empare d’eux; il y a perte de l’appétit,prostration des forces; la fièvre lente, la diarrhée consument ; enfin ces malheureux, ré-