176 DIVISION CONTRE NATURE nuilliplie eu devant les sautoirs, jusqu^à ce que tout soit exactement recouvert. Le nœud du chi- rurgien suffît pour assujétir les bouts de ce fîl, et l’anse est coupée très-près du bord de la lèvre. L’aide ne cesse de comprimer l’artère labiale et de porter en avant la peau des joues. Beaucoup de chirurgiens ne font pas une suture entortillée, en apparence aussi difficile. Leurs aiguilles , percées au talon, portent une anse de fîl, qu’ils emploient en huit de chiffre J et, dans l’intervalle, ils appliquent une bandelette agglutinative. Il est rare qu’il faille implanter une troisième aiguille : il n’y aurait qu’une grande largeur de la lèvre, que la hauteur du bec-de-lièvre jusque dans la narine, qui pour- , raient la rendre utile. On procède au pansement de la manière sui- j- vante. Les coussinets oblongs et épais sont placés, 1 un de chaque côté, au-dessous de la pommette et au-devant du masséter, et soutenus par l’aide, qui refoule la peau des joues vers le nez; les deux pe- tites compresses longuettes sont interposées verti- calement derrière le talon et la pointe des aiguil- les; un plumaceau de charpie, une compresse im- bibés d’eau végéto-minérale , sont apposés en de-< vant au-dessous du nez. Le chirurgien prend alors la bandelette, roulée à deux globes, en pose le milieu au-devant du front, sur la bande qui fixe le bonnet; dirige les chefs en arrière, où il les croise ; etassujélit, au moyen d’une épingle. Tpus deux