422 DES PLAIES DES ORGANES s il n’offre que son bord j puis on porte la main dans la matrice pour saisir les pieds de l’enfant et les amener au-dehors. Après avoir de'gagé les bras et les épaules, le doigt, introduit dans la bouche, sert de crochet pour extraire la tête. Bientôt le placenta est porté vers la plaie, et expulsé par les contractions de l’utérus, en même temps qu’on tire sur le cordon , ou bien qu’on extrait avec les mains cet arrière-faix qui se présente. A peine l’accouchement est-il terminé, qu’on doit enlever tous les caillots et diriger les écoule- mens vers le vagin en introduisant le doigt dans le col de l’utérus ,qu’on titille et qu’on agace, si ce viscère est lent à se contracter. Le pansement est simple et peut avoir lieu sans qu’on recoure aux sutures. J’ai vu celles-ci, employées par Desault, causer des accidens qui ont forcé de les couper. De la manière dont cette opération est pratiquée , la plaie de la matrice contractée est toujours pa- rallèle à celle des tégumens , ne descend pas plus bas que l’angle Inférieur de leur division, pour s’enfoncer derrière le pubis. C’est un avantage réel que de couper ce viscère le plus haut possible dans son fond. Pour faciliter l’écoulement des lochies par le vagin, j’ai vu passer sans inconvénient une bandelette de linge effilé de l’intérieur de l’utérus à travers son orifice ; en sorte qu’un bout sortait parle vagin, et que l’autre pendait au-dessus du pubis. On rapproche les lèvres de la plaie à l’aide