LXXXVl INTRODUCTION \ près aux terminaisons spontane'es des. maladies chirurgicales,, sur les résultats que donne l’analomie pathologique , fait de grands pas d&ns l’e’tude de la science the'rapeutique. Les in- dications se présentent d’elles-mêmes et sont saisies avec une extrême facilite. C’est ce qu’il est possible de prouver par des exemples très-gênêraux. Dans les lésions physiques congé- niales , il n’y a jamais d’améliora,tion spontanée j donc , l’art doit exe’^culer ce qui est hors des moyens de la nature. Dans celles, qui sont accidentelles , les plaies tendent à leur réu- nion ; donc, l’art doit les rapprocher, dans le plus grand nombre des cas , afin d’atteindre promptement au but vers lequel pourraient se diriger avec lenteur et difficulté les ef- forts de la nature. Sans parler des lésions aiguës ou chroni- ques des propriétés vitales , dans le traitement desquelles les indications sont déduites d’une expérience générale , nous arrivons aux corps étrangers , qui, quelque profondément situés qu’ils soient, sont constamment portés, à la surface extérieure, avec ou sans crainte pour les jours du malade ou pour la conservation de la partie dans laquelle on les ren- contre. Donc le chirurgien doit attendre une sortie spontanée, s’il la préjuge facile et non dangereuse; donc il doit la pro- voquer dans le cas contraire, et lorsque le malade ou la partie ne sont pas trop fatigués. Les mêmes considérations s’appliquent aux lésions orga- niques. Aucune de ces affections ne se guérit d’elle-même ; bien plus, après un temps plus ou moins long, toutes cau- sent la mort; l’expérience journalière,appuyée de l’anatomie pathologique , nous assurant que les parties désorganisées ne recouvrent jamais les propriétés physiques que nous leur connaissons. Le praticien qui a perdu l’espoir de guérir sans le secours de l’instrument, ne doit doncr pas attendre que l’altération locale ait entraîné celle de l’individu ; il ne lui reste donc qu’à soustraire une partie incurable pour con- server son malade et ayant que les ravages se soient étendus^