PROLÉGOMÈNES. ■ Les cnutères, pris pour J’ulcère fait avec la ï)icrre à cautère, se pansent chaque douze ou vingt-quatre heures : on change le pois toutes les fois, et on recouvre celui qui le remplace d’une feuille de lierre, de poirée, d’un linge enduit d’on- -guent basihcum ou de la mère, ou simplement d un papier gomme. Si par la suite des chairs fon- gueuses s élèvent et versent un peu de sang , on met dessus de la poudre d’alun calciné , de sucre ou de quinquina , comme propre à absorber les iiumidités. Telle est la manière d’établir et de panser les exutoires, appelés cautères, quelque part qu’ils se trouvent. A la nuque et au dos, on les place constamment sur les cotes des apophyses épineuses , ou il y a beaucoup de tissu cellulaire sous-cutané. Au bras c’est sur l’endroit qui répond à l’empreinte deb I tüidienne de l’humérus; è la cuisse, c’est en bas et : m dedans, au-devant de l’attache du muscle ischio- kemoraJ ou troisième adducteur; à la jambe , c’est -ha^, derrière les tendons des musLspulJ^^ lo-tibiaux, dans l’espace celluleux qui sépai'e la ooruon interne du bifémoro^calcanien d’avec le ibio calcanien. S V. 'D// séton, ^ Ulcère sinueux, sous-cutané , à double orifice yerne , enlrclenu par la présence d’un corps ûugct f|ui le traverse. Nous savons que c’est I. g ,