3o2 des plaies du COEUR dans Pépaisseur des chairs, ne trouvent pas sur les os un point d’appui sur lequel on puisse compter j aussi ne doit-on penser à aucun moyen de com- pression pour guérir. 11 faut de nécessité employer la ligature,qui a été faite heureusement et pour la première fois, selon les préceptes de Galien,par un célèbre chirurgien lithotomiste de Rome, J. Trul- lus, dont l’observation est, dit-on , consignée dans les écrits de M. A. Séverin, sans que j’aie pu la trouver nulle part. Un des exemples les plus remarquables de la lésion de l’artère crurale, a été publié en 1809 par M. Popinel, médecin de l’hôpital civil de Brest. Il constate la luxation du fémur en devant avec rupture du vaisseau dont il s’agit, sans gan- grène du membre, jusqu’à la mort, qui n’eut lieu que le huitième jour. Le 10 avril 1809, une fille de vingt-sept, ans rentrait en portant un fardeau assez pesant, lorsque, surprise entre un des pilas- tres de la porte avancée de la ville de Brest, et le moyeu d’une voiture de roulage pesamment char- gée, la partie supérieure de la cuisse fut horri- blement dilacérée depuis le pli de la fesse, vis-à-vis la tubérosité de l’ischion, jusque vers le milieu de l’aîné, à un pouce à peu près du trajet de l’artère crurale. Une hémorragie considérable suivit immédiate* ment et ne s’arrêta qu’à l’aide du repos, lorsque celle fille fut couchée à l’hôpilaljOÙ on l’apporta