584 des plaies § VII. De la suture des plaies de Vestontac et des intestins. Quoiqu’on puisse établir en principe que le pra- ticien n’a qu’à se conformer à la marche de la na- ture dans les guérisons spontanées, on a cependant cru qu’il fallait pratiquer des sutures pour la réu- nion des plaies de l’estomac et des intestins. La raison réprouve toute tentative de ce genre, lors- que les viscères sont contenus dans le ventre et ne se présentent pas entre les lèvres de la plaie exté- rieure j et lorsqu’ils s’échappent par cette voie, l’expérience démontre que ces sutures sont d’autant moins utiles, que les écoulemens se font sans peine et au-dehors , et que les parties sont dans une posi- tion favorable à leur agglutination réciproque. D’ailleurs, le point de vue qu’on se propose n’est pas la réunion immédiate des lèvres de la plaie , mais le maintien de la contiguïté des surfaces séreuses entre elles , afin d’obtenir les effets d’une inflamma- tion adhésive. Or ces avantages étant obtenus sans aucun recours à l’aiguille el-^u fil, concluons que les sutures sont au moins inutiles. Bien plus, ces opérations n’ajoutent-elles pas à la lésion des par- ties , à la gravité de l’inflammation vulnéraire? Au sortir de table, un paysan reçut un coup de couteau à la partie supérieure et moyenne de la région épigastrique, deux pouces au-dessous du cartilage xyphoïde : la ligne blanche était divise®