ET DES ARTÈRES. 2S9 Côlë ceux du cordonnet qui serre le vaisseau en les enveloppant aussi d’un linge particulier, et de rap- procher les bouts de la ligature infërieure vers J angle correspondant, de la plaie, ou sur ses côtés. Ta charpie est ensuite placée méthodiquement en quantité suffisante, recouverte de compresses lon<ri- ludmalos, puis d’autres plus longues et étroites qui entourent le gros de l’épaule, la partie supé- mteure du bras, et tout est fixé à l’aide d’un bandage à audelettes, ou simplement avec des épingles. Le imalade est ensuite reporté dans son lit avec beau- xoup de précaution, et couché de manière que le • bras reste toujours un peu écarté du tronc. Le trai- dementiie diffère plusde celui applicable nnxplaies lies plus graves. il est rm-e que l’on procède toujours avec cetto r egu ante. En effet, j’ai vu qu’aussilôt après l’ou- vverture du sac hémorragial, le sang sortait avec snolenee de l’artère. Desanit fut prompt à saisir et .1 lier ce vai.sseau. Dans un cas pressant, il faut faire ion possible pour la dégager du plexus axillaire dont la ligature est constamment suivie de la gau- ,'rene du membre. L’embarras est tel, que le génie icul du chirurgien peut lui fournir des ressources 1 ans qu’il soit possible d’établir aucun précepte à’ égard. ^ En supposant que la tumeur liémorragiale se «’ouve à la partie supérieure de l’artère hracliiale, >iifera la compression dons le creux de l’oisselle.' 19 I.