PROLÉGOMÈNES. 8G du sang. La saignée révulsive est celle où on a l’in* Icnlion de détourner le sang d’une certaine partie vers laquelle il se porte en trop grande abondance. C’est ainsi que, dans certaines alFections de la tête et des yeux, on ouvre la veine du pied, dans un lieu très-éloigné du siège de la maladie. Par la sai- gnée dérivative on doit entendre la même chose, 3)ieq qu’on dise, dans les principes de chirurgie, que celte évacuation doit se faire dans l’endroit même où l’on veut déterminer une quantité de sang plus grande que celle qui y circule ordinai- rement. La saignée spoliative est utile pour dimi- nuer la partie rouge du sang. C’est ce qu’on obtient en ouvrant fréquemment et largement les grosses veines, parce que le sérum se répare plus promp- tement que la partie rouge, et que celle-ci est plus abondante dans ces gros vaisseaux que dans les autres. Nous verrons par la suite que la saignée spoliative est la base du Irailemenl des anévris- mes, proposé par Valsalva, qui en a fait une heu- reuse application. Il est d’usage de recevoir dans un vase appelé palette ou poêlette, ou dans une soucoupe , le sang qu’on relire d’une veine. Lorsque ce liquide est refroidi, il se divise en deux parties. La pre- mière est un sérum plus ou moins abondant,jaune et susceptible d’une prompte coagulation lorsqu'il est soumis à l’action d’un agent chimique j la se- conde surnage et flotte : c’est une masse beaucoup