ET PLAN DE L’OUVRAGE, txxxix ce pas adopter, il justifie le titre general de mon ouvrage. Il ne me reste plus qu’à faire des vœux pour que les maîtres de l’art rendent justice à l’intention qui a dirige' mes travaux et a occupâmes veilles. Je souscris d’avance au jugement qu’ils porteront sur ce qui m’est propre , d’autant mieux que j’ai moins eu l’intention de me donner comme un innovateur imprudent, que le de'sir de payer ma dette aux progrès et à l’avancement d’une science que j’ai e'tudiée par goût, et qu’à présent je cultive par reconnaissance.