DES IMPERFORATIONS. 122 pouce et l’index de la main gauche, tandis que de la droite on porte le bistouri derrière le canal de l’urètre, dans l’endroit où. l’hjmen est plus refoulée en bas, plus bombée et plus molle, à cause du fluide qui la presse supérieurement. L’incision est pro- longée jusque vers la cloison recto-vaginale, facile à distinguer. Une autre section transversale est quelquefois nécessaire pour faire la division cru- ciale , recommandée par les praticiens. Lorsque tout le fluide est écoulé, on introduit dans le vagin «ne mèche de charpie longue, dont l’usage est continué jusqu'à ce qu’on ne craigne plus la réu- nion des lambeaux de l’hymen. Le tout est sou- tenu de compresses épaisses et d’un bandage en T, ou d’un chaulfoir. Lors d’une telle imperforalion partielle, on peut se servir de la sonde cannelée à cul-de-sac et du bistouri, pour donner à cette ouverture l'ampleur nécessaire. L’imperforation dépendante de l’union congé-- niale ou accidentelle des grandes lèvres, oftre le prolongement du raphé depuis le sphincter de l’anus jusqu’au méat urinaire. On voit une ligne rosée qui indique le lieu où devrait se trouver la division naturelle de ces parties. Saillantes par Tac- cumulation du sang contenu dans le vagin , les grandes lèvres représentent une-tumeur molle qui donne un sentiment obscur de fluctuation. Après avoir rasé les poils qui peuvent gêner par leur quantité, ou recommande à la malade de se cou-