a5 PROLÉGOMÈNES. égalemenl necessaires en médecine et en cbirurgîe: iVoyons maintenant les rapports naturels qui exis- tent dans l’application des connaissances au dia- gnostic et au traitement des maladies internes ou externes. Une inflammation vive a son siège dans fe tissu cellulaire cutanéj elle s’annonce par le gonflement, la chaleur, la pulsation ,1a rougeur, par la douleur et par tous les symptômes généraux qui accom- pagnent la fièvre. Quelle différence se remarque donc enlr’elle et celle qui affecte le poumon ? au- cune , pour ce qui concerne l’essence de l’afféc- tion ; et on en trouve une très-grande, sous le rapport de l’importance pour l’exercice des fonc- tions vitales, dans l’organe affecté, dans sa texture et dans la nécessité de son intégrité absolue pour la conservation de la vie. Un abcès qui se forme sous la peau à la suite de cette inflammation , est au chirurgien ce qu’une vomique, une suppuration du poumon sont au médecin : en circonstances semblables, toutes choses égales d’ailleurs , le pre- mier n’obtient aucun avantage sur le second , en «e qui a trait encore à l’essence de la maladie abso- lument invariable j mais relativement au siège de celle-ci, il en a un très-grand, puisqu’il ne s’oc- cupe que de parties qui ne sont pas d’un intérêt majeur pour l’existence du malade. Cette même inflammation laissé des durcies qui peuvent etre sans préjudice à la peau, et qui sout très-facbeuses