GÉNiTO-URINAmES. 4o3 Durant l’espace de temps ordinaire aux inflam- malions aiguës, les accidens persistent, se calment Cl dmiiüuerjt. Avec le mieux on voit renaître tous les signes propres de la blessure du rein qui re- prend l’exercice de ses fonctions. II secrète de i.ouveau l’urine, qui s’écoule avec le,pus par la plaie et par le méat urinaire. Tout se déterge, se couvre de caroncules celluleuses et se cicatrise sans laisser nulle incommodité : ou bien il subsiste mie fistule urinaire qu’on a vue durer toute la vie , favoriser la formation de quelques calculs, dont 1 extraction amenait la guérison. Ces espèces de I terminaisons ne sont particulières qu’aux plaies I laites d’arrière en avant ^ car celles d’avant en ar- î lere, compliquées d’un épanchement urineux dans la cavité du péritoine, sont toujours suivies d’une ipéritonite mortelle. ’ L’inflammation traumatique est quelquefois si 'Vive, qu’elle entraîne une prompte désorganisa- ’tion , une profonde suppuration ^ enfin la fonte putride de tout l’organe : il en résulte une vraie phthisie rénale, qui tue de la même manière que (Celle du poumon ou du foie. On a tout à craindre mussi, quand il s’est fait une infiltration urineuse 'dans le tissu adipeux qui entoure le rein ; des abcès 'des suppurations gangréneuses en sont l’effet, et lies malades périssent épuisés et dans le marasme. Ces terminaisons fâcheuses ne sont pas les plus communes; on compte, au contraire, beaucoup