I ET DES ARTÈRES. 265 plus de corréspondance entre l’ouverture du vais- seau et Je trajet parcouru dans le tissu cellulaire adaisse ; entre la division de l’aponévrose et la plaie du panicule graisseux, et de la peau plus basse ou plus élevée, eu égard à la direction suivie par l’instrument. Bientôt il s’élèvera derrière les légumens, qui ne changeront pas de couleur,une tumeur circonscrite -^lans le centre de laquelle se verra la plaie exté- rieur ti es-etroite. Il y aura pulsation isochrone aux battemens des artères et a ceux du cœur. On la fera cesser en comprimant au-dessus, et on provo- quera une diminution*de volume ; le contraire aura complètement lieu, si on comprime au-dessous. Tel est 1 aspectd une tiuneurhénioTTcigiciley^o^Xixéei par du sang artériel épanché. Ce fluide est contenu dans un kiste , appelé. hémorragial ^ qui n est que le tissu cellulaire refoule sur lui-même à mesure que l’épanchement se faisait. Il peut résister assez à 1 impulsion du sang; d’autrefois il cède , et le fluide s infiltre brusquement au loin dans toute 1 épaisseur du membre, et on a consécutivement une tumeur hemorragiale par diflusion ou par in- filtration. Pour qu une tumeur hemorragiale enkistée ait lieu, il faut necessair'ement que l’ouvcfture de 1 artère soit très-petite; qu’il ne se fasse qu’une infiltration légère et lente dans la tunique cellu- leuse qui l’enviroriiic ; il faut que les progrès soient