PROLÉGOMÈNES. y5 'Aujourd’hui nous nous accordons pour appeler iLoæa un cône ou mi cylindre fait d’élouppade ni de colon cardé, el entouré d’un linge fin qui ni conserve celle figure conique ou cylindrique. Le nioxa est mou ou dur, en raison que l’on a Icsscin de cautériser la peau plus ou moins pro- biidément. Lorsque nous ix’en voulons faire qu’un nslrumentrubéfiant, nous prenons un peu de colon :ardé, que nous roulons enlre les doigts sans trop nresser. Après l’avoir entouré d’un linge fin, fixé >ar quelques points d’aiguille, on le coupe des leux bouts avec un rasoir ou avec des ciseaux bien ranôîians, de manière à ne lui laisser que la hauteur ’un pouce. De ces deux bouts, l’un est enflammé la lumière d’une bougie, et l’autre est appliqué iiur la peau. On laisse brûler, ou bien on souffle fc.oucemeul, jusqu’à ce que tout soit consumé. Pour produire un plus grand effet, tuer profondément (î tissu cutané, et causer une douleur vive et sou- ii3niie comme on se le propose souvent, il est né- 3ssaire de donner beaucoup de dureté au moxa. iiu de garantir les parties environnantes du coii- '(■l dos élincellesqui se détachent lorsqu’on souffle I v<<‘ urj peu de force, il faut entourer la base du :»rps que l’on enflamme avec un linge fin, et rc- iiîuir tout avec des pinces à pansement. L i'ip, licalion d’un semblable moxa est très-dou- burcuse pour le malade : elle est très-pénible pour ■ chirurgien, à cause de la fumée épaisse qui s’en