98 PROLÉGOMÈNES. clüs des quatre doigts qui suivent le pouce de la main qui doit diriger la lancette , en soulevant et en abaissant allernatlvement le pouce de la main, dont les quatre doigts étendus soutiennent le coude en arrière. L’opérateur fixe ensuite la veine cu- dessous de l’endroit qu’il se propose de piquer, tend la peau, prend sa lancette, et donne issue au sang, selon les préceptes qui sont connus dans le para- graphe précédent. Le jet du sang est aussitôt reçu dans un vase ; le chirurgien qui a posé sa lancette sur une assiette , se met en dehors du bras, soutient le poignet d’une main et le coude de l’autre, ayant soin que l’ou- verture de la peau soit toujours parallèle à celle de la veine. Si le sang ne s’écoule pas facilement, on ordonne au malade de serrer les doigts fléchis, de mouvoir l’étui à lancettes ,ouquelque autre corps qui ne soit ni trop gros ni trop petit. S’il arrive que la veine ne fournisse plus du tout, cela peut dépendre de ce que la circulation artérielle est in- terrompue par une trop forte ligature du bras; on comprime moins : si cette même ligature n’est pas assez serrée,ou remédie à cet inconvénient. Lorsqu’on a tiré la quantité nécessaire de sang, on appuie le pouce sur la veine , au-dessous de sa piqûre, et ou ôte la ligature. Il suffit de tendre la peau en bas et en dehors , pour rapprocher les lèvres de la plaie. Le pli du bras étant essuyé, épongé partout ou la peau était ensanglantée, la