5o8 DES PLAIES DU COEUR La situation profonde de l’artère, plus grande encore quand il y a infiltration , engorgement, est souvent un obstacle à ce qu’on puisse faire un usage commode des aiguilles ordinaires pour passer les ligatures. Paupe , élève du professeur Sabatier, a fait disparaître une partie de ces difiicullés en ima- ginant une aiguille recourbée en demi - cercle , dont la pointe, aplatie, tranchante sur les côtés, médiocrement aiguë, est percée à sa base d’une ouverture transversale, et dont le talon se conti- nue latéralement à angle droit, avec le bout d’une tige d’acier montée sur un manche, qui a, comme elle, quatre à cinq pouces de longueur. M. Des- champs fait avec succès un usage habituel de cet instrument, dont il passe pour l’inventeur avec d’autant plus de raison, qu’il ignorait la décou- verte de Paupe , seulement connues depuis la pu- blication de la médecine opératoire de Sabatier. Nous devons sur-tout à M. Deschamps de nous avoir donné un moyen facile d’aplatir l’artère à l’aide d’un instrument commode , qui se nomme presse-artère. C’est une tige d’acier dont un des bouts est perpendiculairement continu à une pla- que, longue de six à sept lignes sur cinq de lar- geur et une demi d’épaisseur. La face inférieure de cette plaque est légèrement convexe, et on voit une fente longitudinale, large d’une ligne sur trois de longueur, près de chacune de ses extrémités. La lige, arrondie en bas, longue de deux pouces