PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL prend l’aiguille, dont il cache la pointe au-devant du bout de l’index étendu sur la convexité, tan- dis que le pouce appuie sur la courbure de cet instrument qu’il plonge dans le ventre le long de l’index gauche. Lorsqu’il touche le péritoine, il dégage la pointe de l’aiguille, porte le doigj; qui la cachait en travers sur la convexité, presse de dedans en dehôrs, pénètre perpendiculairement jusqu’au-dela de la peau. L’instrument est à peine retiré qu’on le dégage de la ligature, qu’on se saisit de l’autre aiguille pour l’introduire de dedans en dehors de la même manière et avec les précautions semblables , avant soin que l’entrée et la sortie se correspondent, soient perpendiculaires à l’épais- seur des tissus, et à une égale distance des lèvres de la plaie, \ . Après avoir ainsi disposé le nombre nécessaire : de rubans de fil, l’aide soutient la plaie rappro- i chée, tandis que le chirurgien fixe au-dessus ou J au-dessous les chefs des ligatures, au moyen d’un J nœud simple et d’un second nœud à rosette : voilà un exemple de suture entrecoupée. Pour faire celle dite enchevillée, il faut diviser en deux chaque j chef du ruban de fil, interposer un tuyau de plume -J à écrire, un rouleau die carte ou de diachylon gom- ’i mé, sur lesquels on fait autant de nœuds qu’il y a ' de ligatures, en même temps que les lèvres de la y plaie sont maintenues en contiguité. On a donné la ' préférence à cetle’espèce de suture, qui, dit-oüa