PROLÉGOMÈNES. élève, et qui lourmenle les yeux. Lorsque l’o- péralion est terminée, la surface de la peau est crispée, blanchâtre, et quelquefois d'une teinte noire. On recouvre ordinairement celte place d’un emplâtre d’onguent de la mère, et par suite d’un cataplasme, si l’inflammation consécutive est trop forte. Peu à peu on voit tout ce qui a été brûlé se détacher, et laisser enfin une ulcération dans le fond de laquelle, pour l’enlrelenir et en former un exutoire , on place plusieurs pois, ou un seul. Souvent, afin d’obtenir plus promptement ce ré- sultat , on incise sur-le-champ la portion cautéri- sée de la peau, et on met les corps élranger^qui hâtent la suppuration qu’on est pressé de voir s’élal)lir. Quand on applique ainsi le feu , il faut avoir le plus grand soin de choisir les parties du corps qui sont le plus fournies de chairs ou de tissus grais- seux , et de s’éloigner de celles où la peau recouvre immédiatement les os. Dans ce dernier cas, il y aurait h craindre une atteinte portée aux propriétés vitales de ces tissus osseux, une nécrose. Si cepen- dant on était forcé par la maladie même de pro- céder sur un endroit comme au front, où la peau touche aux os, il serait indispensable de rendre le le moxa très-mou, afin de devenir maître de son action.