ET EN PARTICULIER. aSy linge toute la portion sortie de Pépiploon, peu en- .gorgé et peu flétri. Je me contentai de prescrire : une forte saignée, la diète et les boissons dé- i layantes. Le traitement n’a été traversé par aucun accident, et le dixième jour tout se trouva isolé. JLe malade , complètement guéri , quitta l’hôpital ile trentième jour de son entrée,, n’éprouvant au- cune espèce de tiraillement, ni embarras dans les -digestions, comme il arrive assez communément laprès de semblables plaies, aussi heureusement j^uéries que celle-ci. Dans ce cas, je n’ai point songé à couper l’épi^ ^ploon au niveau ou à quelques lignes au-dessous de 'la plaie des parois du bas-ventre. Celte opération irae paraissait absolument inutile, parce que l’adhé- irence déjà contractée avec le péritoine et avec le « contour de l’ouverture qui donnait passage,se serait «opposée à toute réduction. Je ne fus point arrêté )par la crainte d’une hémorragie interne, parce (qu’il m’eût suffi de froisser entre mes doigts les ^surfaces épiploïques saignantes; mais je respectai lia présence de cet organe dans une plaie étroite . avec laquelle elle devait se confondre , former bou- (chon et garantir d’une hernie consécutive. Enfin je pensai, avec tous les praticiens instruits, qu’après ^sa guérison ce malade avait peu à redouter des ti- ’raillemens de l’estomac, nécessairement plus in- commodes, plus fâcheux lorsque, comme l’a ob- iservé Boerrhave, des plaies pénétrantes ainsi com-