I a54 DES PLAIES DU COEUR luses, que celles d’un ordre très-inférieur et situées sous les tégumens très-près des os. Les artères tem- porales superficielles, les occipitales, sont plus ou moins sujettes à l’impression des corps extérieurs, et Hunter nous a laissé une observation assez cu- rieuse sur ce point de pratique. Il'y est question d’une dame qui tomba à la renverse, et dont tout le poids du corps porta sur l’anse d’un seau : cinq * minutes après, la grande lèvre gauche du vagin se trouva prodigieusement tuméfiée et avec fluctua- tion. Une tumeur sanguine fut reconnue, etn’ayant égard qu’à l’inflammation, on la recouvrit d’un cataplasme émollient j quelques heures après l’acci- dent , la tumeur s’ouvrit d’elle-même, et il en sqr- tit beaucoup de sang. La plaie, d’une ampleur con- sidérable , contenait encore beaucoup de caillots qu’on n’enleva point. Le même traitement fut con- tinué : le sang s’écoula peu à peu j à chaque pan- sement la cavité paraissait diminuée, bien qu’elle contînt toujours des caillots, qui furent enfin tota- lement expulsés. Quelque temps après, il se déta- cha une escarre de la peau contuse, et la plaie parut fort grande ; enfin la guérison fut complète dans l’espace de vingt jours. Les artères du second ordre, celles des mem- bres sont, par leur positiori, peu sujettes à ces contusions par causes externes : il n’y aurait qué de violens liraillemens qui pourraient entraîner la rupture de quelques-unes de leurs tuniques, ou de