464 des plaies vaincu aussi que sa présence est très-nuisible , si elle est prolongée long temps. 11 suffit d’être pré- venu de ce dernier inconvénient, pour garder un juste milieu. Peut-être pourrail-on proscrire ce moyen dans le plus grand nombre des cas ; les faits prouvent que celte conjecture est fondée. Comme les plaies d’armes à. feu ne peuvent ja- mais guérir sans suppuration, il semble qu’il vau- drait mieux les couvrir de suite de topiques émol- llens , après avoir interposé de la charpie dans les incisions faites pour dilater. Une pratique con- traire est généralement adoptée ; partout on use des solutions de muriate de soude, de camphre dans l’eau-de-vlc ou l’alcool ; du vin chaud en lo- tions, jusqu’à ce que rinflammallon se prononce , pour, dès cet instant, recourir aux émolliens. La ne'cessité de stimuler les tissus frappés d’atonie, de faciliter les résolutions qui sont susceptibles d’a- voir lieu ; de redonner aux parties celte force vitale qui les fait mieux résister à l’inflammation, a seule consacré celte pratique, dont les avanta- ges sont assez constatés. J’ai expérimenté compa- rativement ces deux méthodes opposées de traite- ment , et je crois m’être convaincu, sans trop l’af- firmer encore, de la préférence à xiccorder immé- diatement aux émolliens.