382 DES PLAIES disparaître, s’il existe dans un moment où il est possible d’éloigner la mort locale. La saine pratique commande de ne rien négliger pour réduire l’anse sortie de l’intestin , en mainte- nant, toutefois, la plaie qui lui est particulière, entre les lèvres de celle des parois abdominales. Pour atteindre ce but, il ne convient pas de passer un fil dans le mésentère. Cette anse mettrait en contact les surfaces péritonéales de l’intestin et des parois de l’abdomen, mais intercepterait la conti- : nuité du tube et entraînerait la rétention des ma- ^ tières fécales. Aucun inconvénient semblable n’est à redouter lorsqu’on réduit tout ce qu’il est possi- Lie de faire rentrer, sans même engager un sim- > pie fil dans les lèvres de la plaie intestinale. C’est > de cette manière qu’on favorise l’agglutination , | qu’on prévient un épanchement et qu’on s’oppose | à une exfoliatîon, en même temps qu’on prépare tout pour la guérison. | Nul doute qu’il ne faille laisser les parties telles « qu’elles se présentent^ lorsqu’à l’étranglement se ^ joint la gangrène de l’intestin, qu'il n’y aurait pas | d’avantage à exciser. Mais s’il y a espoir d’éviter J une altération aussi profonde, il faut s’empresser | d’agrandir la plaie extérieure : le bistouri suffit C pour cet objet. En se mettant en garde contre les parties que l’analomie désigne comme devoir être ménagées, on porte le bout de l’index gauche dans f l’un des angles de la plaie, on incise à plat, sur