DE LA PEAU. 201 parfait est dlflfjcile ou impossible. Dans ces cas , u’oiitrepassons pas nos devoirs, ne cherchons pas celte exactitude rigoureuse, laissons un caillot se former dans Tespace que nous ne pouvons effacer, et nous aurons l’exemple de ces plaies simples, abandonnées à elles-mêmes, qui se couvrent d’uiie croûte dont nous avons reconnu ailleurs les avan- tages salutaires. Les plaies à lambeaux, avec ou sans contusion, veulent être réunies. On fera d’abord la ligature des vaisseaux qui donneront du sang, et les bouts du fil seront mis sur un côté qui ne se cicatrisera pas dans l’endroit touché par ce corps étranger. Le bandage unissant ou contentif devra soutenir l’effet des bandelettes. 11 y aurait erreur à croire que l’union par première intention sera complète. L’inflammation, la suppuration , l’ulcération,l’ex- foliatiou seront nécessaires ; mais on aura obtenu tout ce qu’on pouvait attendre de la réunion et de la résolution. Le seul avantage précieux consistera en ce que l’inflammation ayant parcouru toutes ses périodes, l’étendue de la plaie sera beaucoup moindre qu’elle ne le serait réellement, si on avait négligé de tenir cette conduite. Donc on aura abrégé le cours du traitement. Celte assertion paraît paradoxale et veut être prouvée par l’expérience. J’ai vu faire la suture entrecoupée dont il sera question dans le chapitre suivant, après une amputation du sein, du tesli-