ET DES ARTÈRES. 2ç,, delelles est nécessaire pour soutenir l’appareil à pausement. Au pli du bras, l’artère peut être ouverte en même temps que la veine, lors d’une saignée. La couleur du sang, la manière dont il s’écoule par jet et par saccades, la difficulté d’en suspendre le cours, ne permettent pas de méconnaître cet acci- dent fâcheux. Lorsque la ligature est appliquée, la peau et la plaie carrespondanles de là veine peuvent se cicatriser sans qu’il en soit ainsi de l’ouverture qui communique avec celle de l’artère. Alors, il y a transmission directe du sang arté- riel dans la veine basilique. 11 en résulte une tumeur que je nomme artérioso-veineuse, et qui n’est que la varice anévrismalique, ou l’ané- vrisme variqueux de William Hunter, de Cléghorn, dont les observations étaient encore loin d’être connues en Italie , lorsque Guattani a publié les siennes sur cette maladie. Son étendue ne va guère au-delà de trois pouces au-dessus et au-dessous du ph du bras, et son volume varie depuis celui d’une noisette jusqu’à celui d’une noix muscade. Dans le centre de celle tumeur oblongue se volt ila cicalrice de la plaie extérieure, faite avec la llancette, et, deux pouces et demi au-dessus et au- idessous, la veine reprend ses diamètres naturels; (cependant il estâssezordinairedevôirtrès-saillantes 'toutes celles de la partie antérieure de l’avanl-bras. ne pulsation avec frémissement est Irès-remar-