DES ORGANES DIGESTIFS. Sgi ques étaient fréquentes, avec clialeur d’entrailles, céphalalgie, figure rouge, langue sèche, suif ar- dente, exlrémités froides, sueur générale, froide et visqueuse. L’anus ne présentait que la cicatrice d’une légère excoriation : les urines et les selles non interrompues chariaient du pus depuis plu- sieurs jours. Une saignée du bras fut faite et réitérée peu de temps après ; l’eau donnée en boisson édulcorée avec le sirop de vinaigre, fut prise alternativement avec le petit - lait et l’eau de poulet; on appliqua sur le ventre une flanelle imbibée d’une décoction de graine de lin coupée de lait, dont un lavement fut aussi composé. Il s’ensuivit de ce dernier, répété cinq à six fois dans les vingt-quatre heures, Téva- cuation de beaucoup de pus noirâtre, sanguidolent et très - fétide. La malade prit encore, toutes les heures, une cuillerée de potion vulnéraire anti- spasmodique. Un mieux sensible dura dèux jours ; le pouls se développa, les chaleurs, les douleurs internes diminuèrent, les exlrémités se réchauf- fèrent, et on vit revenir le sommeil, qui, depuis douze jours, avait entièrement disparu. Ce fut l’instant où M. Thiébault quitta sa malade, satisfaite de l’amélioration de son état, et réduite à l’usage de sa potion et de l’eau avec le sirop de vinaigre. Cinq jours après, le père vint apprendre que les coliques avaient suivi un vomissement co- ; pieux de matières fétides et purulentes, qui sortaient