1^4 . MS PLAIES condition nécessaire pour que les lympliatiques s’en emparent, est que ce fluide n ail rien perdu, de ses propriétés vitales 5 il faut encore que les tissus ne soient pas dans un état d inertie. Dans le cas où celle-ci existe, on a remarqué que la com- pression est avantageuse et qu’il faut y recourir, pourvu qu’il n’y ait aucun sentiment de douleur. De même, lors d’une forte contusion, le sang fluide ou coagulé est contenu dans un foyer : ou conseille assez généralement de lui donner issue en pratiquant une incision. Celle opération est prématurée lorsque le sang continue de s’épan- cher ; car, pour suspendre l’hémorragie celluleuse, 31 faut attendre que la peau oppose une force con- tractile suffisante à la masse du liquide 5 et que,par celle résistance , il se fasse une compression di- recte sur les orifices des vaisseaux divisés. Lors- qu’on est parvenu à ce point, l’espoir de voir tout s'absorber n’est pas déçu: c’est ce qu'a démontré l’expérience un grand nombre de fois. Non seule- ment on se prive de celte ressource en incisant de bonne heure, mais encore on facilite la perle d’une plus grande quantité de sang, et la charpie dont on emplit les parois du foyer provoque l’inflamma- tion, l’ulcération, et la guérison tardive. Dans cet étal de choses, la peau, énormément distendue, peut s’ouvrir dans un point, donner •issue à la partie la plus fluide du sang épanche; celui qui est coagulé reste appliqué contre les orir