1126 DES IMPERFORATIONS. causer la sortie involontaire des excrémens. Ce praticien respectable assure qu’il en fut ainsi chez un enfant qu’il opéra, et qui mourut quatre mois après. On peut se demander si, a cet âge, on fait assez d’efforts pour retenir ses excrémens. La seconde espèce d’anus imperfôré est celle où le rectum se prolonge sous forme de canal vei- neux , jusqu’à la racine de la verge. Je l’ai'observé chez un enfant, mainlenant âgé de dix ans, qui m’avait paru bien conformé, puisqu’il s’était écoulé du méconium depuis l’instant de sa naissance jus- qu’à celui où il fut mis dans ses langes- Douze i. heures apres, il avait peu évacué j les tranchées le ï tourmentèrent : je prescrivis le sirop de chicoréeil et des lavemens. Ceux-ci ne purent être donnés, J parce que l’eau se répandait au-dehors à mesurer qu’on la poussait : fort avant dans la nuit, on vintï m’avertir de cet incident; je me fis apporter l’en-J fant, qui demeurait près de moi, et je m’assurai J que le peu de méconium qui avait paru était sorti» par l’ouverture du canal prolongé dont j’ai parlé j’écartai les fesses, et j’incisai avec la lancette une J membrane bleuâtre, bombée et mince, abaissée* par le méconium, qui sortit en abondance. Cet en-* fant, qui était expirant, se remit bientôt. Sui-B vant le précepte de Sabatier, je n’ai fait aucun* pansement, et aujourd’hui l’anus est assez étroit* pour gêner les garde-robes lorsque les excrémens^B sont un peu endurcis. lY’eût-il pas mieux valu in-W