DISCOURS PRÉLIMINAIRE XXXTI ment ; j’atteste les dieux et les deesses que j’ob- serverai pleinement, autant que me le permettront mes forces et mon jugement, ce que je jure et consigne par écrit. Mon maître dans cet art me tiendra lieu de père ; je lui donnerai et communi- querai toujours avec reconnaissance ce dont il aurabesoin pour vivre, etee qui lui sera d’un usage nécessaire. Ses enfans seront mes frères ; s’ils se destinent à la même profession , je les instruirai sans rétribution, ni obligation écrite. Mes enfans, ceux de mon maître, mes disciples, ou ceux atta- chés par serment à un médecin, apprendront de moi ce que je sais, ce que j’ai entendu dire sur toutes les parties de la science; je n’adopterai au- cune autre personne. Autant que je le pourrai, je prescrirai à mes malades une diète utile , et j’éloignerai d’eux tout ce qui est capable de leur être préjudiciable et contraire. Sourd aux prières et aux instances , je n’administrerai à qui que ce soit un médicament mortel ; je n’en aurai pas même l’idée. Pour la même raison , je ne me prê- terai point à l’avortement d’une femme enceinte; je respecterai mon âge, en conservant ma vie pure guérir tous les maux. L’histoire nous apprend que les Chi- nois étaient berces de l’idée chimérique qu’ils Ja trouveraient et quelle les rendrait immortels. Hérodote et Strabon disen que les anciens Sc;ythes et les Gètes ont perdu beaucoup d, temps à la composition de plusieurs rnédicamens propres ; faire connaître ce grand secret, qui reste encore à trouver.