D’ARMES A FEU. 441 a désorganisé plus profondément les tissus, et al- téré presque complètement les propriétés vitales. :D’une part, les efforts spontanés pour effectuer la -guérison sont peu considérables, et de l’autre la mature s’épuise pour arriver à ce point. Il est des cas où le trajet parcouru par le corps étranger reste long-temps fîstuleux, quoique, par r,es deux ouvertures, il donne issue facile au pus. IL’mtérieur de ce canal est alors à comparer à ses membranes, qui sécrètent une mucosité variable oar sa quantité et par sa consistance. La cause de ;e phénomène réside dans une inertie locale, que ont cesser les stirnulans généraux, qui améliorent :.a constitution, ou les topiques, qui ont la même iuopiiété j ou simplement une compression exacte, l’aide de laquelle on détruit cette faiblesse , sub- nstanle souvent après une inflammation vive. Il est (ommun de voir une cicatrice consolider prompte- ucnt les parties divisées les dernières , mais se ra- mtir à mesure qu’elle procède vers l’entrée du jvps étranger. En raison de la position plus éîe- -ée de celle-ci, un cul-de-sac peut se former , le us y séjourner, de là fuser ailleurs , creuser des apiers, entraîner la fatigue des tissus , des exfo- nt.'ons de tendons, d’aponévroses, et retarder une iirfaite guérison. • La constitution générale détériorée, le dénue- Esrit des principaux moyens de traitement, l’in- îubrité du lieu qu’on occupe, les intempéries