492 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS ses points. Celte voie est-elle snlfisante? il faut re- tirer l’instrument, prendre la clef, engager la py- ramide dans son intérieur, ôter celte dernière en dévissant de droite à gauche, débarrasser avec la Lrosse les dents de la couronne de la sciure qui obstrue leurs intervalles, reprendre l'arbre comme une plume à écrire, l’incliner et engager exacte- ment la couronne dans le cercle tracé , eiiiîii re- porter l’arbre dans la direction perpendiculaire. On continue de tourner doucement, puis avec un peu plus de vitesse, jusqu’à ce qu’on croie avoir divisé la plus grande épaisseur de l’os. Alors on ralentit ses mouvemens, on retire toujours la cou- ronne après lui avoir fait faire un demi-tour de gauche à droite, et on en brosse les dents. De temps en temps il faut interrompre pour s’assurer, en appuyant avec le bout du doigt, si la pièce vacille* Lorsqu’on en est à ce point, on engage le bout de la spatule ou de l’élévatolre dans le sillon circu- laire, pour soulever et isoler ce fragment mobile. L’excision de la portion osseuse est-elle termi- née? le chirurgien engage un côté du couteau len- ticulaire immédiatement sous le crâne, dirige le tranchant un peu mousse contre le rebord infé- rieur de l’ouverture circulaire de l’os, en fait le tour , appuie un peu fort en élevant'la main ,pour ne pas comprimer le cerveau. Le rebord anguleux de l’os ne pouvant faire aucune impression fâ- cheuse, cet instrument a l’incorivénient d’opérer