5o PROLÉGOIMÈNES. troiibice , delériorée , et tous les tissus sont dé- truits dans une étendue plus ou moins grande. Le chirurgien instruit sait pertinemment que Tappli- calion des topiques indiqués ; que les pansemens les plus méthodiques sont insuffisans , s’il ne cher- che à comballre efficacement cette affection bilieuse \ et putride. Dès lors il entre donc dans la somme de ses connaissances de posséder celles qui lui permettent d’atteindre ce but. Nul doute qu’il ne doive être médecin dans celle occasion , et se di- riger selon les règles de la plus saine théraupeu- tique. Tous les jours, ce même praticien assiste des malades scrophuleux , dartreux, épuisés par l’âge, par les fatigues et la misère, qui ont des ulcères chroniques du plus mauvais aspect. Se borne-t-il à l’usage de la charpie sèche , des on- guens , des poudres absorbantes, corrosives, etc.? ne prescrit - il pas tous les remèdes propres à agir sur la constitution générale f comment s’en acquitterait-il, s’il n’avait aucune instruction médi- cale ? Il ne serait plus ni chirurgien , ni médecin : il serait un charlatan, un médicaslre. Toutes les affections organiques , remarquables à l’extérieur du corps,sont, sans contredit,du res- sort de la chirurgie : celles qui assiègent les tissus intérieurs sont du domaine de la médecine. Rela- tivement à leur essence, elles sont identiques : les unes et les autres ont une même rnarche et une même terminaison mortelle plus tôt ou plus tard ,