4?o t>ES PLAIES hre est lotalemenl emporte'. Un examen rigoureux et multiplié permet d’affirmer qu’il n’j en a au- cune dans ces cas, qui ne ressemblent en rien à ces fractures faites par des coups de balles , cir- constances dans lesquelles ces fêlures longitudi- nales sont loin d’être rares. On parle encore de ces grands éclats qui se continuent fort avant dans les chairs; mais on oublie qu’à la suite du contact du boulet, ces longs fragmens sont plus épais par- tout où ils font saillie au-delà de la surface du moi- gnon , et que sous les chairs ils perdent insensi- blement de leur volume, jusqu’à la hauteur d’un pouce au plus. Un membre ainsi froissé iient-il encore à l’aide de quelques muscles ou lambeaux de peau, il faut exciser ces dernières parties , en leur laissant assez de longueur pour recouvrir le bout des os, apres leur dégorgement par la voie de la suppuration : du reste, on se comportera comme il a été indiqué plus haut. N’imitons pas Bilguer, qui prescrit de comprimer, dans ce premier moment, le moignon, en poussant en bas vers le bout des os les muscles et la peau, à l’aide d’un bandage roulé, ou de quelques bandelettes agglulinatives, d’autant plus dangereuses, que le gonflement inévitable doit être plus consiiiérable. Lorsque le malade est pansé, on le couche de manière que son moignon , qui repose sur un oreiller rempli de paille liachée, soit maintenu plus élevé que le coude ou le creux