ET CO^'GÉN^ALE DES TISSUS. 171 r:îliinirgien doit être de le faire peigner, de mèt- re dans ses cheveux quelques morceaux de linge snduils de toutes parts d’onguent gris, afin de tuer a vermine , qui pourrait le tourmenter pendant le cours du traitement j de placer derrière ses oreilles ’l dans son intérieur de la charpie fine, propre à absorber la sueur , capable de faire naître des excoriations; enfin de mettre un bonnet, fixé par quelques tours de bande. On dispose ensuite sur un plateau une aiguille u’dinaire , armée d’un fil simple ; Une paire de ci- eaux à lames évidées de chaque côté , fortes et oien tranchantes; trois aiguilles d’or, d’une lon- ^;ueur relative à l’étendue de l’espace de l’endroit üur lequel on doit opérer ; une anse de fil simple , 31e«ix fils longs , cirés parallèlement en ruban; en- î ji un peu de cérat ou d’huile. Pour le pansement, on a deux petites compresses, lie la hauteur de la lèvre, larges de trois lignes et L'ormées par un simple linge ployé-en double; un lumaceau de charpie enduit de cérat, et une troi- I îème compresse de même dimension ; une bande droite,rouleeà deux globes; une seconde bande- îitte a un seul globe ; une bande ordinaire ; deux Loussinets oblongs, épais, faits avec une languette e linge fin, roulée très-serré sur elle-même; une ionde,qui n’est autre chose qu’un bandage à qua- 'l'c chefs, réunis dans leur milieu^ et assez longs ' )ur, du menton , parvenir jusque sur le sommet