465 D’ARMES A FEU. § ^nécessité amputer sur-le-champ^ lors des mutilations faites par armes à feu ? Les membres emportés, horribleoient fracassés, triturés, le broiement des principaux os , exigent <^u on ampute sur-le-cbamp. La chirurgie agis- sante dit : (f Le danger d’abandonner des malades « à un traitement long et chanceux ; l’avantage de « substituer une plaie simple à une Irès-eompli- « (juee; la conservation presque certaine du tiers « des blessés, établissent ce principe. Opposer « des succès dans la même proportion, lors d’une « conduite contraire , c’est donner plus de valeur « à cette doctrine, qui tend à garantir d’une foule « d’accidens, seuls capables d’épuiser et de tuer « les malades. Le chirurgien qui temporise est-il « assure de voir le tiers des blessés guérir' com- «plétement, sans que, pour quelques-uns, il ne « soit point forcé d’amputer après l’inflaramalion « et pendant le cours de la suppuration ? Or, s’il « n’est pas douteux pour lui que ce moyen extrême « de conservation ne devienne quelquefois sa der- « nière ressource ; s’il ne peut contester que les « douleurs passées, les hémorragies, les suppura- « lions abondantes, prolongées pendant trois àqua- « tre mois et plus, ne soient capables de ruiner la « constitution la plus robuste, il a donc compro- « mis l’existence d’un blessé, qui aurait pu survi- « vre à une amputation pratiquée surde-champ, 3o