-fi PROLÉGOMÈNES. n’avaient pas jeté de profondes racines; on a re- connu leur ulllilé contre les caries et les ulcères fîstuleux. Quiconque lit Hippocrate , les trouve souvent jouer un grand rôle dans le traitement des maladies chroniques, telles que les hydropisies et toutes les affections articulaires , sur-tout dans ce qu’on appelle encore luxations spontanées , comme l’assure Paul d’Ægine. Mislichell a eu re- cours au fer rouge appliqué à la plante des pieds d’un homme attaqué d’une apoplexie foudroyante ; cl Marc-AurèleSéverin assure,dans sa ^Pyrotechnie chirurgicale, que beaucoup de chirurgiens cautéri- saient sur les sutures qui unissent les os du crâne. g IV. Du cautère potentiel. Le cautère potentiel est une substance médica- teuse, qui, appliquée sur la peau, la tue en se dis- solvant , d’autant plus profondément et plus vile , qu’elle est plus caustique. Il est utile pour hâter les exfoliations des os ulcérés, pour détruire certaines duretés et callosités de la peau , lors de certains ul- cères fîstuleux. Présenté sous forme plate, arrondie, pyramidale ou cubique, et composé d’une sub- stance caustique, telle que le muriate suroxigéné de mercure , et de quelques autres poudres liées ensemble à l’aide d’un mucilage ou d’un suc qui se dessèchent facilement, ce cautère se nomme trochisque. 11 est escharrotique et cathérétiqug