45o des plaies celle du tube intestinal. Le sang est d’une couleur foncée et mélangé avec les matières fécales, s’il vient des intestins supérieurs ; il est plus rouge, s’il est fourni par les derniers : ici la douleur est aiguë et vive; là, elle est sourde et obtuse. Aux urines sanglantes, on reconnaît une blessure des reins, des urétères ou de la vessie, dans laquelle une balle qui séjourne peut devenir le noyau d’un calcul. Les lésiods de la rate sont peu connues. Ou voit rarement guérir toutes ces plaies, la plupart suivies d’un épanchement dans l’abdo- men. Tout s’oppose aux adhérences ; il survient . inflammation universelle avec douleur, tension, qui se terminent par la mort. Néanmoins tout est relatif à l’étendue de la blessure et à la quantité de l’épanchement. Est - elle petite ? les intestins sont-ils vides ? L’inflammation adhésive peut cir- conscrire la matière épanchée, qui parcourt le trajet nouveau fait par le corps étranger. Telle est la disposition salutaire qu’on observe toutes les fois qu’au lieu d’une contusion qui se guérit par simple adhésion des surfaces, la balle, poussée avec force, a formé une escarre, qui est longue à se détacher. On verra celte lésion particulière de l’intestin s’isoler complètement de la capacité ab- dominale; l’inflammation former un cercle d ou résultera une cavité accidentelle, distincte de celle dentelle faisait partie autrefois, et dans laquelle riiiflammaliou ne se propagera nullement; enfin