ET EN PARTICULIER. 219 ulcération , si elles sont inévitables , parce qu’une erte de substance pourrait donner lien au ren- crsement de l’une ou de l’autre paupière. Le globe de V(ml peut être violemment froissé t offrir ùn épanchement sanguin derrière la cor- se : alors la cécité est parfaite. C’est ce que les 'sulisles appellent hgpoœma. Les malades se plai- leut d’une vive tension et sont exposés à tous les iiigers d’une inflammation capable de les priver s la vue pour toujours. C’est le cas d’ouvrir lar- emenf la veine saphène, d’appliquer les sangsues ins le creux de la tempe correspondante à l’or- me blessé ; de multiplier les fomentations réso- iltives , les topiques , qui ont la même propriété ; ; de ne recourir aux émolliens qu’autant que l’in- Inmmation 11 est plus douteuse, il est ordinaire de ))ir la cornée s’éclamcir j le sang disparaît par la ) ie de l’absorption, et ce n’est qu’à la dernière nlrémifé qu’il faudrait pratiquer une incision, ü.mme pour l’extraction du cristallin. ! Une plaie faite à la cornée est constamment sans '"copvénient toutes les fois que la cicatrice qui la il ij’' xislepoint sur le centre de cette membrane 1 -devant de la pupille j car, dans ce cas, on ne sUingue plus les objets que de coté, en haut ou i bas. La cécité est complète si les lèvres de la ■oie, loin de se réunir par première intention, lit suppuré, et si la cicatrice occupe toute la rnée. Le premier effet d’une telle blessure est