D’ARMES A FEU. 45g douloureux j il se forma un dépôt dans le point d’insertion inférieure du deltoïdej il se vida au moyen de deux petites ouvertures en dedans et en dehors de la surface du moignon. En pressant de haut en bas, il s’écoulait un pus séreux qui me fit soupçonner une maladie de l’os. Dès lors, et sans causer de douleur, je comprimai circulairement eu bas, afin que le pus s’amassât dans le foyer principal, que j’incisai. Dans cet endroit, il se ma- nifesta de la pourriture le soixante-dixième jour; le quatre-vingtième, il en sortit des lames osseuses, et la guérison parfaite fut prompte. Jean Malhar, âgé de trente-six ans, fut blessé à la même bataille par un iioulel qui lui fracassa les deux os de l’avant-bras, de manière que le poignet ne tenait plus que par quelques tendons, qui ne furent excisés que le lendemain. Ce blessé fit deux lieues à pied, et perdit beaucoup de sang. Il resta quatre jouis et quatre nuits dans une cour,n’ayant encore éié pansé qu’une seule fois. Il souffrait cruellement lorsqu’il vint dans mon hôpital à Pavie, où on se contenta d’enlever toutes les esquilles et de panser simplement. Jusqu’au douzième jour , les accidens inflammatoires ne firent qu’augmen- ter; et, en diminuant, on vit la suppuration deve- nir abondante. A mesure que l’engorgement dispa- raissait, les chairs s’affaissaient, les bouts des os faisaient plus de saillies; ceux-ci ne se sont déta- chés que du soixante-sixième au soixante-huitième