DE LA CLAUDICATION. 159 jambe, et on l’assujélit à l’aide de la lanière de cuir percée de plusieurs trous, qui reçoivent lev clous que porte le côté externe de chaque portion d’acier laminé. En maintenant la nouvelle dispo- j«silion du pied, cet appareil supplée direclemeitt |Ji la faiblesse des muscles péroniers, reporte, le la- |ilon dans la situation qu’il doit avoir, fait saillir le ^ calcanéum, le tendon d’Achille alongé et perpen^ idiculaire. Ce bandage, aussi commode que le pre- imier, doit être continué pendant six mois. Scarpa, .;dont cet article sur les pieds bots est tout em- prunté, prétend qu’on peut appliquer avec succès !cet appareil même aux enfans de dix à douze ans. Il V. Difformité des orteils. Des ongles rentrans. Il est un vice de conformation des orteils qui p)eut être naturel ou provoqué par des chaussures irrop étroites : c’est l’entrecroisement de quelques- iiins sur les autres; du premier sur le second, du troisième sur celui-ci, etc. Comme on ne s’en aper- çoit guère que dans un âge adulte, on tente d’au- ant moins à y remédier , qu’il ne paraît pas nuire la marche. Cependant j’ai vu que , dans les con- eils de recrutement, celte disposition est une : ause de non adoption des jeunes gens pour le ser- r ice militaire. On trouve un même motif d’exemp- i on dans les cas où un orteil est recourbé, de t tanière que l’on marche sur l’ongle dirigé en bas , 'I qui appuie directement sur le sol. Nous ne con-