D’ARMES A FEU. 43y brés, malsains, dépourvus de tout ce qui est né- cessaire au service médico-chirurgical. Ces plaies, en un mot, peuvent être causes déterminantes de maladies internes très-graves, et prendre un mau-- vais caractère sous l’influence' des affections mo- rales. Une plaie d’arme à feu est toujours avec con- tusion presque gangréneuse de la surface touchée rapidement par le boulet, par une balle, etc. , avec lésion simultanée des propriétés vitales, d’au- tant plus profonde, que le corps vulnérant a été . lancé avec plus de force, ^et que sa surface est plus étendue : la stupeur, rengourdissemenl sont' les signes qui prouvent cette dernière atteinte redoutable. Si une balle à traversé un membre de part en part, l’entrée est enfoncée , déprimée , la sortie est relevée au-dessus du niveau des tégu- mens. Dans le premier point, la contusion est plus forte que dans le second. I/hémorragie est peu remarquable, non par l’effet d’une sorte de cauté- risation , mais à cause de la violente contusion, comme d arrive dans beaucoup de plaies. Le trajet parcouru par une balle, peu éloigné de la peau, laisse sous le doigt qui explore une dépression continue depuis l’entrée jusqu’à la sor- tie; le sang ou la sanie s’écoulent par les deux ou- vertures lorsqu’on presse un peu fort. L’enti’ée d’une balle est diamétralement opposée à sa sortie ou a pou de choses près , quand ce corps n’a rien