ET DES ARTÈRES. sg5 au seul sncces que Galien a obtenu sans doute, parce qu’il n’a jamais été présent qu’une fois immé- diatement après l’accident. La compression doit être faite de cette manière , après avoir suspendu le cours du sang dans l’artère brachiale : la tumeur étant affaissée et le sang qui la formait ayant repris son cours sous l’application du pouce, on met un morceau de papier mâché sur la peau cicatrisée, ou sur l’ouverture faite par la lancette J par-dessus on élève une pyramide ren- versée, avec des compresses très-étroites d’abord, et qui deviennent insensiblement plus larges. Après en avoir placé une très-épaisse à la partie posté- rieure, sur l’apophyse olécrane, on affermit le tout au moyen d’une dernière compresse longuette et circulaire, puis de plusieurs tours d’une bande longue et forte, dont les jets en huit de chiffre et et circulaires, sontserrés à un degrésuffisaut. Lors- que cet appareil est appliqué, le malade reste cou- ché, ayant le bras étendu et placé sur un plan incliné , afin que la main soit plus élevée. Fort anciennement, Genga comprimait différemment: i! entourait les doigts, la main, l’avant-bras et le bras d un bandage roulé, jusqu’au creux de l’ais- selle. Théden cite un cas dans lequel il a réussi par ce procédé dont on l’a cru l’auteur, mais dont Lancisi, Guatlani, Scarpa, font honneur à leur compatriote. Bell conseille l’application d’un simple bandage