44^ des plaies eut lieu le soTrlf» cinq, l’oppression tourmentait beaucoup. Cependant je cédai au désir manifesté de manger; de légers allmens furent prescrits. Le sept, nulle diminution dans Icsaccldens, faÜDlesse et maigreur extrêmes, pouls régulier ,appétit très- décidé. Le douzième jour, je m’aperçus d’un mieux sensible et d’une grande diminution dans l’écoule- ment de la sanie ; la plaie devifit fîsluleuse. Le vingt-septième jour, il se manifesta à la partie in- férieure de la poitrine une tumeur molle, avec infiltration environnante. Je l’incisai, cinq jours après, entre la troisième et quatrième côtes aster- nales, et, avec plusieurs esquilles, je relirai une balle défurmée. Ces deux plaies restèrent fislu- leuses, parce que les côtes correspondantes étaient nécrosées. Un mois après, j’ai fait passer ce ma- lade dans un hôpital de l’intérieur, et je n’en ai plus entendu parler. Le 19 août 1798, André Chauvet, âgé de vingt- cinq ans, fut l)lessé à Novi par une balle qui frappa le bras gauche, dans l’insertion du muscle scapulo- biiméral C’était dans le moment où ce soldat amor- çait son fusil et faisait le demi-tour à droite. l’é- * ^ paule gauche étant baissée, l.a balle glissa dans le creux de l’aisselle, et reparut à droite à peu de distance de l’épine dorsale : son extraction fut fa- cile. Chauvet se plaignit aussilôt d’une douleur vive au-dessous du téton gauche, fut aveugle nn moment, respira difficilement, perdit connais-