55 PROLÉGOMÈNES. rendent dans la veine jugulaire externe, c’est cette dernière qu il faut préférer. Les veines jugulaires externes sont au nombre de deux, une de chaque côté, situées derrière la peau et le muscle ihoraco-facial, dont il importe de bien connaître la direction des fibres obliques en bas et en dehors du menton vers l’épaule. Le diamètre de ces vaisseaux est considérable j ils des- cendent en avant et en bas depuis le voisinage des oreilles jusqu’à la veine souolavière, dans laquelle elles versent le sang qu’elles apportent des parties extérieures de la tète, et celui qu’elles reçoivent des jugulaires internes et des vertébrales. 11 paît de chaque veine axillaire deux vaisseaux du même ordre, qui descendent entre les aponé- vroses et les légumens du bras, de l’avant-bras et de la main ; ce sont les veines céphalique et basi- lique. La première se porte en dehors du pli du bras, au-dessus duquel elle se divise, pour donner les Tadiales znter7ze^ extenze ^ et la céphalique médzane, qui se réunit avec une semblable de la basilique. Celle - ci, plus grosse , la seconde qui vient de 1 axillaire, se trouve en dedans et un peu en arrière du bras, vers le pli duquel elle se diVise en cubitales inteinie et externe , et donne celte basilique médiane dont je viens de noter l’anas- tomose avec celle que fournit la céphalique. De celle médiane partent un premier rameau , qui s’enfonce dans l’épaisseur de ravant-bras, puis ua