ET PLAN DE L’OUVPtAGE. lxxiiI jinronl peine à recevoir la sanction des personnes de l’art les plus inslrniles. Je desire donc que la critique, dont j’espère tirer avantage, n’altacUe pas plus d’importance à la doctrine que je professe, qu’elle n’en rne'rite ; car je serai le premier à en faire le sacrifice, dans le cas où on me la fera connaître fausse et errouee. CINQUIÈME PARTIE. Adjnamie et mort des tissus. L’adynamie ou la prostration des forces peut se remarquer dans une partie , à la suite d’une le'sion physique qui a dure' long-temps , qui n’a pas e'te soighe'e selon les règles de l’art , ou à la disparition de laquelle l’ètendise du de'sordre local opposait un obstacle invincible. Cette adynamie a e'te' remar- quable sur-tout dans les le'sions des proprie'te's vitales des tissus; elle est constante toutes les fois qu’il y a se'jour pro- longe' d’un corps étranger, ou désorganisation portée au dernier degré. Il j a cependant cette dilférence , que , dans les deux premiers cas, les parties fatiguées, mais soutenues par le secours de l’art, peuvent encoi'e sortir de leur état et marcher vers leur guérison; tandis que , dans les deux der- niers , la destruction est nécessaire tant que dure l’action de la cause qui doit y donner lieu. Ces considérations m’ont donc déterminé à placer à la fin du cadre nosologique un genre de maladies qui n’en admet plus d’autre après lui, puisque l’art doit cesser là où l’objet lui manque, la mort de l’individu étant sans ressource. Mais en traitant de l’extinc- tion de la vie d’un organe isolé, le chirurgien sait de suite jusqu’à quel point il peut soustraire l’individu à une fin sem- blable , si cet organe est extérieur, si son intégrité n’est pas d’une importance majeure pour la conservation de la vie qu’on nomme organique. Tel est l’objet de notre étude dans cctlc dernière section des maladies chirurgicales.