ET PLAN DE L’OUVRAGE. t.xvn sortir spontanément par l%pogaslre , par le vagin et le rectum , par l’urètre , à travers les parois de ce canal, par le perinee et le col de la vessie. On n’a d’espoir de con- éerver les malades qu’au mojen de l’operation de la taille pour laquelle nous examinons s’il est necessaire d’un traite- ment me'dical pre'paratoire. CHAPrTRE X. La lithotomie en general me commandait d’exposer l’origine et l’histoire , les avantages et les incon- veniens des differentes méthodes de tailler au perinee. Quant aux procédés , il m’a fallu aussi les présenter sou,<? un même point de vue, faire l’ênumeration des premières et de ceux-ci. Après quoi , j’ai lâche de rendre utile l’exa- men des parties intéressées dans la taille au périnée , pour en déduire les principes rigoureux dans les incisions à pra- tiquer, pour préciser le mode et l’étendue d’action des ins- trumeus tranchans et de ceux nécessaires pour l’extraction du calcul. Chapitre XI. Nous sommes arrivés à l’instant de l’appli- cation des principes développés dans le chapitre précédent. Non seulement le lit, l’appareil à instrumens, la disposition des aides et du calculeux méritent une attention spéciale ; mais encore il faut savoir comment on procédera à l’incisior^ des parties extérieures, à celle des voies urinaires, et à l’extraction du corps étranger. Il ne suffit pas de connaître ce que c’est qu’une taille en deux temps ; il faut encore pré- voir comment se conduire à l’égard des pierres chalonnées , ’ de celles arrêtées dans le col de la vessie, dans la portion membraneuse de l’urètre , sur la longueur de ce canal et dans son bulbe. Le chirurgien , en oütré , doit se prémunir contre les accidens qui surviennent pendant l’opération. Viennent ensuite la taillé latéralisée des femmes, celle que je nomme vaginale; l’iiistoire dé la taille hypogastrique avec celle des parties qu’on incise , de l’appareil à insirumens et i pansement. Ce chapitré, entièrement consacré à l’cxe*cutiou