ET DES ARTERES. 583 en forme de levier , imaginée par Lolteri. Elle nous apprend qu’un jeton d’ivoire aminci sur deux I côtés parallèles, percé de deux trous traversés j par un ruban, garni de charpie et de linge, a été introduit à plat par Quesnaj, qui a pu compri- mer avec succès. On Ignore aussi quel bien peut résulter de l’application d’une espèce de tourni- quet imaginé par Belloc. Selon le professeur Sabatier, il suffit d’un bour- donnet de charpie assez gros, et lié, dans son mi- lieu , d’un double fil ciré. On l’introduit tout entier dans la poitrine ; puis en dehors, entre les bouts de fil, on amoncelle delà charpie, des compresses épaisses, et on noue solidement. De celte manière,) le bourdonnet, tiré de dedans en dehors, est appli- qué contre Tartère, et l’hémorragie est réprimée. Cet appareil ne doit être levé que lorsque la suppu- ration est bien établie. Desaull parlait d’un mou- • choir de toile fine, dont le milieu , enfoncé, formait dans la poitrine un gousset qu’on remplissait de • charpie : il en résultait une pelote qui comprimait làvec exactitude, lorsqu’en prenant les deux angles 'diagonalement opposés du mouchoir, on en enlou- irail la poitrine, en les fixant, au moyen d’un nœud (OU avec des épinglés, comme un bandage de corps. Si nous sommes riches en moyens de compres- s3Îon,rien n’égale notre pauvreté relativement aux rPalls. J’ai vu beaucoup de chirurgie, je l’ai prati- quée assez long-temps comme chef, j’ai fréquenté