202 DES PLAIES DE LA PEAU. cule, après la dissection d’une loupe ; j’ai aussi rapproché la surface d’un moignon de la jambe ^ de la cuisse, du bras et de l’avanl-bras. De part et d’autre avait-on la prétention de cicatriser sur-le- champ les surfaces réunies? nan; mais l’inflamma- tion suivait sa marche dans cet état de rapproche- ment 5 et lorsque la suppuration était établie, il n’y avait plus d’écartement à craindre : la surface ulcérée était très-diminuée, et la cicatrice se fai- sait dans un espace de temps moitié plus court que si, dans le principe, on eût recouvert de charpie toute la largeur que la plaie pouvait présenter après de telles opérations. D’où il est à conclure qu’il n’y a pas une nécessité absolue de mettre en contact parfait une plaie dont les lèvres sont très- écarlées, qui est avec lambeaux ou avec perte de substance; qu’on est tenu à cette exactitude au- tant qu’il n’en peut résulter aucun inconvénient, et que, dans le cas contraire, ou a tout gagué lors- qu’on a diminué* le plus possible la largeur d’une plaie, puisque la guérison est plus prompte. Quand une simple division de la peau et du tissu cellulaire est sans affection constifutionnelle , la partie blessée se suffit a elle-même pour opérer sa guérison; on n’a recours aux remèdes internes qu’autant que les circonstances paraissent l’exiger.