4i4 DES PLAIES DES ORGANES d’an enfant à terme et bien,portant. Bütiner ne doute nullement qu’il n’y ait eu une rupture plutôt qu’une grossesse extra-utérine. Isenflamm dit avoir vu des efforts impuissans pour accoucher, disparaître aussitôt après un coup reçu sur le ventre ; qu’il survint un abcès à l’anus, d’où sortirent plusieurs os de fœtus. Le même au- teur connut une femme grosse, qui ne sentit plus remuer son enfant après avoir reçu un coup sur le ventre. Sur le côté droit de l’ombilic, il se for- ma une tumeur qui, quinze ans après , s’enflamma spontanément, se rompit, donna issue à du pus, à des cheveux, aux os de la tête d’un enfant bien conformé : dans un long intervalle cette femme a plusieurs fols accouché heureusement. Ces deux observations d’isenflamm ne feraient - elles pas croire que ces produits de la conception étaient dans les ovaires ou dans les trompes de Fallope ? Saucerotte ne conjecture rien dans un cas à peu près semblable qu’il a observé. Les secours de l’art parurent immédiatement nécessaires a Thibault des-Bois, chez une femme dont l’orifice se dilatait assez, lorsqu’une douleur violente, ressentie dans le côté gauche, fît croire à une rupture, indiquée d’ailleurs par les signes qui ont été exposés. La gastrotomie fut pratiquée sur- le-champ , et on retira un enfant mort. Après avoir extrait tout le sang, on fit trois points de suture, soutenus d’un bandage convenable. Le lendemain,