DE LA CLAUDICATION. i5i cbe était trois travers de doigt plus courte que la droite; le ligament roud fut trouvé gros et indllré d’uu fluide sanguinolent ; la cavité cotyloïde était ample, sans échancrure en bas, où elle cessait tout à coup d’exister ; la surface cartilagineuse, âpre , n’offrait aucun point d’insertion pour le ligament rond; la tête du fémur, ample, déprimée, donnait attache, sur son bord inférieur, à un ligament qui, faisant l’office du ligament rond, se terminait au- dehors de l’arc de la cavité cotyloïde ; tels furent les objets qu’on observa.^ La tête, desséchée et dé- primée à son sommet, n’avait que deux pouces quatre lignes d’étendue, avec un col court et ■transversal, qui ne dépassait pas le grand trochan- ter obtus ; le petit paraissait double de son volume ordinaire. Je ne connais qu’un exemple de difformité exis- tant des deux côtés : le docteur Crcîl a disséqué le cadavre d’une femme dont les fémurs étaient situés hors de leurs cavités respectives, planes et très-étendues; des ligamens capsulaires unissaient les têtes aux iléum amincis dans leur milieu par le frottement, et transparens ; en dehors et en haut se voyait une fossette lisse, large d’un pouce, à la- quelle les têtes des fémurs se réunissaient par le moyen de ligamens vaginaux et des muscles. Pen- dant la progression, ces derniers os montaient jusqu’au haut des hanches. Il y avait au-dessous de ces fossettes deux éminences courtes, aplanies;