s 1,6 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL du muscle, qui sont nulant rapprochés que pos- sible , el finissent par contracter union. Celte méthode de traitement est la plus sûre , quelque profonde que soit une plaie transversale ou oblique,et rien n’est changé à l’indication qu’on se propose, lors même qu’on reconnaît la néces- sité d’appliquer des compresses graduées, à quel- que distance au-dessus ou au-dessous des bords d’une telle division , afin d’agir plus particulière- ment sur sou fond. Si la plaie est longitudinale et parallèle à l’axe d’un membre ou à la direction des fibres musculaires,l’écartement est peu à craindrej l’extension suffit pour le prévenir. Cette position n’est pas strictement nécessaire, car la compres- sion circulaire y supplée. Enfin le mode d'appli- cation du bandage unissant varie eu raison de la partie blessée. Le pansement doit être renouvelé tous les jours dans les premiers temps ; car l’appareil se relâche, non par lui-même,comme on l’a cru, mais par l’ef- fet de son action sur la partie qui s’affaisse, pour ne pas dire , qui maigrit. Chaque fois on le réap- plique avec la même exactitude, et on exerce un degré de compression toujours semblable sur le muscle, qui finit par s’affaiblir et perdre beaucoup de sa contractilité. Qu’on ne se laisse pas séduire par les apparences d’un succès complet, en se repo- sant sur cette confiance perfide qui engage à sup- primer tout appareil, du douzième au quinzième