DE LA RESPIRATION. 565 de la blessure du diaphragme sont : le délire, le ris ■sardonique, la pesanteur dans l’endroit de la plaie, difficulté très-grande de respirer, toux.et douleur vives, serrement des parois du bas-ventre j cause iimmédiate du passage des viscères dans le thorax. 111 en résulte ces hernies qu’on nomme diaphragma-^. tiques y qu’il n’est pas au pouvoir de l’art de faire idisparaître, et qui, plus tôt ou plus tard , donnent ilamort. On ne peut pas accorder une grande con- îfiance a cette histoire d’Houller, qui dit avoir ren- contré dans le cadavre d’un pendu une cicatrice de la portion charnue du diaphragme , et qui né- iglige de faire remarquer s’il en existait une au- j dehors sur les tégumens. . ‘ I CHAPITRE VI. DES PLAIES DES ORGANES DIGESTIFS. §1- . Vlaies de la langue et de Vœsophage. Les organes de la déglutition, tels que la langue et l’œsophage, peuvent être divisés en tout ou en partie. Trois fois Paré a eu à' remédier, au moyen de la suture, à des sections partielles de la langue, et toujours le succès a couronné ses entreprises. Nous lisons dans les ouvrages de ce grand maître , qu’un enfant de trois ans se heurta, en tombant , le menton contre une pierre , et se coupa avec les