ET DES ARTÈRES. 295 Yéine. Sur le cadavre , ces distinctions ne sont pas méconnaissables , et, lors d’une opération, ce kiste intermédiaire forme un cul-de-sac qui arrête le slilet boutonné qu’on cherche à introduire dans l’artère , dont l’ouverture s’aperçoit alors difficilement. Souvent ces tumeurs artérioso-veineuses n’ont pas de suites fâcheuses lorsque les malades n’exer- cent pas trop leur bras. Garnery, Pott, Hunter, Bell, Scarpa les ont vues durer quatorze, vingt et trente-cinq ans, sans observer de, changement no- table. Il est probable, dans ces cas ,que l’artère nu s’oblitère pas, et qu’il se forme un bouchon assez solide qui en a imposé à Foubert et à J. L. Petit, qui ont cru avoir obtenu une cure radicale à l’aide de la compression. Monleggia, célèbre chirurgien de Milan , a vu un caillot qui avait non seulement fermé l’ouverture de l’artère brachiale, blessée par une lancette, mais encore qui s’était in(er|X)sé, par son sommet, entre les lèvres de la plaie, en se con- vertissant en une substance si dure et si adhérente au-dehors, qu’en regardant l’intérieur du vais- seau, on voyait une cicatrice solide ou quelque chose qui lui ressemblait. Il est bon de remarquer que l’artère était blessée de coté, ce qüi avait pu favoriser cette précieuse disposition. Quelqu’utiles que soient réellement ces caillots en forme de bouchon plus ou moins solide , ils ne constituent jamais une guérison radicale, qu’on U obtient qu’au moyen de l’oblitération. Ils peu-