51G f ABIjE Considérations géniales sur les fonctions du poumon dans 1 de saule , et dans celui de maladie, / Vil. Des plaies du poAo^n > et de leurs signes, 556 VlîL (juerisou spont^’e des plaies du poumon , 55y IX. Traitement de/d^ies du poumon , 5/ir X. Plaies du , 36T /CHAPITRE VL jjgg jaies des organes digestifs^. § L Des pla^ de la langue et de l’œsopbage , 365 II. Des pl^^ de l’estomac et de leurs signes , 366 III. Du t/tement et de la gue'rison des plaies de p^ornac. Anatomie pathologique, 370 IV. De '®’-*des gastriques , 3^^ V. PP'^ des intestins, de leurs signes , 577 VI. (dï'ison spontanée et traitement des plaies des intestins. Anatomie pathologique , 579 yjj >e la suture des plaies de l’eslomaG et des intestins , 584 yp Des plaies du rectum^ Observations , 58^ J Des plaies du foie et de leurs signes, 595 L. Gue rison spontanée et traitement des plaies du / foie , ^ 5g5. XI. Des plaies de la ve'sicule du fiel, 3c)8 XII. Destplaies de la raie , 5ga CHAPITRE VIL Des plaies des organes génito-urinaires. § L Diagnostic des plaies des reins, /jor IL Traitement et terminaison des plaies des reiqs , 402. III. Observations , 4o5 IV. Des plaies de la vessie, 406 V. Plaies et rupture de Tule'rus , 4.11 VI. Histoire de Tope'ration césarienne , 4i5 VII. De l’operation ce'sarienne abdominale , 4^G VIII. Procede's pour Toperation césarienne abdomi- nale , 418 IX. De Tope’ration césarienne vaginale , 4^5 X. De Texcision de Tute'rus , 4^5 XL Déchirure de la cloison i'ecto*vaginale,