ET EN PARTICULIER. 2/^7 La cure spontanée s’opère sans l’assistance de l’art, à l’aide de la tuméfaction de chaque bout du tendon, qui s’enflamme ainsi que le tissu cellulaire voisin, et la gaine celluleuse environnante : les imalades, obligés de garder le lit, ne cessent d’avoir lia jambe fléchie sur la cuisse et le pied étendu. (Quand tout est réuni, on sent un enfoncement centre les bouts renflés de ce tendon, qui ne se tou- chent pas immédiatement, mais par l’intermède d’iïn tissu cellulaire qui a fait, pour ainsi dire, corps avec eux. Cette cicatrice, dure et calleuse, eest commune à la peau et au tissu adipeux, s’il y a ceu plaie extérieure : elle est un obstacle à la pro- igression dans les premiers temps de la convales- ccence. C’est d’elle que dépend la difficulté d’ap- jpuyer le talon sur le sol. On à besoin de marcher cchaque jour jusqu’à la fatigue, afin de vaincre cétte koideur, d’assouplir les tissus réunis, en les forçant dde répondre à l’élévation et à l’abaissement du I talon. Lorsqu’on réussit à diminuer l’incommodité, iiqu’onne croie pas que le tendon glis^ , comme au- i paravant, dans sa gaine celluleuse j car l’anatomie } pathologique prouve le contraire après une plaie cextérieure ; mais il pourrait en être ainsi lors d’une rrupture spontanée, traitée méthodiquement et cavec succès. Dans ce dernier cas, le tendon se meut difficile- rment dans sa gaine celluleuse qui s’est conservée : llo repos a été un obstacle à la sécrétion de cette