DE LA. FEAL. i9^> I fices dfs vaisseaux déchirés 3 il est pressé par Ja réfracliou des parois du foyer, qui tend toujours à diminuer de capacité. L’effet de celle contracli- Jilé est de soutenir la compressionj cl dans un court espace de temps, tout est évacué : le foyer ^n’existe plus et la guérison est prompte. Quel mal ne ferait-on pas si, dès l’instant de celle crevasse spontanée, on s’empressait imprudemment d’en- lever tous les caillots et de leur substituer des tam- pons de charpie? Dans une circonstance semblable, si la peau est assez froissée pour faire prévoir une inflammation ; sans égard au sang épanché, on ne traitera que celle inflammation, qui sera suivie d’une crevasse et donnera les résultats dont il vient d’être parlé. Quelques jours après l’accident, lorsque la tu- meur sanguine n’a pas augmenté de volume, qu elle ne diminue pas , et que la douleur vive , l’engourdissement de la partie blessée peuvent faire craindre une inflammation dont les progrès sont incalculables, il faut s’empresser d’inciser. Après avoir compris la base du dépôt entre l’index et le pouce gauches écartés, et comprimé, afin que le sang soit refoulé et tende davantage uti point des legumens , on traverse ceux-ci avec la pointe d’un bistouri à lame droite,sur le tranchant duquel on agrandit l’ouverture en soulevant à la fois la peau et en retirant Finslrument. Selon le principe établi par la nature, il ne faut pas préçi-