2 22 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL times du muscle labuil avec les léguniens rendeiil suffisantes les bandelettes a^glulinalives. 11 faut en placer deux étroites à peu de distance l’une dq l’autre, au-dessous de la cloison du nez ; leurlon-] gueur doit être celle de la lèvre. Le bandagè nnis-^ant décrit plus haut {jarl., ch. IV, § V.) soutient l’action de ces bandelettes jusqu’à réuniot parfaite. En supposant qu’une inflammation trop vive s’oppose à une union par première intention , i convient d’attendre les effets de la suppuration , pour léappliquer avec espoir de succès les bande-i lettfsagglutinatlves, lorsqueles'surfaces seront éga- lement caronculeuses. S’il -y a des lambeaux, quel- que contus qu’ils soient, il faut les rapprocher- On verra s’agglutiner tout ce qui en est susceptible 3 s’exfolier tout ce qui ne pourra conserver ou re- couvrer la vie, et l’ulcération inévitable sera beaucoup moindre : on obtiendra enfin une gué- rison aussi parfaite qu’on peut le désirer. Les plaies des joues ne méritent une attention bien particulière qu’autant que verticales, elles sont avec lésion du canal salivaire de Sténon. Lei diagnostic de cette complication est difficile dansi je preinirr instant, parce que la salive et le sangj s’écoulent en même temps. Pour bien connaîtrei toute l’éleiidne du mal, il convient d’enlever! exaclenieiil les caillots, de mettre à découvert les| surfaces divisées, de comprimer entre deux doigtsi