ET DES ARTÈRES. 5o^ serrer, et à presser l’arlère contre le fémur, qui fourmi un pointd’appui solide à chaque compresse. n aide soutient le même degré de constriction pendant tout le temps de l’ope'ration. Cet instrument, connu sous le nom de earrot cornge, a fait place au tourniquet de Petit. Ou’on se igiire deux plaques de cuivre, minces, alongées recourbées sur leur plat, réunies au moyen d'une’ vj^squi traverse un écrou que porte la supérieure. n des cotes de celle-ci donne attache à un cor- don tressé de soie,large de deux doigts et long d une demi-aune, pour être reçu dans une boucle qu on voit sur le côté opposé ; la seconde forme la partie supérieure d’une pelote garnie de crin et recouverte de peau ; qu’on suppose glisser le long U cor onnet de soie une autre pelote destinée à porter sur le point de l’artère qu'on veut compri- mer, et on a une idée du tourniquet de Petit dont l’application se fait ainsi. La pelote mobile appuie sur le trajet de l’artère; l’autre répond au cote du membre diamétralement opposé ; toutes les deux sont fixées au moyen du ruban tressé de soie qu assujetit la boucle. Veut-on serrer davan- tage, il suffit de tourner la vis pour écarter la pla- que unie a la première pelote par un écrou • le ruban est tendu, et la pelote mobile est appuyée contre l’arlère avec la force nécessaire. Cet ins- t^rumenl peut ainsi rester en place et ne pas cesser oe comprimer.