lo PROLÉGOMÈNÉS. reconnaît les plaies, la mauvaise conformation d’uo membre j la crépitation n’échappe point à l’oreille ; l’odeur gangréneuse, cancéreuse, affecte désagréa- blenient la membrane pituitaire : en un mot, peu de circonstances ne se découvrent pas au toucher: voilà comment on parvient à la connaissance des signes sensibles. Les rationnels sont du ressort du raisonnement; ils sont des conclusions tirées de tous ceux dont il a été parlé, du degré et des cir- constances dés maladies, non moins que des moyens de traitement. 4- § IV. Des symptômes et des accîdens. Le symptôme n’est autre qu’un effet qui suit immédiatement une maladie, comme l’ombre suit Je corps : il est primitif ou consécutif. Les symptômes primitifs ou essentiels commen- cent avec la maladie, ou en sont une suite immé- diate : telle est rhéraorragie dans les plaies des vaisseaux; artérielle ou veineuse , selon qu’elle est l’effet de la division d’une artère ou d’une veine : tel l’écoulement de la salive sur la joue, lors d’une plaie du car»al salivaire. La rougeur et la pulsation douloureuse dans une partie sont des symptômes inflammatoires : comme dans beaucoup de cas la paralysie est inséparable de la compression du cer- veau, de même la difficulté de respirer est per- manente tant qu’un fluide reste épanché dans la poitrine. Les symptômes Gônséculirs ou secoi^