et en particulier. ^25 § VII. Des plaies des parois du thorax. Les plaies des muscles qui entourent les parois du Ihorax et qui les constituent, n’exigent pas des ssoins differcns de ceux qui conviennent aux lésions -des autres parties du corps. Elles ne sont remar- quables qu’autant qu’elles communiquent à l’inté- meur, au-delà de la plèvre costale : d’où leur dis- Imiction eu.phiesp/ue'trautes, et non pénétrantes Les premières, qui doivent seules nous occuper lont simples quand il n’y a ni lésion d’artère sous- tostale , du poumon , ni épanchement sanguin qui ■es rendent compliquées. Elles sont quelquefois nvec emphysème , et rarement avec issue d’une v)arlie du poumon. •L’infiltration de l’air dans le tissu cellulaire ton epanchement dans la cavité du thorax , accom- liagnent assez ordinairement une petite plaie, dont et trajet est oblique et s’efface par le gonflement consécutif: en sorte qu’il n’y a plus de communi- »ation directe de l’intérieur à l’extérieur. On pense l ue 1 introduction lie «e fluide élastique peut avoir ai VI un premier mouvemént d’inspiration , imrné- aotement après la blessure, tandis que sa sortie a Iteempechee, lors de l’expiration dans laquelle le Mjet de U plaie s’est affaissé sur lui-même. On nttribue aussi à une lésion du poumon, qui a per- las la transmission directe de cet air de l’intérieur KS bronches dans la cavité du thorax. Telles sont