DANS LES GRANDES CAVITÉS. 495 un plus grand décollement de la membrane encé- phalo-crânienne. S’il se trouve du sang épanché, l’évacuation en. devient facile au moyen de cette ouverture,qu’on Ti’a pas craint de multiplier lorsqu’on n’avait pas atteint le siège de l’épanchement. Il peut se faire qu’il ne paraisse pas de sang, mais qué la mem- brane encéphalo'Crânienne soit bombée,et donne, en la pressant, un sentiment de fluctuation j pré-i^ sente une couleur noire et rende nécessaire une incision cruciale de son tissu pour arriver jusqu’au sang épanché, qui s’écoule s’il a conservé sa flui- duité, et dont on enlève une partie avec des bour- donnets de charpie s’il est coagulé et en nappe. Appliquer un linge fin sur la dure-mère ou sur le cerveau j un plumaceau de charpie, des compresses soutenues d’un bandage médiocrement serré et du bonnet, constituent la manière de panser jusqu’à guérison parfaite. Le malade doit être couché commodément, éloigné de foute espèce de bruit, et soumis à l’exactitude d’un traitement médical très-méthodique. La plaie n’est pas dangereuse par elle-même, et ne présente aucun phénomène digne d’être noté. § VI. Traitement des épanchemens de sang dans le thorax et dans Vabdomen. A. Une contre - ouverture est absolument né- cessaire pour évacuer le sang contenu dans le