^9^ DES PLAIES ] engorî^ement inflammatoire de l’organe; et si le blessé ne périt pas lorsque les accidens sont dans toute leur intensité, un autre étal s’annonce ordi- nairement du sixième au septième jour. Le mieux se manifeste ; la suppuration s’établit ; le pus, qui vient d’une source éloignée, est de couleur de lie de vin. Lorsque le dégorgement est complet, le fond de la plaie du foie se couvre de caroncules celluleuses qui indiquent que les exfo- liations sont terminées ; la cicatrice est rapide , devient commune aux parois de l’abdomen,et il en 'résulte une union réciproque. Par la suite, les in- dividus ne sont pas exempts de douleurs , de tirail- lemens lors de fortes inspirations, d’une marche ou d’un exercice forcés. Pendant long - temps ils ont besoin de soutenir le ventre avec une cein- ture ; heureux encore s’il ne subsiste pas d’engor- gement chronique , (dangereux pour l’avenir! Tout est à redouter lorsque la suppuration est accompagnée de fièvre continue avec exacerba- tion le soir, et précédée de frissons irréguliers : la phthisie menace. Tulpius nous instruit qu’un huis- sier hardi se disposait à garrotter un fripon très- audacieux, lorsqu’il en reçut un coup de hache à la partie inférieure du foie. A une hémorragie foudroyante succéda une suppuration, avec fîèvr^ lente ; la maigreur devint extrême, et la mort eut lieu avant le quarantième jour. Cependant ces sup- purations n’ont pas toujours des suites aussi fà- > V %