PROLÈGOxMÈNES. 109 [ U bistouri, on réappliqne cette cIocLe, et on a I exemple d’une ventouse scarijiée. Le sang- coule avec abondance, se ramasse dans I intérieur d’une ou de plusieurs cloches sembla- ies, et s’y coagule souvent en grande partie. On (le le verre j on dépose dans une cuvelte le caillot u’il contient J on onlève tout ce c|ui adhère aux » vres de chaque plaie; et la cloche lavée, exacte- lent essuyée, est posée de nouveau. Il faut con- nuer ainsi jusqu’à ce que la saignée soit complète. suffit d’ôler les verres, pour que le sang ne écoule plus, puisqu’il n’y a plus d’effort d’âspi- ; Uion ou de pompe, ni de pression atmosphéri- ! le particulière. Les surfaces sont essuyées et re- i)uvertes d’un linge fin. § XI. De la vaccine et de son insertion. Vacciner consiste à introduire sous l’épidernie n fluide limpide appelé vaccin^ dont la pro- jeté est de faire naître une pustule qui préserve ï la petite vérole. Jenner s’est aperçu, le pre- ler que nombre de personnes qui donnaient urs soins aux vaches, ne contractaient jamais la ' tite-vérole , dont l’inoculation même était sans ccès. Ce médecin apprit que très-souvent il sur- inait aux doigts de ces individus de petits boulons lianes, provenant de la crevasse des pustules qui ^levaient sur le pis des vaches, et dont le pus ’gnait les écorchures qu’on pouvait porter aux