ET DES INERFS. 55t' :jauche,qui cependant ne le faisait pas souffrir. Le raiteraent a été suivi d’une parfaite guérison. Les nerfs récurrens de la paire vague ou du nerf aneumo-gaslrique, coupés de chaque coté, laissent iine aphonie qui dure toute la vie, selon la remar- que de Galien. Le même auteur dit avoir vu un ??nfant qui resta muet pendant quelque temps, puis vecouvra la voix, après avoir eu un seul de ces nerfs divisé, en lui ouvrant un dépôt situé dans celte région. C’est encore a Galien, et, avant lui, I. Rufus, qu’on doit les premières expériences ten- •ées sur les animaux vivans, qu’on a rendus aphones ;:n leur liant ces rameaux nerveux. Le retour de la oix, lorsqu’on a expérimenté d’un seul côté, ne dé- b)end nullement d’une réunion immédiate,mais des iniastomoses qui ont lieu avec celui du côté opposé. Si on ne lie qu’un nerf pneumô - gastrique , la bort ne s’ensuit pas nécessairement : c’est tout contraire lorsqu’on opère sur les deux à la fois, .es résultats d’expériences tentées par les phjsio- ogistes prouvent qu’un chien auquel Brunn lia le l erf droit, tomba dans les convulsions, jeta de ; rands cris, demeura tranquille,refusa toute nour- iture, et se trouva fort bien quelques jours après, lorsque la plaie fut cicatrisée. Alors le gauche fut i'é; il y eut convulsions, aphonie, inappétence,- wacualions copieuses du haut et du bas, respira- i'OTi très-laborieuse: la mort survint le lendemain. Ces deux nerfs furent liés au même instant sur