tii4 PROLÉGOMÈNES.' pères de famille d’une classe assez relevée, qui ne veulent point de ce bienfait pour ce qu’ils ont de plus cher. Il a fallu l’intervention du gouverne- ment, afin que cette opération fui universellement admise 5 et nous devons faire des voeux poui que l’autorité supérieure mette chacun dans l’impossi- bilité absolue de s’y soustraire. On commence maintenant à moins entendre parler de vaccinés qui ont eu la petite vérole. Tous les bruits de cette nature, répandus avec une per- fide complaisance , ont été reconnus constamment faux. Eu effet, les prétendus vaccinés l’avaient été par des gens sans nom , sans savoir, ou par quel- ques personnes qu’on ne désignait pas et auprès desquelles on ne pouvait avoir aucun renseigne- ment. Le bouton appelé vaccin n’avait pas par- couru ses périodes et les individus n’étaient pas préservés. Si la vaccine a été bonne, les boutons contre lesquels on se récriait n’étaient point ceux dè la variole ; ils ne duraient que cinq à six jours. La vaccine et la petite vérole peuvent se déve- lopper spontanément : alors la première ne pré- serve pas, puisqu’on l’inocule sur un sujet déjà infecté de la seconde. Enfin un bouton vaccin, en- louré d’un grand nombre d’aulres de petite vérole confluente , conserve la propriété de ne donner que la vaccine.