ET CONGÉNIALE DES TISSUS. 177 ;ont amenés d’arrière en avant sur les coussinets atéraux^puis l’un après l’autre au-dessous du nez, 3t reportés dans la même direction , d’avant en arrière, sur les coussinets5 croisés à la nuque, pour erminer par des circulaires autotir de la tête. Cha- ,i[ue chef peut être fendu longitudinalement dans lendroit où il serait susceptible de trop presser sur 3S aiguilles.Ces coussinets n’ont aucune tendance se déplacer laléralemenl j et pour qu’il en soit insi de bas en haut, on prend la seconde bande- îlte, roulée à un seul globe. Le chef libre est porté ir le sommet de la tête, descend à gauche au-devant ce l’oreille, sous le menton , remonte à droite sur :î coussinet, sur la tempe et revient sur la tête. Il il est fixé au bonnet avec une épingle. Celle iinde, roulée à un seul globe, repart de ce même ))int, de droite a gauche, pour soutenir de bas U haut le coussinet correspondant, se croiser sur sommet de la tête, et y être encore fixée avec i:*.s épingles. La fronde est ensuite appliquée, son l ilieu emboite le menton ; ses chefs, portés deux Meux, sont croisés et fixés sur la tête , et tout est fermi par un bandage circulaire. Cette dernière tecaulion a pour but de gêner efficacement l’a- lissemerit de la mâchoire. ‘Si le bec-de-lievre est double, on comprend ins 1 excision de chaque lambeau le tubercule >jyen trop petit. Dans le cas contraire, on l’isole SS gencives, auxquelles il peut adhérerj on fait î* 12