DES ORGANES DIGESTIFS. 677 ■:oii quatrcs heures après le repas, un besoin irrè- ssislible la forçait d’enlever son appareil , pour \vicler son estomac par la fistule, d’où sortaient Iles alimens et d’où les gaz se dègagaient avec ibrnit : après celle évacuation, la malade s’injectait lune pinte d’infusion de camomille, et se livrait au. ssommeil. § V. Plaies des intestins : de leurs signes. 0 Les intestins blessés par la même cause qui a [porté atteinte aux parois de l’abdomen , peuvent aafi’ecter deux dispositions différentes : ou ils sont œncore contenus dans la cavité abdominale, ou ils sse montrent entre les lèvres de la plaie extérieure : (dans le premier cas, le diagnostic est difficile, s’il iine s’écoule rien au-dehors. Quand bien même on aiperçoit quelques matières fécales, on ignore quel i nteslin est ouvert, et dans quel endroit il l’est. - (C’est alors qu’un épanchement est d’autant plus l 'edoutable, que la prudence ne permet pas de dilater, de rechercher l’intestin et d’en réunir la [plaie, au moyen d’une suture, ou bien de traver- sier le mésentère d’un fil, afin de tout rapprocher du péritoine et de faciliter une agglutination. (Dans ce cas encore, outre l’odeur fécale qu’exha- licnt et la plaie , et les excrémens qui sortent par belle voie, les matières transmises au-dehors de l’anus ont une teinte sanguinolente, qui est un fiigne palhognoftionique sulfisant, lorsque la lésion