INTRODUCTION Après avoir dit un mot de l’histoire , de la définition de- là division , de la formation, du deVeloppement et de la con- figuratiou des tumeurs anevrismales , j’observe les termi- naisons spontane'es, les de'tails d’anatomie-pathologique; je recherche les causes et j établis la théorie de la guérison spon- tane'e , propre à diriger le traitement me'dical et à assurer le succès de la ehirurgie, qui a recours à la compression ou à la ligature. En considérant les ane'vrismes en particulier, je passe en revue ceux du cœur et de l’aorte , ceux des mem- bres thoraciques et abdominaux ,'et je termine par la lésion organique du tissu des artères capillaires, autrement appelés anévrismes de Pou. Chapitre XI. Les lésions organiques du tissu osseux m^ont' porté à. 1 étude de la carie et des connaissances d’anatomie pathologique qu’elle permet de recueillir. Les signes, le siège et les causes de la carie m’éclairent sur le meilleur traite- ment. L’ostéo-sarcôme , les fongus des mâchoires ne cèdent qu’à des amputations et à des excisions. J’ai ajouté au ta- bleau nosologique une maladie que je désigne sous le nom de phthisie des os, dont j’expoîe les signes , les effets fâcheux et la disposition d’anatomie pathologique sous laquelle elle se présente communément. Cette quatrième partie de ma nouvelle doctrine chirurgi- cale est sans contredit une de celles que j’ai travaillées avec le plus grand soin. H est vrai qu’il n’y a pas d’ordre de mala- dies sur lequel la science soit plus obscure et la pratique moins assurée. C’était donc une raison pour que je m’efforçasse de jeter quelque jour sur une matière qui, de tous les temps , a fixé l’attention des pathologistes du plus grand nom. Je rae suis encore hasardé à produire quelques idées nouvelles qu’il serait injuste de rapporter, moins à mon désir de résoudre une foule de questions d’une manière plausible , qu’à une opi- niâtreté présomptueuse et ridicule, tendant à détruire des opinions consacrées, pour leur en substituer d’autres qui