génito-urinaires. 421 par des aides, l’opérateur prend le bistouri h tran- chant convexe, et incise les léguniens, le tissu graisseux, la ligne 'blanche , qu’il coupe avec pré- caution jusqu’au péritoine. Une petite ouverture faite à cette membrane,permet l’introduction dii doigt indicateur, et h l’aide du bistouri boutonné on prolonge de bas en haut l’incision, qui doit s’é- tendre depuis un pouce et demi au plus au-dessus du pubis jusqu’au-dessous de l’ombilic. Pendant ce premier temps, un aide affermit l’utérus dans le leu , en appuyant les deux mains sur les côtes Lorsqu’on a pénétré dans la cavité abdominale e même aide presse un peu plus fort au-dessus de’ 1 ombilic, pour rapprocher le fond de l’utérus de l’angle supérieur de la plaie. Ce viscère est incisé en devant et dans son milieu avec le bistouri con- vexe, jusqu’à ce qu’on découvre les membranes auxqueUes on fait une petite ouverture pour l’in- troduction du doigt indicateur gauche, qui con- duit le bistouri droit, et dirige cette seconde in- cision de dedans en dehors, jusqu’au niveau de l’angle supérieur de la plaie des légumens, depuis environ un pouce et demi au-dessus de l’angle in- férieur. Cette incision , qu’il vaut mieux faire plus :grande que plus petite,doit être longue de cinq à SIX pouces, eu égard à la tête de l’enfant, qui peut ■ en avoir dix et demi de circonférence. Si le placentase présente au lieu des membra- mes, il faut l’inciser; on se contente de le détacher. I