5oo DES PLAIES DU COEUR premiers secours administrés j néanmoins l’hémor- ragie se renouvela deux fois dans le cours de la nuit. Le lendemain , l’appareil fut levé , et le ma- lade put supporter une plus forte compression ; mais le troisième jour, il y eut trois hémorragies en vingt-quatre heures. La diète se bornait aux })oùil- lons, et aux boissons délayantes, prises à froid. «La situation du blessé s’aggravait au point qu’on craignit pour sa vie , le cinquième jour. La plaie , trop rapprochée de l’anneau, rendait impossible la ligature et la castration. Pour dernière ressource, tout 'le ventre fut recouvert de glace pilée , con- tenue dans un sachet de toile, renouvelé chaque deux heures, et l’eau à la glace fut prescrite en boisson : alors la guérison parut désespérée. Le matin du sixième jour , le vomissement, la dou- leur, l’hémorragie avaient cessé, le pouls s’élait relevé , et le cœur battait plus fort. Le mieux se soutint pendant trois jours , et la même méthode de traitement fut continuée. Le dixième seule- ment, l’appareil fut levé, et il s’en était écoulé cinq depuis la dprnière hémorragie. )) La suppuration parut établie ; le scrotum était d’un énorme volume , livide, rempli de sang, avec un principe de suppuration dans sa partie la plus déclive. L’eau végéto-mihérale, la charpie sèche et un bandage simplement contentif, consti- tuèrent le pansement substitué au précédent. Pour remède interne , on prescrivit à prendre/?£?/’ epi-