ïo8 PROLÉGOMÈNES. § X. T)es ventouses sèches et scarifiées. La ventouse est une cloche de verre dont le fond est large, la gorge courte et l’ouverture un peu étroite. Chez les anciens, cet instrument était composé de corne fondue. Dans tous les cas, il ne doit pas être trop alongé, ni son fond trop ample et surmonté d’un boulon, car il est trop pesant et d’une difficile application. Ce défaut est constant dans les manufactures de verrerie où l’on fabrique celte cloche. Ou cliauffe cette cloche en y jetant un morceau de papier allumé ou de l’étoupade, afin de raréfier l’air que ce vase contient. Elle est ensuite posée sur la peau, où la pression de l’air extérieur l’affermit au point qu’il est difficile de l’enlever. La peau se tend uniformément, se gonfle, se boursoufîle dans l’intérieur, et remplit l’espace laissé par l’air raréfié. Cet instrument est aspirant . et fait l’office de suçoir. C’est là ce qu’on nomme ventouse sècheest employée comme rubé- fiant. Pour l’ôter, il suffît de l’incliner d’un côléj-ii tandis que sur celui opposé et très près de son re- .j bord, on presse sur la peau pour faciliter l’entrée de l’air dans l’intérieur. Elle a bientôt lieu avec sifflement, et la cloche tombe sur-le-champ. SurÆ la peau tendue de celle manière, on peut scari-3 fier comme il a été dit, ou appliquer l’instrumenté nommé scarificateur. Sur les petites plaies rap- prochées, faites avec la pointe de la lancette ouy ,