ET DES ARTÈRES. 5i5 silualion de la plaie, la quantité de sang qui s’en écoula, ne permirent pas de douter de la lésion de la tibiale antérieure. Eu vain on tenta la compres- sion : par suite, des mains très-exercées voulurent faire une ligature, rien n’a réussi. L’amputation de la cuisse a été la dernière ressource : le malade est mort. Quoi qu’il en soit, la ligature est indispen- sable. Desault l’a faite à un vigneron de Surêne, qui s’était blessé d’un coup de serpette, line fut pas beureux, parce que le premier chirurgien ayant méconnu la gravité de la blessure, perdît un temps précieux a recouvrir de cataplasmes émolliens la partie, dont la tuméfaction et l’engorgement ne cessaient d’augmenter. Ce malade, dont le vaisseau fut lié avec beaucoup de facilité, succomba à une suppuration abondante. La compression n’a pas 'été moins funeste lors de l’ouverture des artères tibiale postérieure et péronière. CHAPITRE IV. DES PLAIES DU CERVEAU ET DES NERFS. S ^ et complications des plaies du cejyeau, T Xje cerveau, quoique défendu par les parois ^solides d’une cavité osseuse, n’est point à l’abii ' de ces coups qui portent atteinte à scs propriétés