ET DES artères; , ^09 et demi, s’aplatit Iransversalement à la pîa-que , à mesure qu’oii approclie de sou extrémité supé- rieure, large de cinq a six ligues , écbancrée et percée un demi-pouce au-dessous d’un trou roud que remplit exactement un fosset de même métal. On peut fabriquer cet instrument avec de l’argent ou de l’or forgés, ou en acier. Une fois qu’on est assuré des moyens propres à suspendre le cours du sang et à aplatir l’artère au-dessus de sa blessure, il ne s’agit plus que d’o- pérer. Quelle que soit la hauteur de la plaie de l’ar- tère, la ligature peut être faite jusque très-près de la division de l’artère crurale, qui a constamment lieu deux travers de doigt envirob au-dessous de l’arcade crurale , et rarement plus bas. Les instru- mens dont on fait usage sont d’alxird une pelote ou un tourniquet, un bistouri à tranchant con- I vexe, des pinces à disséquer, une sonde de femme , l’aiguille de Paupe ou de Deschamps; plusieurs . demi-lac ts de fil cirés, portant à chaque bout une aiguillette de cuivre; un morceau d’amadou tra- versé d’un fil simple, assez, long pour dépasser les bords de la plaie; une petite compresse de toile usée, épaisse , et de la même longueur et largeur que le morceau d’amadou; le presse-artère, des ; ciseaux, enfin quelques aiguilles courbes, avec ' d’autres fils cires. L’appareil à pansement se coni- pose d’un bandage à dix-huit chefs, sur lequel ou a étendu plusieurs compresses assez longues pour