/ V 20 PROLÉGOMÈNES. La prudence commandé d’êlre exlrêmeraenl ré- servé sur le pronostic, parce qu’on a trop d’exem- ples de praticiens du premier ordre qui se sont laissé tromper par les fausses apparences d’un mieux être promptement suivi de la mort, qu’ils étaient loin de prévoir. On sait que d’autres ont prononcé sur l’impossibilité d’obtenir une gué- rison, qui a été cependant complète et qui a sou- vent fait la réputation de personnes qui n’avaient nul droit d’y prétendre. Les risques que l’on court de compromettre ses propres intérêts, ne sont pas compensés par les avantages rares et bornés qu’on peut retirer du succès dans la pré- diction d’un événement heureux ou malheureux. » N’oublions pas que nous sommes des hommes et par conséquent sujets à l’erreur. § VII. JDe la cure des maladies. L’art d’employer méthodiquement les moyens propres à faire cesser tous les phénomènes d’une maladie, se nomme soigner ^ traiter : l’action de les prescrire et de les administrer s’appelle cura- tion , traitement; et la guérison complète ou incomplète est la disparition entière ou partielle de cette même maladie. On parvient à ce but de trois manières, i° à l’aide du régime simplement, par l’usage des médicamens, 3® en dernière ressource, en recourant aux opérations. On ne peut guère donner de règles générales sur le régime \ 1