ET CONGÉNIALE DES TISSUS. 169 Emporter toute la pellicule rouge, faire disparaître J’angle arrondi que chaque côté forme avec le bord libre, donner aux surfaces à rapprocher une égale longueur, c’est vouloir atteindre le véritable but qu’on doit se proposer. Al excision,succède le rapprochement des bords du bec-de-lièvre. Pour soutenir ce contact pendant le temps nécessaire, le bandage unissant suffit-il seul? Selon Franco, la difformité est moindre dans la suite, a laide de ce pansement, que Sylvius, W^edel et Purmanli ont préconisé. Louis a repro- duit cette méthode de traitement consécutif, fondé sur ce qu’il est besoin d’exercer une action sur lies muscles moteurs des levres plutôt que sur leurs Ibords excisés : c’est ce qu’il exécutait à l’aide des Ibandelettes agglutinatives, soutenues du bandage lunissant. Plusieurs faits d’une pratique heureuse <ont pu convaincre de la bonté de ce procédé ; imais je l’ai vu echouer entre les mains de prati- cciens fort habiles. Néanmoins, Louis a cru conve- inable, dans le plus grand nombre des cas, défaire, •près du bord libre de la lèvre, un point de suture ■ entrecoupée, à l’aide d’un fil simple dont les chefs (.étaient arrêtes par le nœud du chirurgien : ce qui •'iilieste que ce grand homme ne donnait pas tou- jjours une confiance exclusive au seul bandage Unissant. La suture entortillée est généralement usitée [pour maintenir rapprochés les bords du bcc-de-