i52 de L’UNION vicieuse entre la cornée et la paupière, qu’on soulève. La cannelure de celle soude doit répondre derrière l’espèce de raplié qui indique le point intemié- diaire des deux carlilagcs tarses, et à l’aide d’un bistouri ou incise l’étendue nécessaire pour faire disparaître toute difformité. Une concrétion com- plète exige qu’on fasse un pli vertical aux pau- pières vers l’angle externe, qu’une extrémité soit confiée a un assistant, et que l’autre soit retenue entre le pouce et l’index gauches de l’opérateur, pour être soulevé et incisé précisément dans le milieu de l’espace qui sépare d’avec l’inférieure la rangée supérieure des cils : le reste de l’op.ération se termine de la manière qui vient d’être indiquée. ^ Quand cette réunion du bord libre des pau- pières coïncide avec l’adhérence de celles-ci au globe de l’œil, tout l’avantage qu’on relire de celle opération est la mobilité de ces parties, •jointe, à la facilité de voir assez pour se conduire. Mais . il n’y a pas' d’espoir de distinguer parfaitement, puisque la destrucÜon de ces adhérences ênlraîne nécessairement une ulcération et luie cicatrice , plus ou au moins opaque. Des lotions émollientes, . ■ • des frictions avec une pommade douce sont tout J ce qu’il convient d’employer dans le. cours du | traitement. 3 Cependant M. Petit, célèbre médecin et chirur- gien de Lyon, a recueilli une observation qui:,i démontre combien il est difficile de réussir enpra- ■ v^r