DANS LES GRANDES CAVITÉS. 485 plus souvent lieu, préservent les parties saines de tout dommage. Le résultat de cette accumulation des fluides dans un seul point est de laisser une tumeur palpable plus ou moins volumineuse, dont le caractère est connu. Si elle est absolument san- guine, elle peut subsister long-temps sans faire naître d’accidens fâcheux. Nous avons donc une masse de sangf circons- O crite par l’adhésion des intestins enlr’eux et avec le péritoine, qui tapisse les parois abdominales : ce liquide est donc en contact de toutes parts avec des surfaces séreuses. Si on a vu ces tumeurs dis- paraître spontanément, on a eu raison de pronon- cer sur une absorption. Loin de là, on trouve qu’après plusieurs semaines, les parties qui consti- tuent les parois de ce foyer ne peuvent plus résis- ter à une impression si soutenue: elles s’enflam- ment, et on a tous les symptômes d’un dépôt con- sécutif. Il est à craindre que l’inflammation, trop vive, ne détruise les nouveaux moyens d’union , et qu’il ne se fasse un épanchement mortel dans le ventre avant que les parois abdominales ne se soient ulcérées et ouvertes spontanément. Cette derniere terminaison, la plus favorable , est cepen- dant la plus commiuje, quoique la plus difficile à concevoir d’abord : elle exige un long espace de temps, souvent peu proportionné aux forces cons- titutionnelles du malade, épuisé avant d’avoir fait le premier pas vers la guérison.