522 DES PLAIES DU CERVEAU § IV. Des plaies de la moelle épinière. Solidement défendue contre toute injure exté- rieure , la moelle épinîere offre peu d’exemples de sa lésion : ceux qu’on possède nous démontrent que ces plaies sont d’autant plus morteTles, qu’elles sont plus voisines du cerveau. Louis nous a prouvé, le premier, l’impossibilité de la compression de la moelle épinière chez les individus qui se pendent : elle est très-rare chez les criminels qui périssent par ce supplice, a moins que l’exécuteur ne donne des secousses capables de luxer l’apophyse odon- toïde. On sait avec quelle habileté on tue les taureaux fortement animés, dans les combats qu’on leur li- vre, en leur enfonçant une lame entre l’occipital et la première vertèbre. Beaucoup d’expériences, * semblables ont eu le même résultat sur d’autres ? gros animaux. L’histoire nous apprend qu’Asdru-/' bal institua chez les Carthaginois cette manière * prompte de tuer les éléphans dans les combats et, , dans les jeux dont il occupait le public. La pathologie porte à croire que ces lésions sont moins promptement fatales dans les régions pins inférieures de l’épine. On lit dans Plater l’histoire, d’une fille blessée d’un coup de fusil entre la hui-. ; lième et la neuvième vertèbres dorsales. La ballcy* coupa la moelle épinière, et sur-le-champ on remarqua l’impotence des membres abdominaux».