ig6 DES PLAIES piter l’évacualioa du sang, mais l’abandonner aux forces contractiles des parois du foyer. Le défaut de résistance cutanée fait cesser tout accident; les lymphatiques remplissent leurs fonctions , et il n’y a d’ulcération que là oîile coup avait imprimé une désorganisation complète. L’art a tout rapproché d’une plaie simple, faite par instrument tranchant ; on n’a plus à craindre une perte de substance, qui eût été inévitable en exigeant un traitement long et difficile. Des praticiens recommandent d’éva- cuer, aussitôt après l’avoir ouvert, ce foyer, de tout le sang qu’il contient, d’en rapprocher les parois à l’aide d’une compression méthodique, en ména- geant une issue aux fluides qui se présentent à la plaie, dans l’intervalle d’un pansement à un autre. Celte méthode est bonne lorsque le foyer est petit et circonscrit; mais elle est dangereuse et suivie d’ulcération gàngréneuse lorsque le décollement et l’extravasation ont une grande étendue, ou que les légumens sont très-maltraltés. Il est des dépôts sanguins situés dans le tissu cellulaire graisseux, sur lesquels l’absorption est nulle ou très - lente. On peut croire alors que le sang est contenu dans une espèce de kyste formé par le tissu cellulaire, écarté et refoulé sur lui- même, en sorte que les absorbans n’ont sur lui qu’une faible action , ou n’eu ont aucune. Le sang ainsi épanché séjourne des mois entiers sans oc- casioner le moindre accident, et laisse souvent