ET DES ARTÈRES. 5o5 aussitôt. Baignée dans son sang, celte malade était effrayée, pâle, faible, et conservait toutes ses fa- cultés intellectuelles. M. Popinel fut assez prudent pour ne faire aucune recherche , et se persuada , d’après la suspension de l’hémorragie , que l’artère ■crurale n’était pas lésée. Il n’examina que le dé- sordre apparent, qui consistait en une déchirure des deux premiers adducteurs, du droit interne , (.du pectine ; dans l’attrition de toutes les glandes inguinales, et en une cavité sous-cutanée, inter- imusculaire, dans laquelle le doigt porté ne sentit ;pas l’artère. Il y avait contusion d’un pouce a peu jprès des tégumens à l’angle inguinal de la plaie. 'Un léger mouvement de rotation fut imprimé au imembre, aussi long que l’autre. On ne reconnut ni fracture ni luxation j seulement le sang parut,et rcessa de couler lorsqu’on eut comprimé l’artère Icrurale avec un instrument anglais qui rappelle (celui de Petit. Jusqu’à l’arrivee de M. Popinel, un tampon de (charpie avait été appliqué et soutenu avec la main. ILe praticien en ajouta d’autres, qu’il recouvrit de (Compresses graduées et de plusieurs tours de bande imediocrernent serrés. Le reste du jour et pendant lia nuit suivante, il y eut assez de calme ; le mem- Ibre ne recouvra sa chaleur naturelle qu’environ Urente-six heures aprèsplen fut de même de la ssensibilile ; la couleur de la peau n’a point été alté- rrée. Un gonflement considérable empêcha d’uri-