PROLÉGOMÈNES. ar qu’aulanl que l’on connaît bien le malade, le ca- ractère et le degré de son affection ; de même les médicamens exigent, pour leur prescription qu’on n’ignore rien de leur vertu et du temps où il convient de les faire prendre. Dans le chapitre suivant, on trouvera tout ce qui est relatif aux opérations considérées en général. Les pathologistes admettent trois méthodes de traitement, ou curatives : lapréservative, lapal^ liative et la radicale, La cure préservât! ve, aussi nomméeprophylac- tique, est celle qui préserve de certaines maladies ou qui en empêche le retour. A l’aide des précau- tions dont il sera parlé plusieurs fois dans le cours de cet ouvrage, on remédie aux inconvéniens des hémorroïdes trop engorgées, à la suppression de leur flux habituel ou périodique, aux désordres causés par l’absence de certaines évacuations natu- relles j enfin on s’oppose au retour de certaines affections psoriques, dartreuses, etc., en em- ployant dans certaines saisons les remèdes les mieux indiqués. La prophylactique n’est donc qu’une partie de Vhygiène, ou de l’art de conserver la santé et de prolonger la vie. La cure palliative n’a point pour objet de dé- truire le mal et sa cause, mais d’apaiser ou de cal- mer les symptômes ou les accidens. Elle convient toutes les fois qu’on n’a rien à craindre ni pour la vie, ni pour l’augmentation du mal, en retardant