rr w ET CONGENIALE. I d3 tiqnanl une telle opération. M. Gagnaire, cliirur- gien, âgé de trente-quatre ans, eut les yeux bi ûlés par l’acide nitrique : il continua de voir tant que l’inflammation fut combattue par les moyens ordi- naires; mais à la chute des escarres superficielles de la cornée et de la conjonctive , on ne fit peut- elre pas assez d’attention à l’adhérence possible entre les paupières et le globe de l’œil : elle eut lieu, en effet; et la cécité complète s’ensuivit. C’est dans cet état que M. Gagnairc fut vu, trois mois après son accident, par MM. Petit et Dus- saussoy, qui reconnurent l’adhérence intime des paupières mobiles-sur le globe de l’œil, et à tra- veis lesquelles le malade distinguait le jour des ténèbres. Un seul point de la cornée resté sain fit espérer le succès d’une opération, qui fut pro- posée et exécutée.* A l’aide du couteau de AYenzel, M. Petit sépara les deux cartilages tarses, puis se servit des ciseaux de Daviel, courbés sur leur plat, du bistouri scari ficateurdeTenon, de la langue de carpe de Daviel qui fut l’instrument le plus utile pour détruire le. adhérences des paupières avec la cornée. Celle-c se présenta, à droite, comme une substance char nue, qui ne pouvait faire croire au retour de b Il anspai ence. A gauche, une légère opaci té permi à la lumière de pénétrer, et n’iiispira au maladt qu’une joie et une espérance passagères. Cette ope ration fut longue , douloureuse; fut accompagnée l