lxxi5c ET PLAN DE L’OUYPtAGE. noslic et m’ont fait rejeter toute applicatiort topique sur ces os saillans. La re'section et les cas où elle doit être exccuteV ou ne'glige'e ne pouvaient être omis ni passe's sous silence; et; des observations pratiques confirment la validité du traite- ment que j’oppose aux saillies primitives ou conse'cutives. Ces details d’exe'cution suffisent pour faire juger le me'rite du plan de mon ouvrage. Il montre quel est l’enchaînement des maladies, et quels sont les rapports qui les lient entre- elles. Comme on a pu s’en convaincre, je n’en ai omis aucune, et toutes me paraissent bien distribue'es. On me blâmera peut-être de n’avoir pas e'tabli une division pour les abcès , les fistules et les ulcères. Aucune de ces affections ne m’a paru essentielle , et toutes sont conse'cutives. La collection de pus est constamment le re'sultat d’une inflammation aiguë ou chronique, après laquelle je ne pouvais me dispenser d’en parler imme'diatement. Les ulcères suivent e'galemènt les plaies qui ont suppurç long-temps ; celles avec perte de substance primitive ou se- condaire; les ouvertures spontane'es, ou artificielles et peu me'thodiques d’abcès, dont la longueur du de'veloppement a provoqué la fatigue et la destruction du tissu de leurs parois ; enfin une lésion organique parvenue à son plus haut degré. On parle d’ulcères atoniques , scorbutiques, scrophuleux , dartreux, psoriques , vénériens, etc. : aucun d’eux ne donne l’idée d’une affection locale essentielle ; tous exigent qu’ou ait égard à la constitution générale. Quel est le praticien qui manque de s’assurer si la durée d’un ulcéré ou sa lenteur à guérir ne dépendent pas de la seule faiblesse du tissu malade on de l’épuisement des forces radicales, et ne s’empresse pas de remédier à l’un et à l’autre? Peut-ôn ignorer qu’en vain on couvrirait de topiques urt ulcère scrophuléux, scorbuti- que , etc., qu’on ne le guérirait jamais , si on ne faisait dispa- raître ce qu’on nomme diathèse scorbutique, scrophuleuse, véne'rienne, psorique, dartreuse, etc.? Donc je n’ai pu,