^9^ DES PLAIES a publié que, le 21 décembre 1791 , une fille âgée de 22 ans se Irouvait , dans un grenier obscur, vSur un las de foin dont elle voulait descendre. Elle prit une fourche pour lui servir de point d’appui, et se laissa glisser. Le manche de cet instrument renversé se trouva vis-à-vis l’anus, dans lequel il s’introduisit par la seule pesanteur du corps. Celte pauvre fille fut ainsi suspendue sans aucun appui autour d’elle. vSon mal fut encore augmenté par l’effort qu’elle fit pour se jeter sur un autre las de foin, qui était plus bas et adroite. Dans ce moment les douleurs se faisaient sentir à la région hypo- chondriaque gauche, et sous les cotes inférieures correspondantes. Le père accourut, arracha cet instrument enfoncé d’un pied : la fille eut encore le courage de des- cendre une échelle très-haute et de gagner son lit. Peu de temps après, il y eut vomissemens,hoquets, douleur générale du bas-ventre, qui continuèrent jusqu’au dixième jour; les premiers accidens ac- compagnés de fièvre ayant cessé dès le troisième. On fit des fomentations avec de l’eau salée ; on fit boire par cuillerées un mélange d’huile, d’eau-de- vie et d’eau froide, pour modérer la soif. Les acci- dens devinrent plus fâcheux : la respiration fut courte, difficile, le pouls vite, dur, concentré; le ventre se ballonna, et fut très - sensible dans les régions précordiale et hypochondriaque gauche. M. Thiébault, qu’on appela ^ observa que les coli-