426 DES PLAIES DES ORGANES à dessein ;ou, au moins, si le projet en a été réelle- ment formé, on l’a très-rarement mis à exécution. Cependant il est un petit nombre d’exemples qui prouvent que cette opération a réussi ; mais il y a tant d’incertitude dans l’exposé des faits, qu’on doute si on n’a presque pas toujours attaqué un polype ou une tumeur sarcomateuse. Tel est le jugement qu’on peut porter d’une observation pu- bliée par Caille dans le journal de Vandermonde. Chez une paysanne, la matrice, sortie hors de la vulve, ne put être réduite, et fut excisée j il s’é- coula très - peu de sang, et le vie fut conservée. Dans le vol. du même journal, on lit encore qu’une femme passait pour être enceinte, à cause d’une tumeur développée dans le vagin, et accom- pagnée de signes qui en Imposaient pour une gros- sesse. Une douleur survint tout à coup; on crai- gnait l’avortement : quatre jours se passèrent dans des souffrances atroces, lorsque l’accoucheur ar- racha avec force non un entant, mais un corps étranger. 11 s’ensuivit une hémorragie qui cessa bientôt. L’examen fit voir qu’on avait extirpé la matrice, saine et vide, dont les ligamens, larges et ronds , étaient rompus proche l’adhésion : le vagin avait été dilacéré circulairement et fort inégale- ment, Sur son côté gauche, proche l’orifice de l’ulérus, on voyait une tumeur dure, grosse comme un œuf d’oie, pédiculée, adhérente et déchirée : la femme souflrait horriblement,et le touchei fit seu