26o des plaies du coeiir Le cadavre fut ouvert par Volpi en présence des docteurs Malacarne , Cera et Giani. La cavité gaucbe du thorax était remplie de«ang; la partie supérieure du péricarde adhérait de toutes parts au cœur, dont le ven'ricule aortique, blessé verlicale- menl, était percé d’une ouverture longue de trois ou quatre lignes. Cet organe était vide , ainsi que les gros vaisseaux qui en partent ; et si la mort n’a pas été subite , on peut croire avec Volpi que cela dépendit de l’étroitesse de la plaie, de sa direction verticale, dans les parois épaisses du ventricule gauche , enfin du rapprochement et de l’affaisse- ment de ses bords. Sancerotte cite une observation de Levoyer, par laquelle il est constant que les valvules triglocliynes ont donné naissance à un corps graisseux, qui, par son interposition entre les lèvres d’une plaie du ventricule pulmonaire , a modéré l’effusion du sang chez un soldat qui n’est mort que deux jours après sa blessure. Conclusicn., On n’a pas d’exemple bien cons- tant que le cœur blessé, sans ouverture de ses cavités, se soit cicatrisé. Les signes d’une plaie de cet organe paraissent consister, en général, en une agitation subite avec pâleur extrême du visage , syncope, défaillances, sueur froide de la figure , du cou ; et froid des ex- trémités. Les plaies du cœur sont constamment mortelles; subitement,si elles sont grandes et larges,et plus tôt