PROLÉGOMÈNES. 55 A ces qualités essentielles , sans doute , il faut en joindre d’autres qui dépendent des connais- sances profondes en anatomie, sans lesquelles il ne peut point y avoir de bon opérateur. Sans génie „ on ne se procure aucune ressource contre les diffi- cultés imprévues qui se rencontrent trop souvent, et qui sont à surmonter dans l’instant. C’est ici que la présence d’esprit, que la tranquillité d’ame ca- ractérisent le grand chirurgien. Si nous supposons qu’au lieu de faire sortir du pus eu incisant une tumeur située en dedans de la cuisse, et prise pour un abcès, on voie jaillir le sang à flots, on a atta- qué un sac anévrismal. Il faut avoir de la coule- uance, faire comprimer l’artère crurale , disposer fout ce qui est utile pour l’opération de l’ané- vrisme, et opposer au malade un tel sang-froid, que non seulement il ne conçoive aucune inquié- tude , mais encore qu’il ne soupçonne pas même ce qu’on doit lui faire , toujours persuadé que ce n’est qu’une suite nécessaire de la première opéra- tion dont il était prévenu. Il est des opérateurs qui ont un grand besoin de répiÿmer la vivacité de leur caractère, et qufs’im- patientent avec une promptitude extrême : c’est le moyen d’intimider les aides et les assîslans, de dé- truire l’ordre dans la présentation des instrumens, et de retarder la fin d’une opération. Pour préve-- nir ces inconvéniens, le chirurgien doit examiner attentivement l’appareil à instrumens , et prendre