462 des plaies Cependant, je ne puis ne pas joindre à mes obser- vations celle qui suit ; Un homme tombe d’une voilure, le pied s’engage dans le rayon d’une roue, il est presque séparé de la jambe à laquelle le fixent seulement une quantité peu considérable de peau, postérieurement les tendons des muscles qui vont aux orteils. Desault est appelé, trouve ce^malade dans un étal terrible : de vi':es douleurs tourmentent ; beaucoup de gonflement environne les plaies; il existe un spasme général; une amputation jugée nécessaire est différée jusqu a ce que les accidens soient calmés. Le membre est mis dans un appareil contentif, le lendemain la gangrène commence à affecter le pied , fait des progrès, et ne laisse plus que les tendons à couper. Le tibia et le péroné s’exfolient, la cicatrice se forme , et le malade jouit en partie des fonctions de sa jambe, au moyen d’un pied artificiel, ingénieusement disposé par un mécanicien. § VUE Traitement chirurgical des plaies armes à feu. La dilatation des plaies d’armes à feu est si géné- ralement recommandée, que le chirurgien qui débute dans la carrière militaire se croirait répré- hensible, s’il ne se conformait à ce principe. Ce- pendant il peut s’en dispenser , lorsque les tissus cutané et cellulaire sont seuls lésés ; quand la divi-