ET DES ARTÈRES. 285 sîon est nécessaire, quoique difficile, et il faut en même temps débarrasser la poitrine du sang qu’elle contient. On conseille de réunir la plaie, sur la- quelle on fait coucher le malade : c’est un moyen de favoriser la formation d’un caillot, en se réser- vant la faculté d’ouvrir la poitrine plus bas et dans un moment plus opportun. ^ IX. Plaies des artères des membres thoraciques. Lorsqu’il s’agit de suspendre à l’instant le sang qui s’écoule d’une grosse artère ouverte, ou de prévenir les accidens fâcheux auxquels une tumeur béniorragiale peut donner lieu, il est nécessaire de découvrir largement le tronc vasculaire, et de le lier au dessus et au-dessous de l’endroit où il est blessé. Les tissus jouissent de foutes leurs pro- priétés vitales, et sont susceptibles d’une prompte •oblitération. L’artère axillaire présente de grandes difficultés, €t rarement le praticien rencontre des circons- tances aussi favorables que celles qui se sont pré- sentées au docteur Hall. Ce praticien se trouvait par hasard près d’un hqmme dorjt cette artère ve- nait d’être ouverte par un coup de faulx. Dépourvu d’inslrurncns, il put saisir le bout de ce vaisseau, et l’entourer d’un simple fil qu’il se procura : la ' .guérison eut lieu. Ce succès est à l’appui de l’opi- Aiiüv de grands chirurgiens qui pensent qu’il est