D’ARMES A FEU. motifs de la chirurgie expeclaute, qui regarde en- core comme un grand bien Je voir un blessé se faire peu à peu à l’idée de la Süuslracüon de sou membre, se calmer ; sa coustilulion s’habituer in- sensiblement à cette privation et tout se mettre eu armome, tant au physique qu’au moral. Lorsque pins tard, une opération devient iiéce.ssaire, lê succès eu est presque certain , sans qu’on puisse arguer qu’il eu eût été de même, si on eût amputé sur-le-champ. ^ L expenence semble avoir consacré que les am- putations faites fort tard réussissent presque cons- tammeiil. On a vu, pour ainsi dire, ressusciter des malheureux qu’on craignait de voir expirer sous le couteau. Si l’on objecte qu’on se serait épargné beaucoup de mal eu opérant à l’instant de la bles- sure et qu’on n’aurait pas compromis les jours du malade, on répond de suite qu’aucun signe ne dé- montre primitivement la possibilité de conserver, et qn’il reste toujours à se reprocher d’amputer pour une blessure qui doit cire mortelle ; ce qu’on ne connaît pas davantage ; don'c il vaut mieux se confier à une chirurgie expectante. Quiconque médite sérieusement ce point de pratique, en ne jugeant que d’après sa conviction s aperçoit que le dogme de l’art se réduit à celui- ci : On ne peut réprouver la conduite du prati- cien qui, dans les cas dont il s’agit, se confie à une chirurgie agissante ou expectante, fort de ses