XXX DISCOURS PRÉLIMINAIRE grandes agitations: de meme , toüt ce qui a été dit indique l’école à laquelle se forme le chirur- gien habile, l’homme vraiment utile à sa patrie, le bienfaiteur de son pays. Ne peut-on pas déduire les conclusions sui- vantes de tout ce qui vient d’étre énoncé ? I® La chirurgie ne doit généralement être em- brassée que par ceux qui, outre une vocation par- ticulière pour son étude, ont reçu une éducation libérale et jouissent d’une aisance suffisante pour satisfaire aux besoins les plus pressans de la vie. 2*^ Il n’y a pas d’instruction solide à espérer, si on ne consacre pour le travail un nombre d’années plus grand que celui qu’on emploie le plus ordinairement. 3” Ces conditions essentielles étant remplies , l’anatomie descriptive et les dissections doivent d’abord occuper ; vient ensuite la physiologie, dans ce quelle a de plus positif, qui demande qu’on ne fasse un usage réservé des connais- sances accessoires , qu’autant qu’elles facilitent l’explication de plusieurs phénomènes impprtans de la vie. 4° Après quelque instruction anatomique et phy- siologique, il faut étudier les élémensde chirurgie et fréquenter assidûment les grands hôpitaux pen- dant toute la durée de ses cours. 5® Des institutions élémentaires, on passe à la méditation des ouvrages dogmatiques sur la