SyG DES PLAIES tacle et fâchés que ie mal iiivéléié nous liât les mains, elc. » Par l’observallon du professeurRlcherand,onvolt que dix-huii ans s’élalent écoules depuis une chule que lit une femme sur le seuil d’une porte. L’épi- î^aslre frappé resta douloureux, et força de mar- cher courbée en avant et à gauche. Après ce long J ülervalle, une tumeur phlcgmoneuse, oblongue , fît saillie sur le point lésé, se creva pendant des efforts pour vomir, et il sortit plus de deux pintes d’un liquide qui venait detre bu. La fistule qui V pouvait alors admettre à peine le bout du p»etit doigt, devint plus large, chaque jour, donna issue [ aux boissons, et huit mois après aux alimens. 1 Lorsque, en 1800, celle femme fut reçue à l’iiô- I pilai de la Charité , oii elle est morte six mois I après, sa fistule ovalaire était longue de dix-hiût /| lignes, large de plus d’un pouce, et sifuée à gauche I de l’épigastre ; à travers on voyait l’intérieur de 1 l’estomac, vermeil, enduit de mucosités, hérissé de J rides et de plis élevés de cinq à six lignes, dont on î distinguait les ondulations vermiciilaires. Lama- | lade, âgée de quarante-sept ans, portait celle fis- § fuie depuis neuf. A son entrée à l’hôpitalelle Â mangeait comme trois, rendait une pinte d’urine | par jour; et, en allant h la selle tous les trois jours, elle évacuait plus d’une livre d’excrémens secs et ^ arrondis; son pouls, faible, lent, donnait quarante- l\ Cinq à quarante-six pulsations par minute. Trois v P I