448 DES PLAIES de doigt du mlliei'i du sternum,et sortit à la même hauteur, dans l’épaisseur du bord axillaire du sca- pulum , deux travers de doigt au-dessus de son an- gle inférieur. Sur - le - champ ce blessé, renversé , manqua périr de suffocation ; des flots de sang bouillonnaient par le nez et par la bouche. Pen- dant quinze jours, son état parut désespéré, mal- gré les soins les plus méthodiquement administrés. Après ce temps, le mieux commença à se manifes- ter ; mais la toux, fréquente et forte, était tou- jours avec expectoration sanguine : il ne cessait de s’écouler en abondance une sanie roussâtre , fétide, qui inondait promptement le lit, malgré la fréquence des pansemens ; le marasme était à son plus haut degré. Le scapulum s’exfolia en partie, et les accidens diminuèrent d’intensité. Le quarante-troisième jour,Desabre se leva pour la première fois , ne put faire que quelques pas, à cause de la gêne de sa respiration. Le soixantième, il fit à pied une route assez longue, puisqu’il vint de Gênes à Nice,puis à Vence. Il souffrit beaucoup et cracha instantanément le sang. Ses jambes s’em fièrent, le scrotum s’infiltra, l’ascite menaçait; et, le soixante-troisième jour, la plaie postérieure n’é- tait plus qu’une fistule. La phthisie était confirmée lorsque ce malade obtint la permission de rentrer dans ses foyers. — Mes journaux m’ofïVent encore un certain nombre d’observations semblables, qui sont autant d’extraits de mort.