4o8 des plaies des ORGANES de snile à l’usage de la sonde. Celle pratique, sî facile à saisir, doit être aidée des secours généraux de la médecine, dirigés selon le plan qui a déjà été tracé un grand nombre de fois. Cette sonde, de gomme élastique , introduite dans l’ùrètre, peut l)ien ne pas avoir des avantages aussi marques, si la vessie est blessée dans son corps ou dans son col derrière le pubis. Il est à craindre que Turine ne s’épanche dans le tissu cellulaire, quelle ne ]>ro- voque promptement des suppi^rations abondantes, ✓ la gangrène, des abcès urineux au périné, et que les mrdades ne succombent plutôt d’épuisemenl que du danger immédiat de la plaie. Les coups de feu peuvent atteindre la vessie dans tous les sens, être mortels lot ou lard , et présenter toujours des complications très-graves. On a quel- ques exemples de guérisons, ne fussent que les halles qu’on a trouvé faire le noyau de calculs ex- traits en pratiquant l’opération de la taille. On a néanmoins quelques preuves d’une terminaison plus favorable. Bounesme a publié qu’un militaire a guéri, dans l’espace de trois mois, d’une blessure faite par une balle, qui, entrée au-dessus de la sym- physe des pubis, traversa le col de la vessie, et sortit en arrière entre la tubérosité de 1 os des îles ' et l’apophyse Iransverse de la dernière vertèbre lombaire. Ce ne fut qu’après six semaines, et lors- que les accidens inflammatoires furent dissipés, qu’on put introduire le cathéter et diiigef pari u