DE LA RESPIRATION. 545 L’expérience démontre qu’après s’êlre rendu maître du sang, dans le cas de lésion de quelques artères importantes, il n’est que la position aidée d’un bandage unissant, qui puisse concourir effi- cacement à la guérison de plaies aussi graves. Il icst donc nécessaire de coucher le malade de ma- inière à ce qu’il soit presque assis dans son lit, et que des oreillers lui maintiennent la tête penchée (en devant. Alors il suffit de recouvrir la plaie d’un ilinge fin , d’un plumaceau de charpie, d’une com- jpresse épaisse, soutenue d’un bandage circulaire ; jpuis , avec une bande fixée aux circulaires qui en- ttourent le bonnet du malade, on s’oppose à tout [(dérangement de cette position, lorsque les chefs 'ssont solidement attachés de chaque côté , en devant (du bandage de corps. La diète sévère, les saignées Jplus ou moins répétées, doivent être accommodées Èîux forces constitutionnelles du blessé, dont il faut 5se rendre maître des mouvemens, lorsqu’il s’obstine ài attenter à sa vie, s’il est fou, ou en délire. III. T>e Vusage des sutures pour le traitement , des plaies de la traché^eartère, Un homme de quarante-cinq ans, pris d’une filèvre ardente avec délire, se leva, se saisit d’un r asoir et se coupa le devant de la gorge , en se fai- lianl une plaie qui s’étendait de Pune à l’autre veine uugulaire externe. Deux coups ayant été portés, le -arynx était ouvert dans la même direction, à deux