LXIV INTRODUCTION sibilite des vaisseaux veineux ne prenait l’initiative, si l’accu- mulation (lu sang n’ajOutait à cette affection : de même il ny aurait jamais d’ulcération , si ce sang ne soutenait consécu- tivement cette lésion vitale par la lenteur de son cours , ne la rendait plus grave au point de déterminer une destruc- tion , un ulcère variqueux. Comme dans les cas précédons , la faiblesse vasculaire est cause de la varice , et la quantité trop grande du sang conduit à la perte de substance de la paroi veineuse. Il y a donc une action qui ressemble beau- coup à celle des corps étrangers, - , Les hernies ne sont que le produit d’une laxité , d’un défaut de contractilité suffisante des tissus qui circonscrivent les oi- vertures naturelles} l’étranglement est l’effet de la constrietion du contour de celte même ouverture sur ces parties échap - pées, alors étranglées par l’anneau, qui fait l’office d’un corps étranger, comparable à ceux qui entourent un doigt, la verge ou toute autre partie du corps. Inciser l’anneau pour lever l’étranglement, n’est-ce pas faire de même que si on coupait une bague, que si on débridait un paraphyraosis , si on enlevait une ligature troj> serrée , capable de causer la mort de toutes les parties inférieures ? Je conclurai que la pathologie, qui traite des effets des lésions des propriétés vitales, a la plus grande analogie avec celle qui concerne ceux produits par la présence des corps étrangers. Il y a une unité conservée dans mon plan, un enchaînement qui satis- fait , et qui, d’après l’observation importante que j’ai cru devoir faire , n’est point interrompu par les chapitres sur le vachitïs, le scrophule et le ^coi'but. Je comprends ^ans douze chapitres la doctrine facile, rela- tive aux corps étrangers. Chapitre I®'. Le premier but a été de définir les corps étrangers et d’en donner une idée générale ; de parler de leurs effets et des signes qui les font connaître ; de leur séjour pro- longé dans nos parties et de leur sortie spontanée} enfin