1. INTRODUCTION * , ♦ les fractures, qui en composent une seconde. Je crois devoir faire remarquer que l’entorse , diastasisla luxation’, ne constituent point des maladies primitives ^ ce n’est que le symptôme du froissement, de la^disfension et de la de'chirure des ligamens ou' des capsules : c’g'st pourquoi ce .symptôme doit uniquement fixer l’attention du cfiirurgien, parce que sa perseVe'rance entraîne ne'cessairemeqt une pe/te de mouve- ment , la ruine des fonctions jiropres à un membre ou à^une partie d’un membre. La doctrine de^pijlaies , des ligamens et des capsules , est renferme'e dans cinq chapitres, qui traitent de l’entorse et du diastasis, des luxations en ge'neral, de celles, en particulier, des os de la tête et du tronc, des membres thoraciques et abdominaux. Après avoir parle' de l’entorse comme du premier degre' de de’placement des os , du diastasis , comme du second ,-j’arrive aux luxations en ge'ne'ral , qui ne peuvent exister sans qu’il y ait eu auparavant toutes ces nuances que j’eyionce. Dans ce second chapitre , sur lequel je crois devoir seulement insister, j’ai defini les luxations , examine' Ips articulations les plus favo- rablement dispose'es à un de'placement j je me suis e'tendu sur leurs causes immédiates, leurs signes, les-accidens qui les accompagnent, et'Sur leur pronostic. J’ai prouvé , jusqu’à la conviction , qu’un os ne pouvait jamais abandonner son arti- culation , s’il n’était primitivement dévié ïlu point central de ses mouvemens habituels, et que son déplacement n’était pas l’effet de la forte contraction des^nruscles , qui l’écartent de la perpendiculaire , mais celui de l’àction recouvrée des antago- nistes fortement tendus, qui s’efforcent de le ramener dans cette direction. Je n’ai point laissé de doute sur ce double fait, 1* que l’os reçu alÀindonne toûjours celui qui le reçoit, ce dernier conservant ses rapports constans avec le tronc , et se présentant sans cesse comme point- d’appui à l’os (jui l’a quitté^ 2" que la situation fixe, incommode et douloureuse de celui-ci, hors de sa cavité, est l’effet de la contraction