DANS LES GRANDES CAVITÉS. 481 propres à la plaie. En effet, celle-ci est dans le nieilleuretat possible, et même guérie; le malade est en quelque sorte convalescent lorsque de nou- velles douleuçs se font sentir dans la région abdo- minale. On palpe une dureté circonscrite, qui ne fait qu’augmenter lorsqu’il n’j a aucun trouble dans les excrétions alvines. L’inflammation et la douleur s’accompagnent; tout annonce un dépôt sanguin, lorsqu’on n’a recueilli aucun signe de lé- sion des viscères. Le fluide, épanché dès l’instant de la blessure, a été reuni en un seul fojer par la force contractile du diaphragme , des parois abdo- minales, et par le mouvement continuel des vis- cères. Ce foyer a été circonscrit au moyen d’adhé- rences contractées entre les surfaces séreuses des intestins et des parois abdominales; il s’est formé une cavité particulière indépendante de celle du bas-ventre. Voilà ce que constate l’ouverture des cadavres, ce que font voir tous les jours les abcès observés dans cette région , et dont la théorie est développée dans le § qui suit et dans la partie de cet ouvrage, sect., ch. VII, § VI et suivans. § IV. Guérison spontanée des épanchemens sanguins dans les grandes cavités. Nous savons que le sang épanché ou infiltré dans le tissu cellulaire disparaît facilement par la voie de 1 absorption, que nous ignorons s’opérer dans l’intérieur des grandes cavités, sur les mem- j. X