ET DES ARTÈRES. 281 pues; que la carotide interne était déchirée en travers, et que le nerf laryngé et celui descendant du grand hypoglosse étaient seuls offensés. 5 VIII. De& plaies des artères sous^costales. Il est difficile de reconnaître si une artère sous- coslale est ouverte, lorsque la plaie extérieure, faite par un coup d’épée, a peu d’étendue ou est très-étroite. Il est possible aussi que celte blessure ne communique pas dans la cavité du thorax : alors le sang s’épanche dans le tissu cellulaire ; des caillots se forment sans peine; l’artère est compri- mée et bouchée, l’hémorragie suspendue ne laisse qu’une tumeur sanguine dont le traitement est connu. S’il y a communication dans la cavité thoracique» le sang s’épanche, le malade éprouve une diffi- culté de respirer toujours croissante, un senti- ment de chaleur dans l’intérieur du côlé blessé, de la pesanteur : il tombe en syncope; son pouls se déprime de plus en plus; le décqbitus est difficile sur le côlé blessé, saillant et bombé dans la région des côtes asternales. L’absence des crachats sangui- nolens par la voie de l’expectoration , prouve que le poumon est intact, et que les accidens présens ne peuvent provenir que de la lésion d’une artère sous-costale. Lorsque la plaie exlcrienre est ample ou a été dilatée, le saT»g coule au-dchors en formant un jet