PROLÉGOMÈNES;. aS ïWais s’enorgueillir de sa science, de ses soins ni de ses succès. Vir probus medicinae peritus est une idée qui exprime tout. § IX. De la chirur^e, La chirurgie est cette partie de la médecine^ pratique qui enseigne le juste emploi des remèdes appliqués à l’extérieur, et celui des opérations à l’aide de la main seule, ou armée d’instrumens : d’où les noms ^opérations chirurgicales, d’i/z.s- îrumens de chirurgie et de chirurgien. On a connu une chirurgie infusoire y qui consistait dans Tart d’injecter des médieamens dans les veines san- guines; et une transfusoîrey au moyen de laquelle on a prétendu rajeunir, en substituant au sang Id’un vieillard celui d’un jeune animal. Comme la médecine, la chirurgie est une •science, si on l’appelle théorique : commQ elle, 3lle exige des connaissances fort étendues en ana- itomie et en physiologie. La pathologie , la séméio- tique ne lui doivent point être étrangères, en ad- mettant que son unique objet se borne aux mala- dies externes : l’hygiène l’éclaire sur les moyens l 'es plus propres à conserver une partie dans l’état le santé parfaite, à prévenir tout ce qui pourrait ùUérer ses fonctions; la thérapeutique lui offre les p'cssources nécessaires pour calmer les maux qu’elle ' ie peut détruire, et lui indique rigoureusement les >perations les plus salutaires. La clururgie-pra-