i5i DE L’UNION VICIEUSE cl angoisses et de mouvemens convulsifs. Rien ne fut négligé pour calmer le système nerveux très- agité et troublé, pour modérer l’iuflrmimalion to- picjue et prévenir de nouvelles adhérences. Tout lut inutile, et la concrétion fut plus forte que japiais. Une seconde opération fut faite sur l’œil gauche : elle fut plus douloureuse et plus dilBcile que la première. Un œil d’émail, large et peu profond, a été interposé eîitrç les paupières et la cornée, qui ont paru mobiles comme dans l’état naturel ; mais les fongosités ont insensiblement chassé l’œil d’é- mall,/^et les surfaces malades ont contracté des adhérences absolument incurables. Il résulte de cette ob.servation , i° que la mobi- lité du globe de l’œil derrière les paupières réunies ne prouve pas que les adhérences sont nulles avec la conjonctive, dont la laxilé de tissu permet celle mobilité; 2° qu’aucune opération ne peut réussir quand la cornée transparente adhère fortement aux })aupières ; 3® que la possibilité du succès , fondée sur l’usage momentané d’un œil artificiel propre à prévenir de nouvelles adhérences, doit engager à 1 enter une dissection de ces parties, quelque dou- loureuse et pénible qu’elle soit. § II. De Vu7ii07i dés lèvt'es eTitre elles, avec les gCTicives 'f et de la supérieure avec le 7iez. On n’observe guère d’adhérence congéniale de