DES PLAIES. 5o7 lions : lions avons besoin aussi de les garantir con- tre les injures extérieures. On peut donc conclure, i° que la force tonique et contractile est cause de l’écartement des bords d’une plaie ; 2° que la même force développée dans les caroncules celluleuses et vasculaires qui cou- vrent la surface d’une plaie, en opère immédiate- ment le rapprochement des bords et la cicatrisa- tion. § IV. De la cicatrisation des plaies avec perte de substance. On doit reconnaître comme principe fondamen- tal celui-ci : toute plaie, avec perte de substance, ne peut jamais se cicatriser, que les tissus diffé- rens qui sont blessés ne soient réduits par les pro- cédés de l’inflammation et de la suppuration, à un tout homogène, sous le rapport de la vitalité et de la texture, qui devient celluleuse, vasculaire, gélatineuse, mucoso - albumineuse. Qiron passe en revue les plaies de chaque tissu isolé, de la peau, du pariuicule graisseux, des muscles, des tendons , des vaisseaux, des nerfs, des os, des car- tilages, des membranes séreuses, fibreuses, mu- queuses, etc., il n’y en a pas une qui, si elle sup- pure , ne présente les granulations dont j’ai parlé, avant de se couvrir d’une cicatrice. Je n’en ex- cepterai pas même la cornée transparente, et un seul exemple prouve cette assertion générale.