PROLHGOxMÈNES. /^g laquelle on doit tendre 5 elle n’est rien pour la méthode, et elle est tout pour l’exécution de cette méthode : ce qui est lort diffe'rent. En termes d’art, procéder si l’action de mettre en pratique un ordre, des principes capables de faire atteindre un , but quelconque : d’où \e pro- cédé opéi^atozre. Or, comme il est une infinité de moyens de parvenir au même point dans des cir- constances semblables, sans s’écarter en rien des principes établis , on compte souvent plusieurs procédés^ tandis qu’on ne reconnaît jamais qu’une seule méthode. Pour prouver que les méthodes sont caractérisées par les parties sur lesquelles on opère,on cite l’anévrisme,contre lequel on emploie la ligature-, selon deux méthodes caractérisées par le point de l’artère sur lequel on l’applique. Il n’est pas douteux qu’on entend ici par méthode le pro- cédé lui-même , qui varie eu tant qu’on lie l’artère au-dessus de la tumeur laissée intacte , ou bien qu on incise d abord celte meme tumeur pour lier le vaisseau immédiatement au-dessus de sa cre- vasse. L’indication étant remplie, pourquoi ne pas dire : J ai employé pour lier l’artère une mélhode méthodique procédé méthodique'^ Risum teneatis amici l Je ne dirai pas que, dans l’opération de la taille, il y a deux méthodes pour extraire le calcul ; car je n en connais qu’une : elle consiste à m’ouvrir une voie dans la vessie d’après un ordre et des