xxxxii INTRODUCTION Je trouve la preuve de mon dernier énoncé' dans Avenzoar même, qui, en g8o, a e'crit sur la chirurgie en s’excusant en quelque sorte d’avoir traite' un sujet qu’il regardait comme vil et fort au-dessous de lui. C’est ce me'decin qui a ose' dire que l’ope'ration delà taille ne devait pas être pratique'e, parce qu’elle est inde'cente et anti-religieuse. Avait-il pris cette ide'e inhumaine et barbare dans Ascle'piades, qui vivait cinq cents . ans après Hippocrate et cent an^avant J.-C., et qui, si on en croit Zuinger, rejetait la lithotomie comme' indigne d’un homme libre ? Je rougis de ces turpitudes, qui ont dû retarder les pi’ogrès de l’art et que l’histoire aime à conserver. Qui ne l'irait pas de la gravite avec laquelle F. HofiFmann dit dans son Medicus politicus .* Medicus nimiam familiaritatem cum chirurgo non ineat ? Faut-il encore que Stahl, non moins ce'lèbre, souille ses immortels ouvrages de cette invec- tive : OJJiciiim medici requirit ut ne chirurgis, multo verà 77iiniis toîisorlbus, internus tnercurialium usus pro exci- tandà salivatione unquam permittatur. L’histoire moderne a fait justice de toutes ces diatribes, de cette espèce de dégra- dation à laquelle ou voulait as&ei'vir la chirurgie et ceux qui l’exercent. Les livres d’Hippocrate , de Celse , de Galien , de Paul d’OEgine , de Rhazès, d’Avicenne , d’Albucasis, sont des trophe'esarrache's à l’orgueil d’Ascle'piades et d’Avenzoar; et en France, pour ne pas citer tous les noms fameux qui me'ritent de l’être, Guy de Chauliac , Paré; dans ces derniers temps, Malaval, Petit, Morand, Hévin , Verdier, Garen- geot, le Dran , Foubert, la Faye, Méry , Andouillé, Louis, Desault, etc. ; dans le moment actuel , les Sabatier, les Pelletan, Boyer, Dubois, Lallement, Deschamps, Percy, Heurteloup et quelques condisciples dont je craindrais de bles- ser la modestie , couvrent d’un ridicule plaisant Frédéric HofL mann , Stahl, et quelques médecins obscurs qui partagent encore des opinions aussi coupables qu’absurdes. Cçs obstîiclçs aux progrès de l’art méritent de tenir une