D’AMÎES A FEU. 4,3 § X.Ï. Trcuteiuent vLtdiccil des blessés par cirnies à feu» Après quelques heures d’un premier pansement suivi de calme et de repos, une saignée est tou- jours avantageuse; ou la répète si le sujet, fort, vigoureux, est d’un tempérament sanguin bien prononcé, et autant de fois que la plénitude , la durele du pouls, la douleur vive de la plaie, la chaleur de la peau, la rougeur du visage, l’insom- nie, etc. semblent l’indiquer. Les boissons émul- sionnées ; l’eau de chiendent avec le nitrate de potasse, le petit-lait, la limonade, l’orangeade, Sjont indiqués. Aux sujets forts , l’opium ne con- vient pas : ils doivent être mis à une diète sévère. Aux personnes faibles, d’une mobilité nerveuse extrême, plusieurs saignées sont préjudiciables. On doit leur prodiguer les boissons douces , émul- sionnées : les potions ælhérées, l’opium leur pro- curent du calme ;'ces malades se trouvent bien encore du vin, a certains intervalles; et, au lieu d’une diète rigoureuse, il faut leur prescrire des bouillons légers, deux, ou trois consommés par jour, même une crème de riz matin et soir. En ne perdant pas de vue l’état des forces constitution- nelles , on saisira à propos les circonstances qui exigent une diète 'plus nourrissante; qui récla- ment l’emploi des boissons amères, du quina et des cordiaux les plus efficaces.