ET EN PARTICULIER. 2o5 à leur partie inférieure, où ils n’adhèrent plus aux aponévroses qui les entourent. Cet écartement est aussi grand qu’il peut l’être lorsqu’un long muscle est coupé en travers. La sec- tion est-elle partielle? il n’est que relatif à la por- tion charnue divisée. Il est rare qu’un muscle très- la-ge sou totalement coupé; mais la longueur des fibres dont la solution de continuité existe, et qui sont libres dans le tissu cellulaire sous-cutané, fait préjuger quelle étendue peut avoir l’écartement, supérieur à celui des lèvres de la plaie des tégu- mens. Enfin les surfaces sont nécessairement con- tiguës quand la blessure est selon l’axe longitudi- nal du muscle. Lorsqu’une plaie est commune aux muscles, elle est toujours plus profonde, plus dou- loureuse; le sang qu’elle verse est en plus grande quantité; et un signe pathognomonique qui la ca- îractérise est l’anéantissement des fonctions de ce imuscle sur la partie à laquelle il appartient. Qu’on ‘Suppose le sterno - mastoïdien gauche divisé, la tface sera aussitôt tournée de ce côté, et l’oreille droite dirigée en devant vers le sternum. Le mus- cle iléo-rotuhen ne peut être totalement coupé en Itravers sans que l’extension de la jambe soit im- ipossible; enfin le pied n’est-il pas demi-fléchi lors ‘d’une rupture du tendon d’Achille ? Les muscles peuvent se rompre , n’importe par rquelle cause, sans que les légumens soient blessés. Le diagnostic en est facile; car, outre la lésion de