VIII DISCOURS PRÉLIMINAIRE guideront sûrement dans les operations qu’il sera dans le cas de pratiquer un jour. L animal n’existe que par l’action d’une force intérieure , nommée vitale, dont la sensibilité , la contractilité et la caloricité sont les attributs ou les propriétés. Tant que celles-ci soi;iten exercice, tout individu jouit de la vie, et leur anéantisse- ment simultané caractérise la mort. C’est par elles que les organes exécutent leurs fonctions, ^distinguées en celles destinées à la conservation de l’individu, sans lesquelles là vie ne peut sub- sister ; en celles qui établissent des rapports avec tout ce qui éntoure, et qui ne sont point rigou- reusement essentielles au maintien de cette vie ; enfin , en celles uniquement relatives à la multi- plication et à la propagation de l’espèce. La phy- siologie embrasse l’étude de ces fonctions isolé- ment et dans leur ensemble , celle de l’influence qu’ont sur leur exercice particulier les organes que l’anatomie a permis d’étudier; en un mot, la considération de tous les phénomènes , obser- vés dans deux états opposés de maladie et de santé. Mais., afin de ne pas se perdre dans le vague des hypothèses, qu’on se garde d’employer inutilement un temps précieux à vouloir décou- vrir ce que c’est que cette force vitale, et par quel mécanisme se développent.ses trois pro- priétés ; quel est le mode d’action de ces der- nières sur les organes en général et en parti eu-