XXII DISCOURS PRÉLIMINAIRE produire comme nouveau ce que les anciens ont connu ; à être justement taxé d’ignorance et à en- courir ce reproche, trop applicable à quelques auteurs modernes. C’est ainsi qu’un tel écrivain marque les époques de l’histoire, fixe l’ordre dans les progrès de la science, et indique ceux dont elle reste susceptible. Pénétré de la chirurgie \grecque et latine, imbu de celle des Arabes anciens et modernes, il trouve des trésors , des diamans bruts dans les écrits d’Hippocrate , de Celse^ de Galien et de Paul d’OEgine ; dans ceux des princes parmi les médecins arabes, tels que, Avicenne , Rbazès , Avenzoar , Averroës et Albucasis. Guil- laume de Salicet, Lanfranc, notre Guy de Chau- liac, P. d’Argillata, constituentl école moderne des Arabes, à laquelle se sont encore, en très-grande partie , formés les Paré , les Guillemeau, les Thé- venin, J. de Vigo et Barbette. Si l’étude des livres de la plupart de ces auteurs est pénible, fatigante et par fois rebutante, on en est amplement dédom- magé par les richesses qu’on y découvre'de temps en temps , par la comparaison utile de la science d’autrefois avec celle d’aujourd’hui ; enfin par des rapprochemens heureux qui récompensent des peines passées , font oublier les travaux auxquels on s’est livré , et jouir du temps employé à des lectures difficiles. Il n’y a pas de différence entre celui qui enseigne et celui qui écrit ; l’un et l’autre s’imposent une