488 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS os du crâne au moyen d’une scie ronde, appele'e couronne de trépan. Les instruniens nécessaires, disposés par ordre d’emploi , sont : i'" un bistouri droit; 2° un grattoir, consistant en une plaque d acier poli, carrée, ovoïde ou en lozange, à bords Iranchans, taillés en biseau, supportée par unejtige de même métal, arrondie et fixée sur un manche; 5° un arbre de trépan, dont la pomme, qui est supérieure, roule autour d’un axe, ainsi que la boule, qu’on voit dans le milieu de la poignée, et dont le bout inférieur est creusé d’une ouverture carree, et muni d’une bascule sur l’un de ses côlés ; 4^ un trépan perforatif, plaque d’acier triangu- laire à pointe tranchante, à bords taillés oblique- ment sur l’épaisseur, et disposés de manière à couper, l’un sur la^droite, et l’autre sur la gauche ; 5° plusieurs couronnes’cylindroïdes , coniques, d’un diamètre différent, dont les dents, disposées en rond sur le bord inférieur, se continuent sur la surface externe, coupent de droite à gauche, et représentent une scie ronde. Chaque couronne porte, ainsi que le trépan perforatif, une tige car- rée, dont une face est échancrée pour s’adapter à la bascule et à l’ouverture que l’on sait exister sur le bout inférieur de l’arbre. On doit aussi se pro- curer une pyramide à quatre faces,réunies en pointe au soriimet, avec une vis à sa base, qu’on fixe dans le milieu de la partie de la couronne, dont elle dépasse le contour inférieur d’une demi-ligne; une