ET CONGÉNIALE. i55 la )èVre snpérieurê avec le nez : celle difformité succède le plus souvent à une brûlure ou à la petite-vérole confluente. Il sulTit alors de disséquer lentement jusqu’à la base de la cloison cartilagi- neuse qui distingue l’une et l’autre narine. Pen- dant le cours du traitement, on ne cesse de main- tenir la lèvre supérieure déprimée contre l’arcade dentaire, à l’aide d’un pansement méthodique, jusqu à parfaite cicatrice. Après la guérison , peut- être convient-il de continuer encore quelque temps la compression sur cette lèvre rendue libre, afin d éviter une rétraction consécutive, désagréable. ,Ees enfans ne naissent point avec les lèvres réu- nies entre elles, non plus qu’avec les gencives. Si < cette première disposition n’a pas même été obser- vée accidentelle, il n’en est pas de même de la ^seconde, consecutive a l’ulcéralionsimultanée des Igtncives, des levres et des joujBS. Plus souvent ;parlielle sur l’un ou l’autre côté de la bouche, (Celle concrétion gene la parole cl la mastication. •On ne peut se dispenser de disséquer avec exac-. lilude toutes ces parties, qu’on maintient séparées .à laide des lotions mucilagineuses, émollientes, jjffsqua ce que les ulcerations^soient cicatrisées. iLes mouveniens continuels des joues et des lèvres ipour parler et manger,la présence de la salive, SS opposent encore à ce que cette incommodité se rrenouvelle.