ET DES ARTÈRES. 3ii être guidé que parla direction invariable de l’ar- tère. C’est dans ce dernier sens qu’il ne craint pas de faire une longue incision des tégumens , de l’aponévrose fascia-lata, du sac liémorragial, en traversant la plaie ou la cicatrice qui peuvent exister. Il enlève, d’une part, tous les caillots in- terposés entre les muscles ; de l’autre, il n’est pas intimidé par la quantité de sang qui sort à flots du sac hémorragial, jusqu’à ce qu’il soit vidé. Bientôt on aperçoit l’artère , dont la blessure est peu dis- tincte, si elle est récente, à moins qu’elle ne soit transversale; dont on voit la crevasse à contour ovoïde, irrégulier, si l’accident a eu lieu déjà de- puis long - temps. Les difficultés qui empêchent quelquefois de reconnaître celle ouverture, for- cent de recommander de moins comprimer, afin de s’assurer du point d’où sort le sang, dont l’aide suspend aussitôt le cours,en appuyant avec la pre- mière exactitude sur le corps du pubis. Dès que l’opérateur a pu découvrir l’ouverture de Tarière, il la traverse avec le bout de la sonde de femme, qu’il fait glisser de bas en haut dans le tube du vaisseau : celui-ci, soulevé , peut être faci- lement saisi sur son contour, entre le pouce et et l’index gauches. L’assistant prend la sonde de femme, dont il ne change pas la direction : alors l’opérateur fait usage de son aiguille à long man- che; il en porte la pointe sur Tongle de Tindex qui soutient le vaisseau, l’enfonce derrière, et n’a