ET PLAN DE L’OUVRAGE. LXXXI indications curatives et aux traitemens. Je me suis permis de proposer quelques nouvelles théories, d’e'tablir plusieurs nouveaux points <Ie doctrine , et j’ai eu soin de faire un usage modéré, mais suffisant, des observations propres à donner quelque force à mes propositions. L7iis^oire c/e Vart, peut-être trop négligée parmi nous , donne la connaissance de ce qui a e'te' fait sur toutes les par- lies de la chirurgie , depuis les temps les plus reculés jusqu’au moment où nous vivons. C’est elle qui nous instruit des pro- grès lents ou rapides dans le perfectionnement de la science et de la pratique j elle assigne à chacun les découvertes qu’il a pu faire, ou ces ébauches heureuses que des successeurs instruits, plus habiles ou plus favorisés par les circonstances , ont travaillées et converties enmonumens durables. Pour juger les anciens, il faut les lire dans leur propre langue, ou dans les meilleures traductions qui nous sont parvenues j mais on ne peut en tirer avantage , si on n’est doué d’une instruction, profonde, d’un jugement exquis et d’une sagacité rare. Pour apprécier les modernes , il est également nécessaire de bien posséder la langue dans laquelle ils ont écrit ; car les traduc- tions sont généralement fautives et faites par des hommes dont le mérite est assez souvent contesté. Je ne puis me dis- penser de faire remarquer qu’une traduction ancienne et mo- derne est presque toujours suspecte toutes les fois qu’elle n’a pas pour auteur une personne de là profession. Je m’explique : la plupart des livres arabe s ont été mis en latin par des moines tout-à-fait ignorans. Nous voyons journellement la traduction d!un traité de chirurgie, faite par un médecin peu instruit sur cette science , absolument étranger au traitement des ma- ladies chirurgicales et à la pratique des opérations. J’ai lu presque tous les commentaires de la chirurgie d'Hippocràte, et je n’en ai retiré aucun fruit, parce qu’ils ont pour auteurs des médecins qui, dans ces tem.ps éloignés, 'se seraient fait scrupule d’étudier la chirurgie , et, encore plus, de l’exercer.