PROLÉGOMÈNES. 5g pns. Un bandage renversé est celui dans lequel ou est souvent obligé, de replier une bande sur elle- niênie, afin que les deux bords compriment ega- Jenieut ; qu’elle se moule avec exactitude sur la partie où on l’applique, et qu’il n’y ait pas un point trop lâche pour former ce qu’on godets. Lorsqu’on est prêt à faire un pansement, outre l’appareil dont il vient d’être parlé, l’élève doit encore se procurer des bassins vides propres a re- cevoir les pièces sales et malpropres qu’il enlevera de dessus une plaie ou un ulcère ; d’autres bassins avec de l’eau tiède, ou froide , avec une décoc-, tion quelconque indi^juée par l’état de la partie: malade ; enfin un drap ployé en plusieurs doubles pour mettre au-dessous d’elle et pour garantir le lit. Les appareils à pansement varient a l’infini, en raison de la partie sur laquelle on les applique et de la maladie qui les exige. Il en sera particulière- ment question à mesure que nous avancerons dans l’étude de la pathologie. § III. jDupansement. Panser est l’action d’appliquer toutes les pièces d’appareil nécessaires pour garantir une plaie du contact de l’air, ou pour maintenir une partie en situation. On panse à sec toutes les fois que la charpie n’est pas chargée de médicamens et que ' les compresses ne sont pas humectées. Lepanse>- ment est le résultat de cette exécution. Avant d’y