i68 DlVXSIO]\ CONTRE NATURE ncliid ou polenliel ; l’effet était lent, incertain, et il en résultait une cicatrice difforme. Le vésica^ loiie a présenté de grands inconvéniens aux mem- bres de l’Académie de chirurgie, à l’époque ou Louis les entretenait, avec zèle, de ses travaux sur celte matière. Ce moyen n’a procuré qu’une réu- nion partielle, qui n’a pas dispensé de l’opération ordinaire. Depuis long-temps on semblait avoir donné la préférence aux ciseaux pour l’excision des bords du bec-dedièvre, lorsque Louis fît valoir exclusi- vement le bistouri qui coupe en sciant et sans cou- tondre. L’usage de cet instrument exige un point d’appui solide, placé derrière la lèvre, et qui con- siste en une carte ployée en doubles, en un mor- ceau de carton ou une lame de plomb. Mais il est difficile de fixer ce point d’appui, de le porter assez haut et de tendre sur lui les parlies à diviser : il en résulte une perle de temps suffisante pour faire rejeter cet instrument. Depuis Scultel, les praticiens les plus exercés ne se servent que des ciseaux, qui, au témoignage de Bell, coupent avec exactitude, sans conlondre ni faire plus souf- frir que le bistouri. De quelque manière qu’on excise, on doit for- mer une plaie dont les bords soient unis en angle très-aigu vers le nez \ dont les côtés divergeas soienl* perpendiclaires à l’épaisseur de la lèvre, et forment en bas un angle [^droit avec son bord libre.