DES ORGANES DIGESTIFS p’ ^ Cl 10«S les au.res accidens peraisièrent penclarn' '«"demam, le pouls relevé permit ^ f Pnses de ,rois én.rois d-sepneme jour, les acoidens a,ant disp^rr? e a peu. On consomma deux onces de suIfLac^^Je d lumme,et on évalua à douze livres la quantité de juge veineux , qui fut vomi Un homme blessé d’un coup'de couteau, por- v une pla.e longue de quatre travers de doigt ce xphoide jusque vers la région ombiliLe .œürer d fS'-o-ur de deux iimac d T “ ‘T’ ^“-dcl-ors Pesto- l'e bout d 7' T'* P°"'’ admettre bout du doigt, Lesseré en vit sortir un bouillon ■|r venait d’être avalé. L’épiploon fut excisé al; 'dessous d une ligature; mais la réduction de l’esto- '.nac fut impossible, à cause des douleurs vives nie provoquait le simple toucher. Un linge fin , imbibé de vm chaud, fut appliqué sur cetto plaie; plusieurs . a.gnees furent faites, et ou astreignit le blessé à ; iie die.e rigoureiise. A l’aide des embrocations de m chaud et d huile rosat sur les parties .voisines , tegumens se relâchèrent, tout rentra dans lé 'cnlre; peu a peu les alimeus cessèrent de sortir u-dehors. et. dpnv rvvrv;. i , . J , ' ccbseiont de sortir -«-après, la guérison ne di.ssau plus rien a désirer.