GÉNITO-URINAIRES. , - 455 cüutelct, et l’autre en forme de rugine; j’avais, de plus, des ciseaux droits et courbes, ordinaires ouïs, que de ceux dont les lames sont courbes sur leur plat. « J’ai fait construire deux aiguilles d’une cour- bure differente, précaution dont j’ai reconnu la nécessité dans l’operation : la plus courte m’ayant servi pour les points supérieurs, et la plus longue pour les deux du côté du sphincter, après avoir lire le fil double ciré du chas.de la première pour le faire passer dans celui de la seconde; enfin,’ J 01 ait établir un instrument porte-aiguille, sur’ equel le talon des aiguilles peut être fixé à droite et a gauche, en ligne horizontale , en ligne obli- que, et même en ligne droite, selon l’axe de Pins- trument. « Mon intention a été de pratiquer la suture du pelletier ou a surjet, comme la plus sûre et la plus unissante en commençant de ma droite à ma gau- che par la partie supérieure de la plaie vers le ' fond du vagin. D’après ce plan, il a fallu, à chaque point passe dans les deux lèvres de la'division dé- monter l’aiguille par le moyen de la vis adapt’ée à 1 instrument, et de pincettes avec lesquelles M Cas tara contenait cette aiguille, et la reportait au- e ors du vagin pour la monter de nouveau. Il y a eu SIX points complets, c’est-à-dire que chaque lord de la solution de continuité a été perforé six lois. J ai assuré au bout du fil un rouleau de linge 2 S 1.