ET CONGÉNTALE DES TISSUS. i65 dehors pour former un autre angle arrondi, ma- melonné, avec le bord libre delà lèvre.Recouverts d’une peau mince, rosée, qui est une continua- tion de la membrane interne de la bouche, leur écartement en bas n’est pas l’effet d’une perte pri- mitive de substance, mais de la contraction du muscle labial, qui n’a plus d’antagoniste par cela même qu’il est divisé. Y a-t-il deux fentes ? le lambeau moyen est court, tuberculeux, relevé vers l’épine nasale, et laisse à découvert les dents incisives moyennes. Son contour est également rosé et en pinçant son sommet ou le fait descendre plus ou moins bas au niveau du bord libre des bords latéraux, s’il n’y a pas d’adhérences avec les gencives. Lors d’une fente de l’arcade dentaire, il y a communication visible des fosses nasales avec la bouche j le nez est écrasé dans toute sa circon- férence, et seulement d’un côté si le bec-de-lièvre est simple. Rien n’est plus remarquable encore que la saillie des os maxillaires , que la mauvaise position des dents et l’adhérence de ces portions de lèvres avec les gencives. Outre la difformité , l’allaitement est difficile lors d’une simple fente; il est impossible lorsque celte division est commune à la voAte palatine ; tout reflue par le nez. Cependant ces inconvéniens sont moindres si les nourrices ont les bouts des seins alongés, si elles couchent les enfans sur le dos en leur donnant à lelef. L’art peut tout vaincrê,