PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAC placer dans le lit la jambe sur un plan Irès-incliné^ afin que le muscle soit dans une inaction parfaite jusqu’après sa réunion. L’affaissement de la peau, du tissu cellulaiie adipeux, est le premier effet de cet appareil, qui devient alors plus ou moins lâche, et ne produit plus d’effet sur les bouts du muscle , qui s’aban- donne de nouveau à sa propriété contractile en glissant dans sa gaine celluleuse. Il y a donc néces- sité de faire un second pansement après vingt- quatre heures, si on veut être toujours assuré du même degré de compression, indispensable pour atteindre heureusement le but qu’on se propose. Chaque fois que cet appareil est renouvelé, on ^xerce une aciion plus immédiate sur le muscle^' puisque le membre est plus maigre : on est plus assuré de paralyser en quelque sorte, d’anéantir toute tendance à la rétraction, de faciliter la réu- nion , en même temps qu’on met en rapport la ré- sistance de la cicatrice avec la faiblesse muscu- laire. Quand bien meme le succès ne laisseï ait i len. à désirer, il conviendrait de continuer ce traite- ment pendant un mois ou six semaines après 1 ins- tant tiù il ne serait plus douteux. Dans son Traité de TJsu partiimi, Hb. cap. XV, Galien dit qu’un jeune homme eut, dans une lutte, une rupture des ligamens de la rotule qui remonta sur la cuisse ; que ce blessé ne pou- ;yait, après sa guérison, fléchir le genou ni mar-