SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, vu L’homme sain et bien portant est le premier objet d’étude relativement à son organisation et à ses fonctions. Le cadavre montre des élémens divers, solides et fluides , dont les rapports seuls et la coordination admirable excitent l’é- tonnement et exercent la faible intelligence des hommes. Avec des instrumens grossiers , nous parvenons à isoler tant de parties dissemblables, nous en faisons la matière d’une occupation dis- tincte , sans nous apercevoir souvent qu’en al- térant cet ensemble merveilleux que nous ne pouvons rétablir , nous substituons notre propre ouvrage à celui de la divinité. Non contens en- core d’avoir étudié les masses les plus appa- rentes , les physiciens s’emparent, dans le même esprit d’observation , de chaque tissu en particu- lier ; bientôt les yeux leur manquent, ils s’effor- cent de les suppléer en empruntant les secours des plus forts microscopes et en développant toute la magie de leur industrie. Yains efforts ! tout se couvre d’un voile impénétrable , le secret demeure inviolablement gardé, quelles que soient les fatigues de l’imagination pourvoir au delà de ce que les sens peuvent découvrir. Cette anatomie minutieuse et recherchée est étrangère au chi- rurgien , auquel il suffit de savoir qu’il existe des tissus extrêmement variés, d’en connaître la po- sition , la direction , la conformation, les rap- ports mutuels et les propriétés physiques, qui le