ET DES ARTÈRES. 3oi crasin jusqu’à parfaite guérison, une mixture composée d’opium, d’ællier suJphurique et d’une décoction de kina. Les jours suivans, la suppura- tion n’étant pas douteuse à la partie Inférieure du scrotum, on incisa pour donner issue à beaucoup de pus mêlé de sang grumelé. » Celle suppuration continua jusqu’à l’entière destruction de la tunique celluleuse du scrotum 5 elle eut absolument le même cours et le même efl’et qui s’observent lors de la cure radicale de l’hydrocèle, selon la méthode de Poil. Chaque jour le malade allait de mieux en mieux ; il était nourri selon ses forces et ses besoins, et on put l’assurer d’une parfaite guérison. Ce traitement dura environ trois mois ; mais la convalescence I fut longue, à cause de l’espèce de cachexie qui avait succédé aux hémorragies fréquentes, à la diète humectante des premiers jours , et à la gra- vité du mal. y> Sig7ié, Fugazza, chirurgien en chef de l’hôpital civil de Lodi. » S XI. Plaies des artères des membres abdomi- naux. Ce qui a été dit des principes de traitement pour les plaies des artères des membres thoraci- ques, est absolument applicable à celui des vais- seaux du même ordre qui appartiennent à la cuisse ou à la jambe. Ceux-ci, situés plus profondément