DES ORGANES DIGESTIFS. 3(j5 q n cite la seconde observation d’IIippocrale, as- 'Sure que ces plaies ainsi compliquées sont cons- tamment mortelles. Il en est autrement quand elles vsont superficielles ou situées sur la circonférence du foie. Fab. de Hilden raconte qu’une lésion sem- blable h l’hypocbondre droit fut suivie d’une si ifoi te hémorragie, que les syncopes en furent l’ef- ifet. On retira avec des pinces un morceau de foie (qui se présentait au-debors i malgré les symptômes îles plus fâcheux, le malade recou vra la santé. Trois ans après,il mourut d’une fièvre continue, et on llrouva qu’une partie de ce viscère avait été dé- (chirée, et que tout était réuni par une cicatrice Itrès-forle. En général, quelle que soit une plaie de (cctle nature, elle est toujours très grave; caria iplus légère en apparence peut être mortelle. X. Guérison, spontanée et traitement des plaies du foie. ■ Une hépatitis aigue est l’effet nécessaire d’une iplaie du foie ; il y a gonflement, tension de l’hypo- ichondre droit, avec douleur de plus en plus insup- iporlable, qui ne peut être calmée que par le dé- icubitus sur ce côté. Avec la gêne de la respiration fcoïncidcnl la force , la plénitude , l’accélération |(du pouls, et la figure se colore d’une teinte mêlée (de jaune et de rouge ; enfin il y a agitation, insoni- inie, soif ardente , constipation et trouble de toutes fies fonctions. L’hémorragie n’est réprimée que par