458 DES PLAIES perdu de la force d’impulsion et a frappé le mem- bre perpendiculairement à son épaisseur. Souvent aussi ces deux points ne se correspondent pas , et celte différence résulte de la posilioii à l’instant où le coup a été reçu ; de la résistance, dépendante de la mollesse des tissus et de la faiblesse d’action du corps vulnérant, enrm de l’obliquité selon laquelle celui-ci porte. Ces considérations générales expli- quent pourquoi un tel corps étranger a son entrée au coude et sa sortie près du creux de l’aisselle ; pourquoi il blesse la partie antérieure de la poi- trine, du ventre, de la cuisse, et sort en arrière eu tournant, sans pénétrer dans aucune cavité ni fracturer aucun os. I^e diagnostic des plaies d’armes à feu est loin d’être toujours facile : quiconque est assuré du non séjour dans une partie d’une balle dont il voit l’entrée et la sortie , ignore souvent s’il n’y a pas eu de portions de vêlemens entraînées et enga- gées dans le trajet parcouru j si un os a été frappé et contus, ce dont on est certain lorsqu’on peut se procurer cette balle, qui est alors défigurée, aplatie et comme mâchée. Lorsque ce corj)s étran- ger est dans un membre , quoi que l’on fasse, ou peut méconnaître sa position ; ou ne sait s’il est collé contre une artère principale, froissée , pro- fondément contuse, qui ne verse pas de sang dans l’instant, mais qui, par l’isolement de l’escarre, donnera lieu à une hémorragie , contre laquelle