ET DES NERFS. 5,7 înipossibîes, et qu elles ont été obtenues dans des circonstances qui ne paraissaient laisser aucun espoir. S Ig. ^UBTis O Tl des plaies du ceiyeau. Une plaie simple clu cerveau sans perle de subs- tance est suivie d’inflammation, de gonflement, et s’exfolie sur tous les points maltrailés de sa sur- face. Une suppuration succède, puis s’élèvent des caroncules rougeâtres qui se confondent avec celles fournies parles membranes, par les os après leur exfoliation, et par tout le tissu cellulaire sous- jacent au cuir chevelu : enfin cet organe adhère à la cicatrice commune. La gangrène suit quelquefoisrinflammation, sans I être mortelle pour cela. Quesnaj parle, d’après Lambert, d’un laquais âgé de seize ans, qui, blesse au cerveau, fut pris de convulsions du côté du coup, et de paralysie à l’opposé. Le cerveau, gonflé, devint noir et mollasse, et chaque jour on excisait celte portion frappée de mort, qui sortait hors de l’ouverture du crâne. Le dix-huitième jour, cet homme tomba de son lit, et, au pansement, on trouva dans l’appareil une large escarre qui s’était détachée. Il s’en reproduisit d’autres plus considérables et plus saillantes le trente-cinquième jour, où, pendant un accès d’ivresse, ce malade glissa la main sous son appareil, empoigna toute la substance gangrenée du cerveau, l’arracha avec 1