S38 DES PLAIES DU CERVEAU mouvemens convulsifs de rextrémllé blessée , et par suite de tout le corps. Ces accidens, qui ne per- mettaient pas de douter de la blessure du nerf sa- phène, se renouvelaient fréquemment ; il n’y avait pas de tuméfaction, et il était impossible de mar- cher ou d’aller en voiture : aucun topique calmant ne soulagea. Sabatier proposa de couper jusqu’à l’os et en travers les tégnmens de la malléole in- terne , afin de diviser le nerf saphène, qu’on soup- çonnait n’êlre lésé qu’en partie. Cet avis fut rejeté ainsi que la potasse caustique, et ce ne fut qu’a- près cinq ou six années de souffrances continuelles que la santé fut recouvrée. Un jeune homme reçut, dans un duel, uri coup d’épée près du genou, en dedans et en bas de la cuisse gauche, sur le trajet de la veine et du nerf saphènes. L’hémorragie fut difficile à arrêter : la fièvre survint, l’extrémité malade se gonfla et fut très-douloureuse. Ces premiers symptômes se dis- sipèrent j mais il resta à la cuisse un légèr trem- blement, auquel on eut peine h remédier. Dans une consultation , on crut que tout dépendait d’une piqûre des tendons des muscles fléchisseurs de la jambe, et on parla peu du nerf. La section de ces tendons fut proposée, à la réserve de ménager les vaisseaux poplités: un seul consultant fut d’avis do brûler le nerf saphène. Sabatier, mandé ensuite, insista sur cette cautérisation, qu’on persista à re- jeter j six mois après, le blessé ne marchait encore