DE LA PEAU. 197 une dureté entièrement formée par la fibrine, lors- que les parties séreuse et colorante ont été absor- bées ; d’autres fois, l’inflammation s’empare tardi- vement du kyste, puis' de la peau, qui s’ulcère, se ( crève et laisse couler une sanie plus ou moins abon- idante. Il est à croire que, dans ces circonstances, lie sang est comme la matière d’un ganglion dans sa icapsule celluleuse. Celle-ci ne s’absorbe pas, sans tdoute, parce qu’elle n’est point en contact avec lies bouches des lymphatiques, dont les parois du kyste la séparent. Dès lors tâchons de rompre, à l’aide de la compression,cette barrière celluleuse, .afin que le sang puisse être disséminé sur une lopins grande étendue de surface, et nous aurons H’espoir d’obtenir la disparition de celte tumeur, ii^u’il ne faut ouvrir qu’aulant que ce moyen de l'.’ésolution ne réussit pas. §5 VI. Des opérations nécessaires pour la réunion des plaies de la. peau ^ simples ou à lambeaux. Réunir une plaie est l’action de rapprocher et de maintenir en contact ses bords écartés. Les moyens DOur atteindre a ce but sont la suture, le bandage i inissant, seul ou aide de la position et de la suture. :Üelle-ci se di vise eu sèche^ lorsqu’elle est faite à l’aide lie bandelettes agglulinalives, et en sanglante (orsqu on emploie le fil et les aiguilles. La première J'îspèce, seule ou aidee du bandage unissant, est ; :xclusivement applicable aux plaies de la peau j