PROLÉGOMÈNES. si, comme le nitrate d’argent fondu, l’acide sulfu- rique , l’acetate de cuivre, le muriate d’antimoine sublimé, la solution de nitrate d’argent fondu , de potasse caustique, on l’applique sur la surface fon- :giieuse , baveuse d’un ulcère ancien et de mauvais aspect, pour le ronger en le couvrant d’une escarre .mince. Le caulere potentiel est sur-tout usité pour ou— rrlr certains abcès dont on ne veut point appro- ilier le bistouri,et pour établir les exutoires,qu’on uomrne aussi fonticules. Dans l’un et l’autre cas, on l’applique de la manière suivante : on se pro- I mre deux morceaux de sparadrap de diaclijlou I fommé bien collant. L’un , plus étroit, est percé j l'un trou du diamètre d’une lentille de moyenne I Tosseur ; l’autre est sans ouverture dans son mi- 'eu. On a aussi de la potasse caustique dans une kelite fiole , et nullement en contact avec l’air ‘xlerieur,un peu de cbarpie râpée, une bougie lillumée, une compresse et une bande roulée à un t’iobe. S il s’agit d’un abcès, après avoir échaufi'é la lumière de la bougie le morceau de spara- rap percé d’un trou , on l’applique sur l’endroit ’îi Ion veut pratiquer l’ouverture. On taille en- 'iite un morceau de potasse caustique, qui est mis l'ir la peau, au moyen de l’ouverture centrale que le sparadrap. Celte potasse est couverte '«ne petite quantité de charpie râpée, du second t^ï’ceau de sparadrap, pi as large que le premier,