DE LA RESPIRATION. 345 letan , au point que la cicatrice extérieure était presque complète. Jusque-là, la prudence avait fait résister aux instances des personnes chargées d-ins- truire du crime commis sur cet enfant, dont le déplacement devenait impossible. Lors de cet état de mieux, et dans l’inlervalle d’un pansement k l’autre, sans que personne en fût prévenu, le juge de paix manda ce malade, qu’on habilla pour le faire sortir. Il eut à peine descendu quelques mar- ches de l’escalier, qu’il expira subitement à lapoi'te de la chambre de garde. A l’ouvertufe du cadavre, I faite avec le plus grand soin par M. Pelletan, on a trouvé le côté gauche de l'épiglotte détaché de la glotte et de la base de la langue. Libre, flottant, il s’était placé sur la longueur anléro-postéri«ure de la glotte, au point que la respiration .avait été tout à coup suspendue. § II. Traitement des plaies de la trachée-artère. Un invalide se fît, avec un mauvais couteau, une grande plaie transversale au cou. Bouquerot arrêta l’hémorragie, et fît un bandage unissant. Le lendemain il reconnut, avec Perron, une grande plaie du larynx entre les cartilages thyroïde et cri- coide, et une autre très-petite au bas de la trachée- artère. L’air sortait de ces deux endroits avec bruit cl sifflement. Un autre coup avait incisé sur le car- tilage thyroïde, et les doigts paraissaient avoir fait une autre dilacération, qui s’étendait jusqu’au