PROLÉGOMÈNES; 9 parens, des aflfeclions contractées autrefois , ou auxquelles on est présentement plus sujet. On parle encore de signes communs ou équivo- ques qui se montrent dans beaucoup de circons- tances ilifférenles : c’est ainsi qu’une tumeur s’élève lors d’une inflammation, d’un abcès, d’une hernie , d’une luxation, d’une fracture avec déplacement, d’un anévrisme, etc. etc. La douleur dans une- partie, la difficulté de la remuer, sont des signes équivoques qui se rencontrent également dans les cas de fracture, de luxation, d’entorse, d’inflam- mation, de rhumatisme. On a appelé exclusifs les signes qui, en faisant connaître qu’une maladie n’est pas telle ou telle, découvrent ce qu’elle est effecr litemenl. Un homme, par exemple, éprouve tous les accidens d’une hernie étranglée. On ne voit au- cune tumeur nulle part sur les parois abdominales: dès lors ces symptômes donnent un signe qui est exclusif pour une hernie, et qui devient positif pour faire prononcer sur un volvulus. Admettons une collection de pus dans un foyer situé sur le trajet d’une grosse artère ; des balleraens font croire à un anévrisme. Ce signe devient exclusif si ou pense que la tumeur n’est pas ancienne, et il de- vient positif d’un abcès si on se rappelle qu’il y a eu une tumeur inflammatoire, et que celle qu’on observe, molle et fluctuante, lui a succédé immé- diatement. Nous disons enfin que les signes ont été divisés en sensibles et en rationnels, La vue