igS DES PLAIES tandis que la seconde convient tout au plus lors de la division des muscles. Aussi, dans ce para- graphe , nous occuperons-nous parliculièrement de la suture sèche. L’emplâtre le plus généralement usité est le dîa- chjlon gommé, étendu sur une toile mince, forte , mais à demi usée : on l’appelle sparadrap. On peut aussi lui substituer le taffetas gomme d’Angle- terre. On en fait des bandelettes,dont le nombre, la largeur et la longueur sont proportionnes à re- tendue et à la profondeur de la plaie. On se procure une bougie allumée, pour échauffer et assouplir les bandelettes de diachylon gommé, ou un peu d’eau, afin d’humectcr légèrement Celles de tarfetas. Toutes les fois qu’il existe un corps étranger dans une plaie, l’extraction en est nécessaire avant de tenter une réunion, dont il faut absolument se dispenser, dans le cas d’impossibilité; mais lorsque rien ne s’oppose au but vers lequel on tend, on a soin d’enlever avec exactitude, à l’aide d’une éponge fine , imbibée d’eau, tout le sang coagulé interposé entre les lèvres de la plaie ; on les rap- proche ensuite, et un aide est chargé de les main- tenir en contact pendant que le chirurgien po'se les bandelettes agglutinatives. Une seule sufiit, si la plaie n’a qu’un demi-pouce de long : on l’a ppii- que^sur le milieu de la division et en travers, après l’avoir échauffée a la lumière d’ime bougie, ou en l’ffxposaul près de quelques charbons ardens, si on