ET DES ARTÈRES. afft i proportionné au diamètre du canal d’où il sort* )n plus l.-ird en raison de leur élroilesse. Dans le uemicr cas,le diagnostic est facile; il laisse quel- [ues Hicerlltudes dans le second. Il n est pas douteux que le résultat ne doive être "î même lors d’une lésion de l’arlère-aorle. III. Des plaies des artères et des hémorragies. Les artères peuvent être coupées en travers, iquees au moyen d’une lancette ou de la pointe ■ «me épée, enfin déchirées en totalité et conluses ir 1 action violente d’un corps extérieur qui a h ustrait un membre en tout ou en partie. I Le premier effet de la blessure d’une arfère est I coulement du sang ; ce qui constitue 'terielle, par opposition à celle qui est veineuse. hémorragies artérielles se présentent diverse- Cinberi raison du calibre et du mode de lésion de 1 ’tere. Lors d’une plaie faite par instrument tran- •mt,le sang qui s’écoule des artères ouvertes est Jge, rutilant ; forme un jet continu, arqué, i s élève et s’abaisse alternativement, autant par ïet des mouvemens de systole et de diastole du ur,*qne par l’action contractile des parois de ^ vaisseaux sur la colonne du fluide qu’ils con- iinent. 11 ne se fait aucune infiltration quand U )e est large; et, sur sa surface, on voit pointiller I oui de l’artère coupée en totalité : on découvre ;fours le point de départ du jet, dont le volume '