SUPi L’ÉTUDE DE LA GHID.UPtGIE. xxix même clans l’invention, clans les combinaisons et dans un mode cVexe'cution. Oserait-on douter que celui qui a beaucoup observé, lu et médité , ne trouvât dans son génie plus de ressources pour vaincre les difficultés clans les cas embarrassans, que celui qui demeu- rerait circonscrit dans des bornes très-étroites ? Tel est, d’un côté, le chirurgien qui associe à sa praticjue la connaissance de celle de ses devan- ciers ; tel est, de l’autre, celui pour qui le pré- sent est tout et pour lequel l’expérience d’autrui n’est rien. Il en est des facultés intellectuelles comme des facultés physiques. Parmi des hommes forts et bien constitués , les plus agiles et les plus adroits sont constamment ceux qui se font re- marquer davantage par les exercices du corps. Dans le commerce et lés arts, une instruction , une pratique soutenues depuis l’enfance, assu- rent une supériorité étrangère à quiconque se trouve dans des conditions semblables, mais avec des dispositions et des circonstances différentes. L’école d’un bon politique consiste dans la con- naissance profonde des pays , des peuples et de leurs mœurs , de leur gouvernement , de leur industrie et de leur commerce , des productions de leur sol, des causes et des résultats de leurs dissentions intestines, de celles de leurs victoires ou de leurs désastres ; de leur amour pour le repos ou la tranquillité , pour les troubles ou les