DANS LES GRANDES CAVITÉS. 487 menlaleur d’Hippocrale, el qu’il reconnaissait , d’ailleurs, pour un grand homme. Cependant le chirurgien de Padoue, qui regarde comme dange- reux , obs. 16, le trépan appliqué sur la suture fronlo - occipitale ou pariétale, est en contradic- tion avec sa propre expérience. En effet, le sujet de sa quatrième observation est une plaie qui, de la partie moyenne du crâne, s’étendait jusqu’ap corps calleux , avec perte de deux livres de sang , et une lipothymie qui fit croire à la mort du blessé. Il fut facile d’arrêter l’hémorragie en introduisant jusque sur le corps calleux du coton brûlé, mêlé avec du blanc d’œuf, du bol d’Arménie, et du sang-dragon, recouvert de charpie sèche, ae^i'ernon sine divinâ opeJiAt felicissimè sana~ tus. La plupart des chirurgiens craignent de bles- ser le sinus, quem perrumpere pestiferuni est, ( Heisler ). Mais on voit que , d’après Corlésius, André de la Croix, Berenger de Carpi, Garejigeot, Sharp, on peut trépaner sur la suture longitudi- nale, depuis le front jusqu’à l’occipital, sans ouvrir le sinus. D’ailleurs, la blessure de ce canal n’est pas dangereuse, puisqu’on l’a vue, sans inconvé- nient, être l’effet d’une esquille enfoncée j puis- qu’on a plongé avec succès la lancette , pour dé- «ïor"er les veines, el qu’on n’a pas eu de peine à susper\dre le cours du sang. Lassus me parait avoir levé toutes les difficultés sur ce point de pratique. Trépaner l’action d’enlever une portion des