GÉNITO-URïNAiRES. 4ii esllcule gauche avait été détaché du cordon , et ju’il en était résulté les accidens les plus fâcheux. § V. plaies et rupture de l'utérus. Dans l’état de vacuité, l’utérus ne donne aucun ' xemple de blessures,^au moins, je n’en connais '•oint. Il en est bien autrement quand ce viscère contient un fœtus j il présente plus de surface et est )ilus exposé à l’impression des corps étrangers. Il St certain que si une cause quelconque effectuait la fois une lésion des parois abdominales et de utérus, le danger serait extrême ; qu’il n’y aurait j u’à délivrer promptement la malade, à laquelle t II ne prescrirait que des remèdes généraux, aidés f.’un pansement méthodique. Les ruptures de ce viscère ont été plus souvent l'bservées : elles ont lieu par accident, ou spouta- i ément a l’époque oii les douleurs de l’enfante- hient se font sentir. La rupture s’entend donc d’un i échirement'des parois de l’utérus, dans un point l e sa circonférence et du passage simultané du i roduit de la conception dans la cavité abdomi- ale. Cet accident, qu’lsenflamm dit ne pas arri- -er dans l’instant de la contraction , mais i^près iiu’un’e douleur utérine est calmée, a pour cause '(enclavement, des efforts imprudens pour termi- eer un accouchement, et les secousses violentes de lîrtaines femmes impatientes et indociles aux avis iu’on leur donne. Les effets de cette lésion son! ,