PROLÉGOMÈNES. 5 elle consiste dans certaines conditions qui dispo- sent l’homme à contracter une affection quel- conque. On l’appelle aussi procatarctique, parce qu elle prend l’inilialive en agissant la première et en mettant les autres en mouvement.. On la dit encorepraegumène^ comme devançant, précédant une maladie qui aurait du rapport avec la pléthore^ avec le tempérament, etc. Toute cause qui, la pré- disposition existant déjà, produit immédiatement la maladie , est nommée prochaine, efficiente ou occaswnelle; et continente^ tant qu’elle ne cesse d entretènirledésordre. La causeest ou une partie essentielle du corps humain,, ou un produit de raclion de ce même corps, dans lequel il est encore contenu ^ celle qui est externe ne peut absolument être rapportée à rien de semblable. Cependant st elle se trouvait introduite dan& nos tissus ou dans les viscères de l’abdomen , Jamais elle ne cesserait dêtre telle, tant qu’elle n’aurait pas subi une mé- tamorphose qui la rendrait nécessairement interne. En rappelant l’absurde admission de six choses non naturelles que les anciens disaient être l’airv les alimens et la boisson , l’exercice et le repos , le sommeil et la veille, les excrétions et les réten- tions , enfin les affections, de l’ame , nous dévelop- perons sans peine comment une cause externe peut devenir interne. Sachons d’abord qu’on rapporte sux alimens et aux boissons toute substance ava- lée , solide et fluide, propre à être convertie en