24o plaies des muscles en général de corps. Cet appareil est réappliqué avec la même exaclilude chaque fois qti’on le lève; ce qui doit être plus fréquent au commencement qu’à la fin du Iraitemenl, qu’on prolonge au-delà d’un mois, afin que la cicatrice du muscle affaibli soit d’une solidité relative à la force actuelle de contraction. Si nous admettions une plaie transversale (fu muscle huméro-cubital, le pansement serait le même, parce que le scapulo-radial serait nécessai- rement divisé ; mais on aurait tout à craindre pour l’intégrité de l’artère brachiale, qui exigerait un mode de traitement qui n’est applicable qu’à elle , et tout opposé à celui qiii vient d’être décrit. Le scapnlo-olé(?fânien, blessé dans son milieu, entraî- nerait peu de gêne dans l’extension de l’avant-bras, à cause de ses attaches nombreuses à la face posté- rieure de l’humérus. Il n’en serait pas de même s’il était totalement coupé en bas, au-dessus de l’olé- crane ; ce que sa disposition particulière permet à peine d’imaginer et de craindre comme possible. Si ce malheur arrivait, il n’j aurait encore qu’un ban- dage circulaire, appliqué d’après les mêmes prin- cipes énoncés un grand nombre de fois, et aidé de l’extension de l’avant-bras, qui pourrait prévenir toute incommodité. Une plaie transversale, faite à la partie supé- rieure des muscles situés au-devant de la face pal- maire de l’avant-bras , ne peut être avec un écar- tement bien.remarquable de ses bords, puisque les