ET DES NEEFS. 55^ qu’avec une canne, n’ayant usé que de la diète acice; mais la seiisiljililé restait si exquise, que l’usage de la voiture ne pouvait être supporté qu’avec peine ; enfin la santé s’est rétablie. Situe profondément et eu arrière de la cuisse le nerf sciatique ne peut que diiricilement être blessé ; mais,SI le cas arrivait, gardons-nous de douter dé Ja paralysie de la jambe, et non de celle de la cuisse, dont tous les muscles reçoivent beaucoup du crural et de l’obturateur. Des expériences faites sur les animaux vivans, il résulte qu’il en est de la ligature de ce gros nerf, de même que de celle du plexus axillaire. La paralysie des parties infé- rieures est sans remède, si la mort ii’a pas lieu. Brunn a fait celte ligature sur un chien,qui s’a- gita, poussa des cris violens, parut triste, man<»ea avec avidité, et mourut le troisième jour, dans les convulsions. Un second chien ne succomba que le vingtième,apres avoir présenté les mêmes phéne- mènes. Sur un troisième, dont la plaie s'était cica- trisée , on mit, par la suite, à découvert les mus- cles, qui parurent palpiter, sans que la moindre sensibilité fût témoignée. Si un nerf poplité était seul coupé ou lié, il n’y aurait probablement pas plus d’inconvénient pour la jambe, qu’il n’y en a pour l’avaiit-bras et la main, lorsque le médian, le radial, le cubital, sont isolément affectés de la même manière. ' ^ l^c lous ces faits consignés dans çcs deux der-