5o2 de la cicatrisation laire perd ses propriétés physiques connues, de- vient gélatineux, albumineux ; la circulation capil- laire se développe avec une telle force , que tout paraît une chair pulpeuse, mollasse, que le plus léger frottement fait saigner. Semblable aux mem- branes muqueuses, une telle surface sécrète un mucus puriforme, dont la consistance diffère de celle du pus,mais supérieure à celle d’un véritable mucus. Peu à peu ces granulations ont une orga- nisalibn plus parfaite, jouissent d’une sorte de tonicité , se contractent, se resserrent sur elles- mêmes, entraînent la peau environnante, dimi- nuent l’étendue de la plaie de la circonférence au centre, et on voit se dessiner les premiers traits de la cicatrice, pellicule mince, rougeâtre,brune, violette, blanche, lisse et luisante, enfoncée, qui succède à ces mêmes granulations. La cicatrice est donp l’effet de l’affaissement, de la dessiccation des caroncules vésiculaires et cellu- leuses, qui, par une augmentation de forces vitales, sécrètent beaucoup moins de mucosités, et dont les fonctions s’approchent davantage de celles de la peau. Cette pellicule mince, délicate dans les premiers temps, devient plus ferme et susceptible d’une assez grande expansion. Elle est organisée comme les autres parties; un épiderme la recou- vre ; enfin , elle est plus ou moins enfoncée en rai- son de la perte de substance. Sa figure est cons- lamment linéaire lorsqu’elle succède à une réunion