D’ARMES A FEU. 447 sanee en rendant à flots le sang par le nez et par la bouche. II paraît que , pendant huit à dix jours , ce blessé ne reçut que des secours sans suite dans lesdifférens hôpitaux sur lesquels on l’évacua. Le «quinzième, il était à Gênes , où il rendit une vomi- que mêlée de pus et de sang. L’oppression ne di- iminua pas : ce bl esse fut ensuite transporté à Nice, et de là a Vence, où je lui donnai mes soins. ,En arrière du bras cicatrisé, il se forma un abcès que j’ouvris, et d’où je retirai une portion d’os, signe d’une contusion opérée par le passage de la balle. La mauvaise constitution physique de ce malade n’était point favorable à la guérison de ses plaies. Je le vis s’incliner beaucoup à gauche avec saillie des sixième et septième vertèbres dorsales , siège d’une extrême sensibilité. La douleur persistait ’sous le téton gauche ; des palpitations de cœur «étaient devenues fréquentes et incommodaient beaucoup. La voix, rauque , s’est presque éteinte, et les douleurs de tête ne pouvaient être calmées. Je cédai aux désirs de ce blessé, que je renvoyai dans ses foyers, où sans doute il n’a pas beaucoup prolongé son existence. Le 24 octobre de la même année, Martin Desa- ibre,âgé de trente-deux ans, et d’une très-forte «constitution, fut blessé entre Tortone et Alexan- fdrie. Une balle l’atteignit a la poitrine, d’avant en arrière, entre la quatrième et la cinquième côte isternale, au dessus du sein droit, h quatre travers