PROLÉGOMÈNES. 57 elon soutient la charpie et les compresses au moyen d’une ])ande dont les jets ne doivent pas trop gêner, et et]Core moins comprimer au-delà de ce qu’oii se propose. Le malade est ensuite couché dans une position commode qui le mette à son aise. La par- tie blessée est élevée, afin qu’elle ne s’engorge pas : elle appuie mollement et sûrement sur des cous- sins; d’une part, pour n’être pas froissée; de 1 aulre , pour n’être exposée à aucun mouvement; enfin, elle est garantie de toute impression exté- rieure. fl Il ne reste plus qu’à prescrire le régime qui est convenable au blessé, au tempérament, aux ha- bitudes duquel il faut avoir égard, ainsi qu’à son séjour dans le lit et à la gravité de sa maladie : son âge et ses forces méritent encore quelque alteniion. Le malade, tranquille sur son état, doit être en- tretenu dans l’espoir d’une prompte guérison , d’a- pi'ès l’exactitude avec laquelle il observera tout ce qu’on croit nécessaire de lui ordonner. Sans le laisser seul, il faut qu’il soit tranquille; que, pen- dant les premiers jours, il ne converse avec qui que ce soit, et qu’on ne lui adresse jamais que des proies de consolation; enfin, que le repos et le silence régnent autour de lui. Pour peu qu’on ait à craindre, après une opéra- tion grave, que le retour des forces ne rappelle une hémorragie, il est urgent de laisser auprès du malade un elève instruit, que l’on prévient de ce