U PROLÉGOMÈNES; d une de ses parties qiiiJui manque nalurelIemenL OU psip accident. Dans l’opération de la pierre, on di vise ^ dié^ rese; on extrait, exérèse on rapproche les lèvres de la plaie par la situation, synthèse} souvent on passe une sonde de l’urètre dans Ih vessie, lorsque les urines tardent trop à prendre leur cours naturel J ou bien on introduit par cette plaie une canule , lorsque l’hémorragie oblige à quelque tamponnement, prothèse. • Quelles que soient l’opéralion qu’on pratique et la manière dont on y procède, il est des règles géné- rales auxquelles on ne peut se soustraire avant de se déterminer à l’exécuter. Il faut s’assurer de sa nécessité, du temps et du lieu où il convient de la faire : d’abord, la nature de la maladie , l’inutilité éprouvée de tous les remèdes, rendent une opéra- tion indispensable ; c’est alors qu’on dit qu’il y a indication. Mais si le grand âge, la faiblesse du sujet la complication de la maladie avec quelque autre ne promettent absolument pas de succès, l’opération est contre-indiquée ; il y a contre-indi- cation a ce qu’on l’exécute. Sur ce dernier point, on ne saurait trop en appeler à la probité et à la sévérité de conscience du praticien, dans un temps malheureux où l’appât du gain, il faut le dire, et la vanité d’avoir exécuté une opération très-délicate^ l’emportent quelquefois sur toute considération re- lative au malade.