400 DES PLAIES ques riiisloire d’un soldat dont la rate sortît a travers une plaie du bas-ventre, reçue au combat de Dettingen. C’est sans doute la même que Gooch a consignée dans ses Cases andpractical remarks in surgery. Une portion de ce viscère, noire, froide et spbacélée, fut liée et excisée par le doc- teur Ferguson , qui réduisit le reste après s’être rendu maître d’une artère qui donnait du sang en abondance ; les fils laissés hors de la plaie tom- bèrent le dixième jour. Le malade, qui recouvra la santé sans aucune suite fâcheuse, fut seulement tourmenté d’une incontinence d’urine qui dura peu. Chéroux, tambour du troisième régiment des grenadiers, reçut un coup de sabre pénétrant dans l’hypochondre gauche. Une plaie longue de deux pouces, oblique de haut en bas, d’avant en arrière comprenait les muscles et les cartilages vers la;^ quatrième côte asternale. Elle livrait passage h la *, raie blessée; qui sortait de six lignes environ.^ L’hémorragie, grave, ne put être réprimée l’aide des plus forts styptiques répétés fréquem-« nient à l’intérieur et à l’extérieur. Blessé le 8 juil-^« let 1806, Chéroux éprouvait encore, par inter-^g valles, des hémorragies le premier août suivant d’où le marasme, qui faisait craindre pour la vie.^p On remarquait de la difficulté de respirer et des® crachemens d’un sang brunâtre. M. Chapp com-w bina les vulnéraires avec de légers aslringens, con-*