io4 PROLÉGOMÈNES. sort anssitûlpar jctsel par saccades, indice certain f(ue l’ai'lère est ouverte. Lorsqu’il est temps de suspendre l’e'coulement du sang, il n’esl besoin que de comprimer avec le ponce sur la plaie. Pendant ce temps, on lave et on met à sec toute celle partie, et on applique deux compresses épaisses qu’on soutient avec la I)ande roulée, au moyen de plusieurs circulaires autour de la tête; une épingle sert à assujétir le dernier clief. Il ne s’agît plus que de mettre le bon- net du malade, qui est ensuite couché commodé- ment. § VIÎL De rapplicatloTi dés sangsues. Thémison est le premier qui ait fait usage des sangsues pour tirer du sang des tempes, dans les maux de tête. Avant de les. appliquer, on a soin d’en mettre le nombre nécessaire dans un vase qui ne contienne pas d’eau, et de les y laisser sé- journer pendant une ou deux heures pour les lais- ser dégorger, et pour qu’elles deviennent plus vo- races. Pour les appliquer,les unes après les autres, Sîir la partie qu’on se propose de saigner, on les saisit par le milieu du corps, avec les doigts en- tourés d’un linge sec, et elles s’attachent assez promptement. Il est possible de les mettre toutes dans un petit verre à liqueur que l’on pose sur la partie qui a été choisie, à laquelle ces insectes se fixent sans s’écarter de l’espace qui leur est assi-