X DISCOURS PRÉLIMINAIRE convaincre de l’insuffisance de ses plus grands moyens. Les connaissances en anatomie et en physio- logie facilitent l’étude de la chirurgie , dont elles éclairent la marche. Cette science embrasse à la fois, i" les altérations des organes, leurs chan- gemens de texture , de direction et de conforma- tion nâturelles, la perte de leurs rapports réci- proques, le trouble de leurs fonctions et l’influence qu’il exerce sur tout l’individu ; 2° les signes géné- raux et particuliers qui caractérisent constamment ces désordres ; 3° les causes les plus évidentes auxquelles il faut les attribuer ; 4° terminai- sons heureuses ou funestes, jugées les plus ordi- naires dans les maladies ; 5° le choix judicieux des méthodes curatives les mieux raisonnées et que l’expérience a consacrées. L’observation est en- core ici le seul guide, car on se perd quand on veut trop raisonner sur la manière dont les faits se présentent, se développent, et sur les résultats qu’ils donnent. Il est à regretter que nous n’ayons dans notre langue aucun traité élémentaire sur cette introduc- tion à l’étude de la chirurgie , les principes de la Eaye ayant trop vieilli depuis leur publication, qui date du milieu du siècle dernier. On donne le nom institutions à des ouvrages concis , rédigés avec la plus grande précision, très-peu volumi- neux, qui ne contiennent que l’exposé le plus