4vS DES ÉPANCHEMENS SANGUINS t son par tous les pathologistes. Cette idée a donné naissance à celle de la percussion, si favorable dans beaucoup de maladies chroniques de la poitrine , mais qui n’a pas assez de certitude pour faire dis- tinguer un épanchement d’une infiltration sanguine du tissu pubnonaire, comme mon expérience me l’a démontré : l’ecchymose dans la région des der- nières côtes aslernales a échappé à tous les prati- ciens , excepté à Valentin. Saucerotte a vainement al tendu ce signe chez un blessé que tout lui indi- quait avoir un épanchen)ent. Ainsi retenu, il a vu périr un homme qu’une opération salutaire aurait peut-être sauvé. Que dire de Calllsen, qui assure que cette ecchymose a coutume de se montrer vers le troisième jour ? Baglivi et Morgagni ont eu des motifs pour at- tester que rien n’était plus difficile que de recon- naître tous les cas d’altération de la cavité pul- monaire ; qu’une infinité d’abcès ou épanchemens d’une nature différente n’avaient point entraîné de lésions de functions qui pussent faire soupçonner une telle disposition. On serait tenté de croire qu’il n’en est jamais ainsi quand il s’agit de plaies compliquées d’effusion de sang ; mais les exem- ples , quoique rares, prouvent le contraire. Le pro- fesseur Sabatier a observé plusieurs cas où des blessés sont morts, n’ayant eu aucun symptôme d’épanchement, que l’ouverture des cadavres a montré très - considérable. De sou côté, Volpia