26 PROLÉGOMÈNES. tique est, ainsi que la médecine , un art très- difïï<t cile, en tant qu’elle ne peut rien négliger de ce qui est relatif à la diète et à la matière médicale : en sorte que, sous tous les rapports, les connais- sances sont les mêmes,, et doivent être possédées au même degré par le médecin et par le chirur- gien. Il n’existe plus de différence entre l’un et l’autre que dans l’application du savoir, que le pre- mier fait aux maladies internes, et que le second emploie au traitement de celles qui sont externes. Bientôt, il faut l’espérer, on n’aura plus à gé- mir sur la division inconvenante de la chirurgie, que se partageait une classe de praticiens, qui ne se sont pas généralement distingués par les progrès qu’ils ont fait faire à la science de la partie sur laquelle ils se sont uniquement exercés. Faisons des vœux pour qu’on voie disparaître dans peu ces lithotomistes ^ ces 6culis.tes , ces chirurgiens vul- néraires, j'enoueursonrebouteurs, herniaires^ etc. Leurs talens n’effaceront jamais ceux de nos grands- maîtres, dont il nous est permis de nous enorgueil- lir. Les occupations pénibles et multipliées atta- chées à la profession àlaccoucheur, exigent qu’il y ait dans notre art des personnes qui se livrent aux- accoucheraens. De mêmie qu’une certaine habitude dans le maniement du davier, de la clef de Garang- cot, etc., constituant tout le talent du dentiste , il faut laisser à quelques individus le soin de ne se livrer qu’à cette pratique. Parmi les chirurg'cns-