i/,4 VICES DE CONFORMATION placé enli'’elles et la verge. Le traitement conséou- llf li’üflVe rien de particulier. Une compression momentanée suffit ordinairement pour suspendre l'écoulement immodéré du sang ; et, après la gué- rison ,1e gland est toujours découvert. L’infiltration séreuse ou sanguine du prépuce, une inflammation érysipélateuse peuvent produire un phymosis, qui disparaît avec la cause dont il est l’effet. Il résulte aussi d’ulcères vénériens situés sur sa face interne et autour de la couronne du gland : dans ce cas, on conseille de fendre le pré- puce et d’en exciser le bout,s’il est infecté. J’ai pré- féré plusieurs fois prescrire la liqueur de Van- Swieten, dont les eflels sont très-prompts j et en peu de jours j’ai constamment vu les accidens du pbymosis diminuer assez pour me dispenser d’o- pérer. Il est une espèce de phymosis accidentel dont ' les pathologistes n’offrent pas d’exemple. C’est le rétrécissement du prépuce , formé insensiblement sans aucune affection locale antécédente, et qui peut se terminer par une occlusion complète. -JJn savant du premier ordre , M. le comte de ■voyait depuis plus de quinze an« diminuer le vo- lume du jet de ses urines. Le rétrécissement de rouverture du prépuce lui parut assez inquiétant pour consulter : on lui conseilla l’usage de l’éponge préparée, qu’il ne put supporter. En février i8io, j’ai fait av.ec succès l’opération qui était indiquée.