/^(38 des plaies connaissances acquises et des observations recueil- lies pour ou contre. Mais il est un point sur lequel on est généralement d’accord : Celui qui ne voit de ressource que dans l’amputation, doit la prati quer lorsqu’il n’existe encore aucun accident, et s’en dispenser absolument quand il y a inflamma- tion et gonflement. Les doutes élevés contre un parti si prompt, onUeu pour source des malades traités méthodiquement a une époque où les acci- dens s’opposaient à toute amputation, ecarlee de plus en plus par une amélioration successive. Presque tous ont guéri, et le petit nombre qu on a été contraint d’amputer a survécu, quel que fût le degré de faiblesse. Concluons donc qu’on ne peut proscrire l’amputation à faire sur-le-cliamp ; que de fortes présomptions portent à croire qu’il n’est pas toujours absolument nécessaire d’y recourir ; mais il reste ces difficultés : Quels sont les cas ou le diagnostic démontre qu’on conservera sûrement tel blessé en l’amputant sur-le-champ? quel est le cas où la mort est certaine, quelque parti qu’on prenne ? enfin, quelle influence la chirurgie expec- tante peut avoir sur la conservation ? § X. Tansement des membres emportés par le boulet. Enlever exactement toutes les pièces d os qui ne tiennent plus que par quelques fibres charnues , tous les longs éclats qui se trouvent mobiles j exci-