Lvir ET PLAN DE L’OUVRAGE. na lomic pathologicpe des parties qui ont etc le siégé d’abccs et de fistules heureusement guéris avec ou sans perte de mouvement, ou termine's par la mort des malades epuise's , hectiques, etc. Toutes cés considérations servent de base au traitement applicable à Tinflammalion et à la suppuration. Chapitre IX. Vers le milieu du siècle dernier ,'et dans le commencement de celui-ci, la chirurgie s’est enrichie de de- couvertes pre'cieuses sur les excisions dés extre'mite's carie'es des os. Tel est donc l’objet de ce chapitre, dans lequel j’ai traité de l’histoire de ces opérations pratiquées à l’épaule , au coude et au poignet, au genou et sur les malléoles. CiBPiTRE X. La suppuration du tissu compact des os , le séjour du.pus dans les canaux médullaires , ont permis de re- cueillir des observations importantes touchant les effets de^ l’inflammation sur le tissu osseux. Ces corps durs, quelle que soit leur texture dense et serrée, arrivent par degrés à offrir un aspect spongieux , celluleux, deviennent d’autant moins résistans , que leur expansion est plus gi'ande , et finissent par montrer leur corps ou diaphyse , absolument semblable et de même nature que les extrémités spongieuses et articulaires. Si ces tissus sont d’autant plus mous et moins consistans que le dévelojDpement inflammatoire les rend plus gros , il en ré- sulte que le pus contenu dans leur intérieur s’ouvre une issue au-dehors de la même manière que lorsqu’il est sous la peau. Dans cette circonstance , l’anatomie pathologique éclaire donc sur le mécanisme des terminaisons spontanées : bien plus, elle nous démontre que l’écoulement complet du pus est suivi de l’action lente et insensible d’une force contractile du tissu osseux, prouvée par la diminution de volume, qui croît jusqu’à parfaite guérison. Sur ces notions , comment serait- il possible de ne pas diriger un traitement méthodique ? Les exostoses sont intimement liées à l’histoire de l’inflammation des os, et j’ai dû m’en occuper avant de décrire l’ozèrie et les abcès de l’oreille interne qui complètent ce chapitre.