t txxxiv INTRODUCTION jTiêmes principes ; j’en fais une application si souvent re'pe'te'e, que l’etudiant qui ne les a pas compris un jour, les conçoit facilement plus tard , ne les oublie jamais, et saisit d’avance les cas où ces applications de principes immuables doivent changer quant à leur mode. Dans la première partie j’ai donne avec beaucoup de soin la chirurgie generale des plaies des muscles , du cœur et de ses vaisseaux, du cerveau et des nerfs, des organes de la res- piration , de la digestion et ge'nito-urinaires, des plaies d’ar- mes à feu , des èpanchemens sanguins , des luxations et des fractures. Je l’ai placée a la tete de chacjue article distinct, comme devant être ma règle de conduite dans l’expose' des details propres à toute lésion , prise ten particulier. J’ai suivi constamment la même marche eu traitant des lésions vitales, aiguës ou chroniques. Je n’ai rien néglige' pour rendre inté-, ressantes mes généralités sur les commotions du cerveau , l’inflammation et les abcès ; sur les hydropisies, les hernies et les tumeurs variqueuses. La doctrine , qui se rapporte aux corps étrangers , est assez tranchée pour être envisagée sous ce point de vue commun, qui facilite l’étude quand on les considère perdus dans l’épaisseur des tissus, dans les voies aériennes , digestives et urinaires , qu’ils viennent du dehors ou qu’ils se soient formés spontanément dans l’intérieur des cavités.'A moins que je ne me flatte trop, je puis croire avoir traité avec succès les généralités des lésions organiques de l^plderme , du derme et du tissu cellulaire ^ celles du cancer,, des carcinomes, de l’appareil digestif, des poljpes, du sar- cocèle, des fongus de la dure-mère , des anévrismes, sans rien faire perdre de ce qui appartient aux os. Dans la cinquième partie, je n’ai point omis, sous le même rapport, ce qui con- cerne les gangrènes et les amputations qu elles nécessitent le plus souvent. Je puis donc affirmer que jusqu ici je donne non seulement un traité de I histoire de lart , mais encore une, chirurgie générale plus complète que tout ce que nous possédons dans ce genre.