288 DES PLAIES DU COEUR ture, îes deux chefs de la supérieure sont mis de côté vers l’angle correspondant de la plaie; les deux chefs de la ligature inférieure sont rappro- chés de manière à former une anse dans laquelle le chirurgien pose le bout du doigt indicateur. Il sou- lève cette anse, sur laquelle il appuie; il fait cesser la compression sur la sous-clavière; et s’il ne s’é- coule pas de sang, il y a certitude que l’artère est comprimée sous le doigt, dans la courbure de l’anse. L’aide continue aussitôt de faire la com- pression au-dessus de la clavicule. A la place de son doigt, l’opérateur met le morceau d’amadou traversé d’un fil simple, les petites compresses longues, épaisses et étroites; les soutient encore' avec le bout de l’index ; ordonne à un assistant de fixer sur le milieu de ces compresses les deux chefs de la ligature , au moyen d’un nœud du chirurgien, à mesure que l’index est retiré. L’opérateur re- prend celte ligature, m’assure de son degré de cons- Irlction, et fait un nœud simple. Toutes les indica- tions sont remplies, s’il ne s’écoule pas de sang lorsqu’on a fait cesser la compression. Il ne reste plus qu’à faire la ligature de l’arlère au-dessous de l’endroit où elle est ouverte. 11 n’est plus question que de mettre sous l’épaule et le bras des draps secs à la place de ceux qui sont remplis de sang; de laver la plaie , de placer dans l’angle supérieur les chefs de la ligature d’at- tente, qu’on recouvre d’un linge; de mettre de