DANS LES GRANDES CAVITÉS. An5 • 1 ^ ' je l’ai observe sur un sujet apporté dans mes salles de dissections. La stupeur, le verli-e, U vacillation dans la marchera perte de mémoire, le trouble de la vue, l’assoupissement, la difficulté de parler j la perte de mouvement, de sentiment ; l’émission involon- taire des urines, l’excrétion spontanée des matières iecales , sont donnés comme signes certains d’un epanchement, lorsqu’ils se trouvent avec immobi- lité, ddatation de la pupille, surdité, respiration difficile, bruyante. A tous ces signes on doit joindre comme vraiment pathognomoniques un pouls fort, I plein, accéléré, et quelquefois régulier - son déve- loppement marqué après une ou plusieurs saignées, et sur-tout cette disposition générale du tissu cu- tané, qui II est ni mou ni flasque j cette fermeté , ! cette dureté ordinaires des muscles avec cette apti- tude qu’ont les malades de remettre automatique- ment un membre dans la position dont on peut d’avoir écarté. Quant au délire plus ou moins pro- inoncé, il est possible qu’il dépende de la con- >^science effroyable que le blessé avait du danger <qu il allait courir sans pouvoir l’éviter ; souvent (encore de 1 état de colère, ou d’émotiob vive de .‘Son ame avant l’accident. Depuis Hippocrate jusqu’à présent, on a posé C2n principe, qu’après un coup ou une chute sur lia tête, le coté paralyse indique un épanchement n l’opposé. Sanlorini et Valsai va ont cherché à