174 DIVISION CONTRE NATURE comprimer avec plus d’exaclilude le tronc de la labiale , sans cesser de porter les joues en avanl. IjC chirurgien reprend entre le pouce et l’index gauches le lambeau correspondant, excisé le pre- mier- il pénètre dans son bord libre et rosé avec une aiguille,qu’il tient comme une plume à écrire , et dont la pointe est graissée d’huile ou de cérat. A quatre lignes environ de distance de la plaie, cet instrument est enfoncé perpendiculairement ; par- venu entre les deux tiers antérieurs et le posté- rieur de l’épaisseur de la lèvre , le talon en est in- cliné en bas, pour que la pointe glisse oblique- ment en haut, sorte dans la plaie, trois lignes au- dessus de l’angle qu’elle forme avec le bord libre de la lèvre. De là, cette aiguille est introduite à la même hauteur dans la plaie du lambeau droit, est portée obliquement en bas entre les deux tiers an- térieurs et le postérieur de l’épaisseur, pour sortir dans le bord libre de la lèvre , à quatre lignes de distance de l’angle qu’il fait avec la plaie, qui lui est propre. Cette disposition de l’aiguille, qui sou- tient plus de parties dans son milieu qu’à ses extré- mités , sert à former le bouton moyen de la lèvre, dont les lambeaux sont exactement rapprochés et descendent également. On soutient la direction horizontale de celte ai- guille à l’aide de l’anse de fil simple,dont les chefs, qui descendent derrière le talon et la pointe, sont rapprochés et confiés.^ un aide, qui les tirç légè-