i3o DE L’UNION VICIEUSE d’espoir que dans l’opérallon de Lillre. La vie peut se conserver lorsque les excrémens sortent par line ouverture assez grande dans le vagin. Hart- mann a vu une enfant de six ans dans cet élat ; Van-Swielen a fait la même remarque sur.une fille pubère ; enfin, d’après le témoignage d’isaac Cas- tarinus, Morgagni dit qu’une femme ainsi imper- forée a vécu jusqu’à cent ans. CHAPITRE II. DE L’UNION VICIEUSE ET CQNGÉNIALE. Outre les imperforations, les enfans peuvent apporter, en naissant, des concrétions de parties qui naturellement sont séparées. N’a-t-ou pas eu des exemples de l’union intime des paupières, de la lèvre supérieure avec le nez, de la verge avec le scrotum? n’a-t-on pas souvent des preuves de l’adhérence des doigts ou des orteils entre eux? De même que les imperforations peuvent être acci- dentelles ou consécutives à des ulcérations dont on a négligé de surveiller la cicatrice, de même aussi tous les jours il arrive qu’après une brûlure le menton est colle sur la poitrine, les doigts se réu- nissent entre eux ou se fléchissent sur le poignet. Par-tout les effets se ressemblent, et les moyens de guérison ne varient pas : donc, tout ce qui est