ET DES NERFS. 5^9 femme éprouva une cécité pour un coup porté à J’œil par un coq-d’inde. Trois jours après, Val- salva n’aperçut aucune plaie, conseilla des fric- tions, et en attribua le succès à la cessahon du spasme des muscles. Platner, Morgagni, Plenck, ont été moins heureux en prescrivant ce niême moyen. Il n a pas mieux réussi en 1793, chez un canonnier auquel je donnais des soins à l’Hôtel- Dieu de Paris. Çet homme avait les deux paupières de l’œil gauche Üivisées par un coup de sabre. Les deux plaies, situées vers la commissure externe, se cicatrisèrent bientôt^ mais la pupille resta dila- tée avec perle de la vue. En 1807, confrère le docteur Delaroche, [ médecin de la Faculté de Paris, a guéri en appli- l'quant le galvanisme. Il a établi, par l’apposition «des deux conducteurs d’une pile de Voila de cio- l'quante couples, un courant d’un angle à l’autre de U œil privé de la vue. En dix séances d’une demi- Hieure, il a obtenu le retour total de la sensibilité de la rétine. Le nerf sous-orbitaire peut être le siège d’une fîfTection parlicidiere qui cause des douleurs très- "rives, et des convulsions des muscles de laut un rjôté de la face. De Haén et Rithc n’ont trouvé de r emède que dans la section de ce nerf à sa sortie p3ar l’orifice antérieur du canal sous-or.bitaire, dans a fosse de ce nom. Louis n’a obtenu qu’un succès numentané sur un Prémontré, chez lequel la