PROLÉGOMÈNES. ^7 meltre en usage, qui sont, les ciseaux , les pinceis à anneaux, des épingles ou aiguilles, avec du fîl simple, non cire. La charpie est un composé de fils séparés les uns après les autres de petits morceaux de linge Liane de lessive , moyen entre le fin et le gros et à demi-usé. Elle est brute quand, faite de cette manière , tous les brins sont amoncelés et sans ordre : elle est râpée quand, semblable à du duvet, elle est obtenue d’un linge râpé avec un couteau ou avec la lame des ciseaux. En raison de sa disposi- tion , on fait des bourdoniiets lorsqu’on prend des porlions de charpie brute, plus ou moins grosses pour les rouler mollement entre les mains ; ils se nomment aussi boulettes : les tampons ^ plus durs, sont faits avec de la charpie plus serrée. Les tentes d’autrefois étaient des bourdonnels durs, alongés ou plats, souvent figurés en clou. Les plu- maceauæ sont plusieurs brins de charpie , unis les uns aux autres, repliés par leur extrémité et aplatis entre le dos d’une main et la paume de l’autre. Leur figure est ou ronde ou alongée et ovale; ils ne sont ni trop minces ni trop épais. Les inèches ressemblent à celles des lampes; elles sont com- posées d’un certain nombre de brins de charpie longue, unis ensemble. Les compresses sont des morceaux de linge ployés en plusieurs doubles , dont on couvre une partie, q^u’ellcs compriment aussi un peu. On en a