SUPi L’ÉTUDE DE LA CHIPtURGlE. xvii nous soutiennent dans la chirurgie hippocratique ; enfin, qui font de nous des juges éclairés, capables d’apprécier les opinions plus ou moins erronées ou fondées de chaque auteur, en raison que la pratique ou des hypothèses leur servent de hase. En général, il est utile d’attacher la plus grande importance aux traités dont les au leurs sont ou ont été des praticiens reconnus et renommés. Dans le cas contraire, soyons extrêmement ré- servés, et ne nous laissons point entraîner par des idées qui ne sont que spécieuses et séduisantes. Nul doute qu’il ne fût possible de compléter son instruction, de la rendre solide et éclairée à l’aide des lumières dont brillent tous ces écrits, et de celles des professeurs qu’on écoute et dont on suit la pratique. Cependant, il existe encore des ouvrages assez nombreux, qui demandent à être médités, étudiés et souvent consultés. Les prin- cipaux sont : les Mémoires de VAcadémie de chi- rurgie, les Opuscules de Morand, la Chirurgie de Lamotte , les Œuvres chirurgicales de Petit, Fou- teau, Pott, Desault ; la Pathologie de Lassus , la Clinique chirurgicale du professeur Pelletan. On doit encore connaître les Traités d'Opérations qui ont paru depuis celui de Dionis , et qui ont pour auteurs Leblanc, Garengeot, Sharp, le Dran et Bertrand! * ; ceux publiés ex professa sur Xts Plaies ' Déliaoperazioni di chinugia, 5 vol. iii-8” , Turin, ibo2