ET DES ARTÈRES. 255 toutes à la fois, et domieV lieu à des tumeurs hé- norragiales fort inquiétantes, dont il sera question dIus bas. Mais, sous le point de vue présent on Abonnait peu les effets de ces contusions sans dila** t'éralion de tissu. Toutes les fois qu’une artériole contuse et dé- Ihirée verse du sang dans le tissu cellulaire, il ne jaul pas s’empresser d’ouvrir la tumeur qui en re- ulte. Il n’y a que le retard qui puisse faire cesser hémorragie , et la guérison du vaisseau aura lieu - ar oblitération. Le sang sera susceptible d’absor- l'iioiij et dans le cas contraire, on se conformera ntièrement à la doctrine exposée, ch. I, g lY <e cette seconde section, et appuyée de Texpé- tience de Hunier. § II. Des plaies du cœur et de l’aorte. Les Augures ont pu trouver les Romains assez r.’édules pour leur persuader que le cœur manqua I deux viclimes qu’on immola le premier jour que ésarse revêtit de la pourpre, qu’il en fut ainsi ir une autre que sacrifia ce même empereur j Mais que Pline le jeune, Plutarque et Suétone rap- □rlent gravement ces inepties,on voit toute l’hor- mr de la superstition, et on nie formellement la I 3ssibililé du fait. 11 n’en est pas de même de l’existence des cica- ‘ ices a la suite de plaies du cœur, qui, selon Sé- aic, n’ont pas été mortelles. Une observation pos-