■4 TABLE DEUXIÈME SECTION. DES LÉSIONS PHYSIQUES ACCIDENTELLES. ConsidcValions generales. pag. 17g CHAPITRE I. / Des plaies de la peau. § I. Des signes des -'^aies simples , l8i II. De la guérison’spontanée des plaies simples , i83 III. Principes ge'neraux déduits de la connaissance des phe'nomènes des plaies simples et de leur gue'rison spontane'e , 187 IV. Du traitement des plaies simples , . 190 V. Opérations chirurgicales necessaires pour le traitement des contusions cutanées et cellu- leuses , 195 VI. Ope'rations ne'cessaires pour la re'union des plaies de la peau , simples ou à lambeaux , 197 CHAPITRE IL i • Plaies des muscle^, en ge’ne’ral et en particulier. § I. Signes dés plaies des muscles , * 2o5 II. De la gue'rison spontane'e des plaies des muscles , 206 IlL Principes ge'ne'raux déduits de la connaissance des signes et de la gue'rison spontane'e des plaies des muscles , 209 IV. Des ope'rations ne'cessaires pour la re'union des plaies des muscles , 212 Y- Des moyens d’assurer la consolidation des plaies des muscles , 2i5 ; Vf. Des plaies de la face et du cou, 217 ■V,II. Des plaies des parois du thorax , 225 Vlil. Plaies des parois de l’abdomen , ' 227 "’IX. Plaies des parois de l’abdomen, avec issue des parties contenues, 2Dr X. Plaies des muscles des membres thoraciques , 258 XI. Plaies des muscles des membres abdominaux ^ rupture du tendon d’achille , 24^