486 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS 5 V. Traiteineat des êpanchemeiis de sang sous le crâne. Du trépan. L’issue reconnue funeste des épanchemens san- guins sous le crâne, ne permet pas de temporiser lorsque leur existence n’est plus douteuse. ïl faut recourir au trépan ; mais on se demande où il con- vient de l’appliquer : sera-ce sur le point immédia- tement frappé , qui ne présente souvent aucune lésion extérieure? sera - ce à l’opposé du siégé' d’une par. ljsie? On pourrait avoir à choisir sur tout un côté de la tête : en prenant pour guides tous les mouvemens involontaires de la main du malade, on ne se tirerait pas d’embarras. Les pra- ticiens les plus recommandables n’ont pas encore levé et s grandes difficultés; tous s’accordent qu’une contusion, qu’une fracture précisent nécessaire- ment le lieu où il convient d’ouvrir le crâne, dont tous les autres points n’offrent qu’incertitudes. Si, dans la crainte de blesser l’artère méningée moyenne,les praticiens défendent de trépaner sur l’angle sphénoïdal du pariétal, il s’en trouve aussi qui veulent qu’on évite le trajet des sutures, selon la recommandation des anciens. Veteres, dit Bar- bette, minimè adniittere voluerunt, ut trepanum poneretiLr in suturis, sed jam temporis habeinus chirurgos qui hoc intrepidè faciunt. Marcheltis traite d’ignorans les chirurgiens qui se conduisent ainsi,blâme la pratique de Cortesius, célèbre corn-