:242 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL lîrmilé, lors même qu’à l’aide d’un pansement méthodique oh comprimerait de haut en bas les masses charnues, afin de faire descendre leurs ten- dons. Cependant, celte règle est a suivre après la ligature des artères, et je n’ose prononcer s il est Ijien utile de maintenir le poignet dans la flexion, pour faire remonter derrière le ligament annulaire du carpe les bouts respectifs des tendons .qui s’im- plantent aux phalanges, ne vaudrait-il pas mieux tenir les doigts étendus, les entourer de bande- lettes, mettre des compresses épaisses dans la paume de la main, les soutenir d’un bandage serré? Ne serait-ce pas le moyen de réunir plus sûrement? A la partie supérieure de la face dorsale de l’avant-bras, lés plaies transversales des muscles ne présentent pas plus d’inconvéniens que celles qui ont lieu à la même hauteur en devant : les rai- sons sont absolument les mêmes. En bas, beaucoup de doigts ont leurs tendons extenseurs particuliers, qu’il est rare de voir tous divisés à la fois : d’ailleurs, la convexité du dos de la main n’est point favorable à un accident aussi complet. S’en rapporter à l’ex- périence, c’est rappeler que beaucoup de ces bles- sures guéries ne laissent souvent qu’un ou deux doigts fléchis et privés de mouvement : la manière de panser est la même que celle qui vient d’être décrite, en parlant des plaies qui peuvent porter atteinte aux tendons des muscles fléchisseurs.