Ï256 DES PLAIES DU COEUR ihume de Wolfl’ semble prouver qu’il y a eu gué- rison chez un homme qui, autrefois, avait été blessé à la poitrine. Si ou en croit les Mélanges des curieuæ delanaturej, des cicatrices ont été vues sur le cœur d’animaux domestifjucs, et de quelques autres tués à la chasse; on va jusqu’à dire que des balles ont séjourné quelque temps dans la substance de cet orgaiie. Est-ce une cica- trice commune au péricarde et au cœur , qui a été observée par le professeur Richerand sur le ca- davre d’un homme qui avait reçu un coup d’épée au-dessous de l’hypochondre gauche ? Le diagnostic des plaies du cœur est difficile à préciser. En effet , leur situation, la connaissance de la profondeur à laquelle l’instrument a pénétré dans le thorax, la sortie abondante du sang, le tremblement de tout le corps, la petitesse du pouls, sa langueur; les syncopes, le froid des extrémités , 1 altération des traits du visage , la sueur froide qui le baigne, ne permettent pas tou- jours de prononcer sûrement, quand la mort n’est pas très-rapprochée de l’instant de l’accident. Tous ces signes se rencontrent lors d’une plaie du diaphragme , ou même de l’ouverture d’une des artères coronaires. Au mois d’août 1697, Lamotte vit un capitaine du régiment Lamarre, étranger, blessé par derrière d’un coup depée entre la cinquième et la sixième côtes sternales gau- ches. L’instrument sortit un peu au-dessous du