5g4 ^ DES PLAIES t(Mnes. Des évacuations alvines furent provoquées par un lavement irritant; il se fit sur tout le corps une suffusion de couleur tendre , pâle et noire ; les yeux panirenl mornes, frappés de slupeur, tour- nés en dedans et fixes. La mort^urvint le même jour de l’accident, avant que les personnes qui avaient été appelées se fussent retirées. Hippocrate, auteur de ces deux observations, dit que le corps de ceux qui sont blessés au foie prend un aspect cadavéreux ; que ces malades ont les yeux enfoncés, qu’ils sont tourmentés d’anxiétés et de tristesse. A ces signes caractéristiques , recueillis depuis long-temps, on doit joindre l’écoidement abon- dant au-debors d’une assez grande quantité de sang uoir; ou sou“épanebement dans le ventre, si la pl.de, petite, a été faite parda pointe d’une épée. Dans ce dmiier cas, la situation du mal fait beau- coup pour le diagnostic , qui n’est sûr alors qu’au- tant que la jaunisse se manifeste , ainsi que la ten- sion du ventre, son extrême sensibilité, accom- pagnée d’une douleur latérale profonde, prolon- gée jusqu’à l’épaule, d’un serrement des bypo- ebondres et de la gêne dans la respiration. Il est dlffic le de porter un pronostic favorable , et l’anatomie nous appretid que la texture du foie, son organisation vasculaire, font préjuger que plus la blessure est profonde, plus elle est redoutable, eu égard aux gros troncs vasculaires,dont la divi- gioil est capable de faire périr d’bémorragie. Bobn,