PROLÉGOMÈNES. 7, blement telle ou telle maladie à laquelle ils sont propres et dont ils sont inséparables. Parexemple,j Ja possibilité de mouvoir un os long dans un point oii il est naturellement solide , donne un signe tellement pathognomonique d’une fracture,que le chirurgien n’a plus besoin d’en chercher un autre. Il en est de même lorsqu’il a senti et bien distingué une crépitation produite par le froissement de chaque bout contigu de l’os. La difformité d’une articulation , l’alongement ou le raccourcissement d’un membre après une chute , sont des signes pathognomoniques d’une luxation, comme la sortie de l’urine par une plaie àl’hypogastre ne permet pas de douter de la lésion de la vessie. Les méde- cins regardent comme tels, lors d’une pleurésie,; une fièvre aiguë , une douleur pongitive sur l’un ou l’autre côté de la poitrine, la toux et la diffi- culté de respirer. Ces signes sont encore essentiels, univoques ou concordans , pour constater l’exis- tence de cette pleurésie. Les signes sont cojnmémoratifs lorsque , eu rap- pelant ce qui s’est passé, on parvient à mieux con- naître la maladie présente.Un malade des environs de Corbeil est venu me consulter dans le milieu de septembre 1810: il était convalescent d’une affection très-grave qui l’avait tourmenté pendant quatre mois. Il était d’une maigreur extrême; il avait le pouls dur et plein , tel que ne devait pas le comporlei/cet état de convalescence. Lu dilïL;