5/,8 DES PLAIES DES ORGANES ce n’esl pas toujours à elles qu’il faut rapporter les accideiis qui ont forcé de les couper, puisque nous avons des exemples où elles n’ont pas été suivies de symptômes aussi fâcheux ; puisque le gonfle- ment pouvait être reffet du mode d’être des plaies mâchées , déchirées , ou mal coupées , et qui n’a- vaient dû que souffrir du contact des aiguilles et de la présence des fils. Il est donc juste de ne pas entièrement rejeter sur ces moyens la somme de maux qui ont forcé de les supprimer, puisque, dans d’autres cas, on n’a pas été réduit à cette extrémité. * Mais si l’on s’en rapporte à la seule indication à\ remplir; si l’on remarque qu’avec la suture ou ne met en contact que les parties molles et non la mem- brane crico-thyroïdienne divisée, on est forcé de.] convenir que le chirurgien agit uniquement sur ce ! qu’il est moins important de réunir d’abord, et quel le seul bandage unissant opère le rapprochement desj bords correspondans des cartilages. Toutes chosesl égales d’ailleurs quant aux accidens dont les su*^ lures sont ou ne sont pas suivies , regardons-les auj moins comme inutiles, et convenons qu’elles doi- vent être bannies de la pratique , par cela même; que le bandage unissant a toujours été nécessaire, et qu’il a suffi seul dans beaucoup de circonstances.