ET DES ARTÈRES. 265 § IV. De la cure spontanée desplaies des artères. Toute arlérîole enlièreuient divisée par un ins- trument tranchant, comme dans les ope'rations du cancer, jelfe du sang dans l’instant même de sa section, est très-saillante, peut être saisie avec àês pinces et entourée d’un fd. Si on croit devoir inégliger cette précaution, elle se rétracte, se perd dans le tissu cellulaire, et il ne s’en écoule plus de sang; mais il reparaît souvent, lors- que, après le pansement, l’artère étant d’un certain ^diamètre , le malade couché a repris des forces. ■On a toujours cru que la présence d’un caillot en fforn^ de bouchon avait suspendu l’hémorragie. 10ai #cê cas, la force contractile des tissus envi- ironnans a pu suffire pour comprimer sur elles- mêmes les parois de l’artère divisée, et l’inflam- mation a fait le reste. En effet, le vaisseau se gonfle ans le point de sa blessure, son tissu devient us épais,la surface interne des parois se louche, i'ie réunit avec elle-même dans tous ses points, et y a oblitération. Tel est le produit d’une Inflam- ^nation adhésive, commune à tous les tissus en gé- l'éral, lorsqu’ils se trouvent dans des circonstances iinalogues. Il est des cas où un caillot très-gros bouche l’ori- |ce d’une artère principale. J’en ai vu de sembla- les sur les artères brachiale, fémorale ; sur la ra- 'a e et la cubitale, soutenus par les parties molles