aSo DES PLAIES DU COEUR î’estomnc une demi-pinte de lait avec soixante gouttes de teinture d’opium. Quoiqu'il ue fût pas dans un état complet d’insensibilé, ce blessé ne faisait nulle attention à ce qui l’entourait; son pouls, dur, battait cent-trente fois par minute. La peau, très-chaude, se couvrit enfin d’une sueur copieuse, et il ne resta des convulsions qu’un peu de tremblement du côté gauche, le droit restant immobile. On appliqua un vésicatoire sur la tête, et, chaque trois ou quatre heures, on prescrivit vingt gouttes de laudanum liquide; et pour dimi- nuer l’intensité de la transpiration, on injecta dans 3’estomac de l’eau et du lait. Néanmoins, les forces tombaient sensiblement : vers les dix heures du soir, il J eut un nouvel accès convulsif, après le- quel la mort survint bientôt, trente heures depuis la ligature du tronc de la carotide. A l’ouverture du cadavre, le cerveau assez en- flammé a offert dans divers endroits de ses circon- volutions beaucoup de sang extravasé ; les vais- 3’ordinaire, étaient ceux qui pénétraient le tissu de ce viscère. Beaucoup de substance gélatineuse était intermédiaire à la pie-mère et à l’arachnoïde. Les ventricules contenaient une humeur brune, un peu obscure et trouble ; la consistance de leurs parois faisait croire que cette collection n’était pas anté- rieure à l’accident. On s’assui'a que les artères thy- roïdienne supérieure,linguale, faciale, étaient rom-