PROLÉGOMÈNES. loi Après avoir fait des friclious de bas en haut, il embrasse la malléole externe avec les quatre der- niers doigts d’une main , dont il pose le pouce au- dessous de l’endroit qù’il veut piquer, avec d’au- laut plus de force , que. celle veine est souvent roulante, peu distincte et, sur-tout, peu gonflée. Enfin,il procède en se conformant aux préceptes : qui lui sont familiers. Chez les personnes replètes , cette saignée est d une execution difficile , quelquefois impossible. Quand îa veine est ouverte ( il en est de même aubias},le jet du sang peut être interrompu par lui flocon de graisse qui fait saillie entre les lèvres V de la plaie faite a la peau. Cette saignée du pied f n’est pas moins embarrassante quand le vaisseau k est petit, aplati, et roulant sous le doigt.Il n’est donc }pas rare de la tenter sans succès.Il faut faire beau- Icoup d’attention à ce contre - temps , et préférer ll’ouverltire d’une des veines principales qu’on Daperçoit sur le dos du pied. En supposant que ■ tout réussisse, on laisse couler la quantité déter- minée de sang,qu’onnepeul pas toujours appré- cier avec justesse, puisque le jet est rarement assez ; prononcé pour le recevoir dans une soucoupe. II Faut attendre que 1 eau soit bien chargée , et pro- fondément colorée. Dès que les vues sont complètement remplies , >on ôte la ligature, et le pied est retiré de l’eau! -Le chiiurgien le porte sur son genou en ap-