5-72 MS PLAIES Ces deux observalioris, fort importantes pour les praticiens, démontrent que les plaies de l’esto- mac peuvent n’être pas mortelles, lors même qu on se borne a leur appliquer le traitement général. Le but qu’on doit se proposer n’est pas seule- ment d’agglutiner réciproquement les lèvres de la plaie, mais encore de faciliter les effets d’une inflammation adhésive de l’estomac contre les pa- rois abdominales. D’une part, la diète rigoureuse force ce viscère de se contracter sur lui-même j ce qui diminue la longueur de la plaie, dont tous les points de surface se trouvent par là mis en contact et dans une circonstance favorable à une prompte réunion. De l’autre, les saignées fréquentes, en raison des forces, concourent à restreindre l’iii- flammalion , à la maintenir à ce degré nécessaire, pour qu’à l’aide de l’exsudation de la lymphe coa- gulable , les surfaces péritonéales se réunissent. Les embrocations, et, autant que possible, le décubilus sur la plaie, doivent seconder ces vues. En ne donnant que la quantité de boisson nécessaire pour tromper la soif, méfions-nous des avis de quelques praticiens qui ont prétendu que les emétiques sont propres, en resserrant l’estomac, à rappro- cher les lèvres de la plaie , à faciliter sa guérison, et à suspendre les hémorragies. A ces avantages imaginaires, on opposera l’irritation provoquée, qui peut être mortelle, puisqu’elle exaspère l’in- flammation vulnéraire. Une fois, l’anatomie p^"