ET PLAN DE L’OUVRAGE. XXXIX avoir subi un cours inflammatoire. Quel que soit l’organe le'së clans ses propriétés physiques, l’iiistoire curative nous montre par-tout le chirurgien empresse' tie rapprocher les bords non enflamme's d’une plaie , ne remplir celle indication que plus lard , si le gonflement et la douleur traversent son premier dessein : elle nous le fait voir entourant d’une liga- ture un vaisseau dont il veut obtenir l’oblitération j rappro- chant avec exactitude et re'gularile'les bouts respectifs d’un os fracture'; enfin, elle ne nous permet pas de douter que les secours de l’art ne soient en accord parfait avec l’action spon- lane'e de la nature , et que , de part et d’autre , les re'sultats ne soient les mêmes. On peut donc de'signer celte re'union de maladies identiques sous le litre ge'ne'ral de Lésions des pro-^ pi'iétés physiques des tissus. La sensibilité', la contractilité' des tissus peuvent souffrir ou diminuer subitement, au point qu’une mort locale , souvent cause de celle de l’individu, en est l’effet ne'cessairc. Il est plus ordinaire de voir la constitution re'sister avec avantage , conserver encore assez d’e'nergie pour que la maladie dispa- raisse sponlane'ment, les parties recouvrant lout-à-fait leur premier état de santé' : c’est ce que nous permettent d’obser- ver les inflammations et les maladies caractc'rise'es par des infiltrations celluleuses , pardes ëpancheinens se'reux. D’autres fois , le mal a jete' des racines trop profondes ; le sie'ge en est comme suffoque', tombe en pourriture , s’ulcère et se cica- trise : alors il s’opère secondairement une lésion physique , e'irangère à toute cause extc'rienre, mais le produit insépa- rable de la même affection , parvenue à sa dernière période. En général, quelle que soit la maladie comprise dans cette série, elle est susceptible de se terminer sans laisser aucune trace , ou d’entrainer la destruction de la partie qui en est le siège. L’art fait encore ici son possible pour parvenir au pre- mier but, qu’il atteint queh|uefois, pour hâter la suppuration et la rendre moins désastreuse , quand il ne peutihire autre-