6o PROLÉGOMÈNES. apéritifs. Lesfébrifuges, les céphaliques, les sto^ machiques sont censés produire des effets indi- qués par leur uonj. Aux cardiaques on attribue la propriété de relever les forces. Galien nous ap- prend que les alexitères sont les médicamens em- ployés contre la morsure des animaux venimeux ; enfin, les antiscorbutiques, les antivénériens , les antipsoriques servent à combattre le scorbut, la vérole , la gale ou les dartres. § II. Des topiques en général. Tous médicamens appliqués à la surface exte' rieure du corps se nomment topiques ou épithèmes» On les divise en plusieurs classes, en raison des effets qu’on leur a attribués. Nous savons ce qu’on doit entendre par anodins et narcotiques, par re~ percussifs qui déterminent la circulation des fluides, et s’opposent a leur séjour dans une partie j par résolutfsQXi suppose propres à dissiper les en- gorgemens, et à remettre en circulation des fluides ou à disposer leur exsudation à la surface de la peau. Les émolliens relâchent, les astringens sont considérés comme propres â suspendre les hémor- ragies. Ou les divise en astringens proprement dits, en caustiques et qïï st^ptiques. Les premiers donnent du ressort aux parois vasculaires , les se- conds les brûlent, en fermant ainsi les orifices béans, les troisièmes les crispent seulement. En raison de leur degré d’action plus ou moins su-