DANS LES GRANDES CAVITÉS. rien ne précise le lieu de la colleclion sanguine, ni son mode d’être en nappe ou en foyer ; enfin, que le praticien le plus consommé hésite tous les jours sur l’application du traitement le plus con- venable. J § II. Des épanchemens de sang dans le thorax. Les signes qui caractérisent les épanchemens de sang dans le thorax ont'été énoncés*dans le cha- pitre III, § VIII, et dans le chap. V,§ VII. Ce sont 1 orthopnee , la difficulté croissante de res- pirer; la pesanteur sur le diaphragme, qui force le blessé à se tenir presqu’assis dans son lit, en I s inclinant en devant ou vers la plaie ; la grande fai- ï blesse avec sueursfroides, suffocation instante,etc. I Tous ces symptômes, qui suivent de près l’acci- dent, sont pathognomoniques d’un épanchement, sur-tout si les parois correspondantes du thorax sont en même temps plus saillantes et plus bombées. Le diagnostic est moins facile quand le sang s écoulé sur la plevre par une tres-petile ouver- ture du poumon ou d’uhe artère sous-costale. La difficulté de respirer peut en imposer chez im su- jet tourmenté d’aslhme ou d’autres affections spas- rmodiques des organes de la respiration. Prendre lie bras, le secouer avec force, ainsi que le tronc , .afin qu’en approchant l’oreille on entende s’il se ffait un bruit intérieur, est un moyen proposé oar IHippocrate, indiqué par Heisler, et omis avec rai-