238 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNJiRAL pliquees sont situées a la partie inférieure du ventre. § X. Plaies des muscles des membres thoraciques. Nous avons a considérer différentes plaies qui ^ peuvent intéresser les muscles de l’épaule, du bras et de l’avant-bras. La configuration du deltoïde autour de l’extré- mité supérieure de l’huméruâ ne lui permet guère d’être coupé en entier dans sa largeur. L’écarte- ment des lèvres de la plaie est peu remarquable,’ en raison de Pentre-croisement inférieur des fais- ceaux charnus et de leur continuité réciproque, Pibrac nous a prouvé par un fait, combien il a été dangereux de reunir, au moyen de quelques points de suture entrecoupée, et combien on devait avoir égard a la position favorable du membre pour guérir sans crainte d’aucune inconlmodité eonsé- culive. On rapproche, autant que possible, les bords d’une telle plaie transversale, en écartant Je. bras du tronc et en le mettant sur une ligne presque horizontale : alors la réunion existe par le fait, et le pansement n’offre rien dé particulier durant le cours du traitement. La section transversale du scapulo-radial ne gene que le mouvement de rotation du radius en dehors, et celui par lequel le bras et Eavant-bras sont élevés verticalement sur la cavité articulaire du scapulum : elle exerce peu d’influence sur la