ET PLAN DE L’OUVRAdE. i.x* court beaucoup à assurer le succès des operations et à diriger le traitement medical qui convient aux hernies étranglées. Chapitre X. Relativement à l’ope'ration qu’on ne peut souvent se dispenser de pratiquer , le difficile est de pre'ciser les causes déterminantes et l’instant où le chirurgien ne peut plus temporiser. Il y a des règles fixes pour de'couvrir la tu- meur herniaire , ouvrir le sac, inciser l’anneau, examiner les parties et les reporter dans la cavité' de l’abdomen. Le chi- rurgien qui possède toutes ces connaissances fondamentales , opère avec sùrete' les hernies ombilicales et ventrales, ingui' nales et crurales , les seules, quant à pre'sent , dont le pro- ce'dé ope'ratoire soit soumis à des règles invariables , abstrac- tion faite de quelques difficulte's. locales qu’on ne de'couvre que sur fiinstant , et que l’expe'i-ienceconsomme’e permet de vaincre avec plus ou moins de peine. Chapitre XL De ce qu’une ope'ration de la hernie a e'té parfaitement bien exe'cute'e , et de ce que tout est exactement rentre’dans le ventre ,il ne faut pas en conclure quelemalad» guérira. D’abord il est probable qu’il conservera une dispo- sition à une nouvelle hernie , contre laquelle on devra le ga- rantir. Le succès du chirurgien consiste dans la disparition d’un symptôme fâcheux qui assurera la vie, s’il existait seul. Mais comme l’étranglement provoque une inflammation qui peut se propager dans l’abdomen j comme il se termine quel- quefois par l’induration, par l’atonie ou la gangrène d’une anse d’intestin , ily a donc à porter remède à d’autres symp- tômes, qui sont l’effet non moins fâcheux du premier que l’on a détruit. C’est ici que la médecine et la chirurgie doivent dé- ployer tous leurs moyens , user de toutes leurs ressources pour modérer et calmer l’inflammation et les spasmes , pour faciliter l’oblitération des fistules stercorales , l’obturation des anus contre nature, dont j’expose l’anatomie pathologique , guide de la meilleure méthode curative. Chapitre. XII. Le déplacement des organes contenus dans