5/|6 DES PLAIES DES ORGANES endroits, entre le thyroïde et le cricoïde. Une portion du premier était coupée de haut en bas, presque séparée du reste, et poussée contre les té- gumens par l’air qui sortait avec force et en sif- flant. Pascal réprima l’hémorragie, qui était forte, lit plusieurs points de suture, dont il soutint l’effet h l’aide du bandage unissant, et saigna quatre fois pendant la nuit. Le malade rendit par la bouche beaucoup de caillots, et d’autres furent extraits avec un pinceau de linge effilé : diète sévère peu- dant trois jours. A celte époque^ un gonflement emphyséma- teux força de couper les sutures, de panser plus simplement, après avoir lié une artère qui donnai^ du sang. Il ne survint aucun accident, et la guéri- son ne fut obtenue qu’après trois mois, parce que le blessé ne cessait d’arracher son appareil. La su- ture ne fut pas plus avantageuse au petit ramoneur, dont j’ai rapporté l’histoire, § : les memes acci- dens forcèrent de couper les fils lé tro.isième jour. Alary eut à soigner une semblable plaie, longue de quatre travers de doigt, avec hémorragie, toux suf- focante, provoquée par du sang qui tombait dans la trachée-artère, située entre les cartilages thyroïde et cricoïde : elle était avec perle de la voie et issue sifflante de l’air. Un premier coup avait été porté en travers, et deux autres se croisaient oblique- ment sur le thyroïde, dont une portion fut extraite, dont une autre adhérait encore : la peau paraissait