XXIV DISCOURS PRELIMINAIRE Après avoir épuise ce qui a été écrit de bon à des époques reculées, dont quelques-unes se per- dent dans la nuit des temps ; après avoir acquis tout ce qu’on savait avant nous , tout ce qu'on sait dans le siècle qui nous voit passer, il reste une dernière obligation à remplir. Elle consiste dans les voyages, utiles pour identifier avec la pratique de beaucoup de chirurgiens qui jouissent d’une grande célébrité, soit parleurs ouvrages, soit par leur dextérité dans le manuel des opérations, par les procédés qu’ils ont perfectionnés' ou qu’ils se sont créés. Morand, d’un mérite si supérieur, a-t-il dédaigné s’éloigner de l’Académie des Scien- ces pour aller s’instruire encore à l’école de Ché- selden? la renommée nous a-t-elle laissé ignorer l’affluence des étrangers aux leçons éloquentes de Boërrhaave et de Morgagni, à celles de Pott, de Hunter, naguère à celles de Pierre Frank, et au- jourd’hui à l’école de Scarpa? Notre patrie n’a-t- elle pas vu les étrangers accourir de toutes les parties du monde connu chez Desault, Sabatier et tous les anciens membres qui faisaient le lustre et fornement de notre Académie de chirurgie ? Les Rondelet, les Piivière,, les Fize, les Saunages, les Roucher, les Barthez, les Fouquet, etc., n’ont-ils pas attiré à Montpellier, non seulement des élèves de tous les pays , mais encore des ma- lades du plus haut rang et des tctes'couronnées? L’utilité des voyages ne pouvant être contestée,