DES IMPERFORATIONS. 129 phé. Le projet de Llüre fut exéculé sur Je-chaiirp. Eh dedans, el à deux travers de doigt de distance de 1 epiue anterieure et supérieure-de l’o.s des îles, Desault fil une incision de même longueur, oBIi- que en bas et en dedans, de la peau , puis dû tissu cellulaire et des aponévroses. Lorsque l’abdomen ut ouvert, le colon se présenta distendu, bour- souflé par de Pair .et par le méconium, auxquels une division longitudinale donna issue. Une mèche de cTiarpie longue fut introduite dans l’intérieur de l’intestin, que l’on se proposait d’agglminer avec le contour de la plaie .■ l’enfant ne survécut que quatre jours. Callisen voulait qu’on ouvrît le co- lon dans la région lombaire entre le rebord des fausses côtes et la crête de l’os dès îles, sans péné- trer dans le péritoine : ses tentatives sur Te cadavre un imperforé n’ont pas été heureuses. Est-ce la rai.sonpour laquelle ce praticien condamne main- tenant ces operations? D’ailleurs, Baudelocquo manquer totalement ? et -I. Voisin, de Versailles, n’a-t-il pas mis sous nos yeux un eufant imperforé , auquel nous n’avons trouve aucune trace de gros intestins? La cinquième espèce d’imperforatioii est celle dans laquelle le rectum communique dans les ureleres, dans la vessie ou dans le vagin. Le pre- mier mode de terminaison est mortel pour les garçons, et peut être moins fijiieste.chez les filles, ■doiuAe méat urinaire est plusjarge. il h’j a I.