21.3 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL pénétrer dans l’épaisseur du cartilage tarse, mais glisser au-devant de lui derrière les parties molles qui le recouvrent, on a à redouter une inflamma- tion de tout ce qui est compris dans l’anse de fil qu’on est ensuite obligé de couper. 11 vaut mieux, sans contredit, appliquer des bandelettes de taffe- tas gommé d’Angleterre, dont on soutient l’effet au moyen d’un bandage qui ramène un peu la peau des tempes de l’angle externe vers l’interne. En procédant ainsi, il ne faut pas espérer de réunir parfaitement le cartilage tarse, parce que l’appareil n’aura aucune action sur lui. Ce résultat ne dépend pas d’une prétendue impossi- bilité naturelle, dans laquelle sont tous les carti- lages, qu’on dit rie jamais s’agglutiner , mais de ce que nous ne mettons pas leurs bords en contact. Sans doute cette indication serait facile à remplir . a l’aide d’une anse de fil qui traverserait de part eu part, et le moindre accident serait peut-être de^ voir ce cartilage coupé par le fil même. On doit donc compter qu’après une telle blessure , il sub- sistera une échancrure sur le bord libre des pau- pières , moins grande et moins Incommode en haut qu’en bas, où l’écoulement des larmes pourra se faire sur la joue, en même temps qu’il s’opposera a une exacte réunion. Les plaies transversales ne sont jamais avec écro’tement ; leur réunion en est facile. Seulement on doit avoir soin de modérer la suppuration,