54 PROLÉGOMÈNES. dans toutes ses parties. Convenons encore que pour étudier avec méthode , il faut procéder du connu à l’inconnu ; que la chirurgie doit être ap- prise la première et avec soin ; enfin , que , dans nombre de circonstances , la médecine n’est que l’application des connaissances chirurgicales à la recherche de celles propres à faire découvrir les maladies qui sont de son ressort. CHAPITRE II. DES PANSEMENS ET DES OPERATIONS. § Des instrumens nécessaires pour les . pansemens. i’ÉLÈvE employé comme tel dans un hôpital est de suite chargé des pansemens les plus simples. Il doit se procurer un étui garni des instrumens qui peuvent lui être nécessaires ainsi qu’au chirur- gien en chef qui le surveille , ou dont il est l’aide dans une infinité de circonstances. Cet étui se nomme ordinairement trousse^ armamentarium portatile. Les instrumens qu’il contient , et trop connus par leur usage pour en faire la descrip- tion, sont les suivans : 1° Deux paires de ciseaux, l’une à lames droites, bien évidées , et l’autre à lames convexes sur leur .tranchant ) ^ trois bistouris au moins, deux à