PROLÉGOMÈNES. Si selon que l’organe est d’une imporlance plus ou moins grande pour la conservation de l’existence.' Un cancer est à la peau, aux glandes extérieures|,i ce qu’il est à l’œil, au pylore, à l’ulérus : partout il exige le même traitement intérieur; et si le chi- rurgien guérit au moyen d’une opération, ce n’est qu’en enlevant une partie sans laquelle il est pos- sible de vivre. Ce n’est plus une guérison , à pro- prement parler, puisque le tissu affecté n’a pas recouvré , ni ses propriétés physiques premières ,j ni le libre exercice de ses fonctions : ce n’est qu’une soustraction heureuse du malade à l’influence d’une désorganisation mortelle qu’il a fallu séparer du tout. La pratique de la chirurgie est-elle plus assurée que celle de la médecine? n’existe-t-il pas des fractures qu’on ne parvient jamais à consolider? des ulcères rebelles à tous les moyens les mieux raisonnés, et qu’on ne cicatrice jamais? Guérit-ou les cancers , les engorgemens scrophuleux du tes- ticule, des glandes du sein ; les ulcérations des os,] qui sont l’effet d’uue cause semblable? L’opération, le plus habilement exécutée d’après les indications les mieux prononcées, n’est-elle pas quelquefois suivie de la perte des malades ? Que n’a-t-on pas à redouter des effets d’une commotion qui coïncide avec des fractures et des plaies au crâne et au cerveau, à la poitrine et aux viscères qu’elle cpn- tienl, à l’abdomen et au tube intestinal, à l’appa-