ET EN PARTICULIEEx. 251 renversait le chef supérieur de celle même lon- guette, et achevait d’employer ce qui lui restait de Eande. Alors, comme en usant de la pantoufle de iPelit et du chausson de M. Duchanoy , le membre ne pouvait que rester fléchi sur la cuisse; mais, jpour soutenir l’extension du pied , à l’imitation de iSchneïder , Desault plaçait une atelle matelassée :à chaque bout, depuis la base des orteils jusqu’au- dessous du genou, et la soutenait à l’aide d’une hsimple bande, dont il faisait des circulaires et des idoloires. On ne peut s’empêcher de convenir qu’une par- tie de l’application du bandage de Desault est (Contraire à tous les principes qui ont été posés jpour parvenir à l’exacte réunion des muscles en 'général. En effet, les doloires,faits de bas en haut ^sur les compresses latérales au tendon jusqu’au (Creux du jarret, soutiennent en haut le gros de la jjambe, qu’il faudrait déprimer en bas. II semble ; îdors plus rationnel de faire un bandage compressif > dans ce sens, depuis l’origine des muscles jumeaux ià la partie supérieure de la jambe fléchie, jusqu’à 1 l’endroit de la rupture, tandis qu’on procéderait ipoiir le pied, comme il a été dit, en refoulant de ibas en haut k portion du tendon continue au cal- (canéum. L’application du reste de l’appareil ne tdiffère point de ce que faisait Desault. Pendant la première huitaine, il importe de pan- •ser exactement tous les jours, afin que le degré