178 DIVISION CONTRE NATURE l’extraction des dénis, dont la saillie trop grande nuirait au rapprochement ; eidin on excise les points trop saillansde la mâchoire supérieure, après avoir inutilement tenté une compression qui a eu ses avantages dans la pratique de Desault. On rafraî- chit toute la circonférence de ce tubercule, qui doit se terminer en pointe aiguë j il est ensuite tra- versé avec les mêmes aiguilles qui servent a sou- tenir les côtés principaux de la lèvre. L’opération, faite ainsi en un seul temps, réussit aussi bien que si on la pratiquait d’après les préceptes de Louis. § V. Traitement après Vopération. L’opération doit être faite avec celte précision •qui veut que les surfaces excisées soient mises et maintenues en contact sans être trop comprimées par les jets de fil et par les aiguilles; autrement on aurait à craindre une inflammation trop vive, qui s’opposerait à toute réunion par première in- tention. Le malade sera couché la tête haute, condamné au repos le plus absolu, en éloignant de lui tout ce qui peut le provoquer à parler, rire, éternuer, tousser, etc. Pendant quelques jours il sera nourri avec des consommés, des crèmes de riz, à l’aide d’un biberon aplati. L’appareil sera souvent humecté avec l’eau végélo-minérale, pour qu’il ne se durcisse pas et ne nuise nullement en con- tondant les parties. Le quatrième jour, il convient de lever l’appareil. Si les aiguilles, sput mobiles,,