II2 PROLÉGOMÈNES. réoles se confondent, et tout présente l’aspect érysipélateux. Des douleurs se manifestent à l’ais- selle , au cou : il survient de la fièvre, de l’agita- tion , et souvent une perte momentanée de l’appé- tit. Quelquefois tout se home à une accélération du pouls , à des bâillemens, aune pâleur et à une rougeur alternatives de la face. A dater du onzième jour, les accidens diminuent; la liqueur de la pus- tule est puriforme, après avoir été jaunâtre et vis- queuse. Dans le centre de la piqûre , on voit se durcir une croûte qui s’étend à la circonférence, où elle est entourée de pus. Bientôt elle existe seule, et tombe du dix-huitième au vingtième jour de l’opération , quelquefois plus tard, en laissant un enfoncement indélébile, dont la teinte rosécil disparaît avec le temps,pour laisser voir une cica--ji trice d’autant plus blanche qu’elle est plus an- cienne. f Le fluide qu’on veut employer doit être blanc f 4 limpide comme de l’eau : il e.sl suspect lorsqu’il paraît visqueux avec une teinte jaunâtre. On doit' préférer celui d’un, sujet sain et bien portant; il ‘ « est très-bon â dater du septième au huitième jour:' passé ce temps, son applicalit)ii est souvent sansi effet. Jenner le prenait dès le cinquième jour. | Le fluide vaccin n’est pas contenu dans un seul foyer sous l’épiderme ; il est amassé dans les aréoles celluleuses superficielles du tissu cutané, qui com- muniquenl toutes ensemble. Après avoir pique uue^