356 DES PLAIES DU CERVEAU éprouvé des symplomes de ce genre produits par la même cause, la membrane interne de la veine a été trouvée constamment enflammée dans le voisinage de son ouverture, quelquefois même jus- qu’au cœur, en conclura-t-on avec John Hunter que l’affection veineuse est, plutôt que celle du nerf, la cause de tous les accidens qu’on observe, et que la mort ne succède qu’à la suppuration, qui se propage jusqu’à l’organe principal de la circu- lation ? Quant à l’instant de la saignée, il n’est pas per- mis de douter de la lésion d’un nerf II faut, dit Bell, tirer beaucoup plus de sang qu’on n’en avait l’intention , mettre la partie dans un repos parfait, et rafraîchir le malade autant que possible. Avec i l’augmentation des accidens, on voit les bords de t la plaie se durcir, s’enflammer, laisser suinter une J sérosité pendant deux ou trois jours j puis survien- J nent douleur insupportable, chaleur brûlante, J gonflement, tension, érysipèle inflammatoire,pouls j dur, vif, insomnies, mouvemens convulsifs des 1 tendons, et quelquefois la mort. Cet auteur re- 1 garde comme nuisibles les topiques émolliens sur 9 des parties membraneuses qui ne peuvent fournir J du pus. Il préfère, à tous les moyens connus , les astringens, les réfrigérans , les préparations de fl plomb secondés par la diète, les délayans, les laxa- fl tifs et par les narcotiques, • fl Depuis Paré on n’a rien imaginé de mieux que^^