xiy DISCOURS PRÉLIMINAIRE Que serait un chirurgien proprement dit , qui posséderait à fond la connaissance des maladies du ressort de son domaine ; qui se rendrait un compte exact et fidèle de tous les phénomènes d’après sa propre expérience , bien dirigée par les guides habiles dont il a fréquenté l’école ; qui feraitune application judicieuse de Lousles moyens de traitement; qui serait assez fort pour décider une opération ? que serait un tel chirurgien, s’il né pouvait la pratiquer cette opération ? Il est donc urgent qu’il se familiarise de bonne heure avec les instrumens de toutes les espèces ; qu’il contracte l’habitude de les manier; qu’il se rende adroit, souple des doigts, de la main, de toutes les parties de son corps. Les dissections multi- pliées l’ont déjà formé en grande partie, et il ne lui reste plus qu’à descendre au détail du manuel des opérations. Cette pratique indispensable, lors même qu’il n’est encore que très-peu avancé, ou- vre grandement son intelligence, diminue prodi- gieusement son travail, en le rendant plus utile ; puisque lui offrant l’occasion de voir opérer sou- ventetchaque jour pourune cause différente, ilsuit les mouvemens de son maître ; il juge le mode et l’étendue d’action des instrumens, qu’il dirige déjà de ses propres yeux, d’après ses connaissances plus ou moins solides en anatomie, dont il fait alors spontanément une application profitable, par cela même quelle est raisonnée. On sent