iG6 DiVlSiON CONTRE NATURE el ne laisser par la suite qu’une difformité relative à l’étendue de l’écartement et de la compiicalion» avec gêne pour la mastication, pour la parole, et avec un son de voix nasale. § H. Considérations générales sur le traitement du bec de-lièvre. L’espoir de faire disparaître cette difformité con- génlale est fondé sur la facilité avec laquelle on pro- cure la réunion d’une simple fente accidentelle de la lèvre : dans ce dernier cas, les surfaces divisées jouissent, de chaque côté, de toutes les conditions nécessaires pour se réunir par première intention. Pour l’un cl pour l’autre, la texture organique est homogène; il y a un même degré de lésion phy- sique ; les propriétés vitales sont identiques; tout est en harmonie, tout est propice pour atteindre le but proposé. Réduisons donc le bec de-lièvre cougé- iiial, tel qu’il soit, au même état que cidul qui est accidentel ; employons les mêmes procédés pro- pres a guérir ce dernier ; dès lors toutes les indi- cations curatives consistent à exciser les bords rosés, à rapprocher les surfaces saignantes, à les maintenir en contact jusqu’à parfaite agglutination. On n’est pas d’accord sur l’époque la plus favo- rable à l’agglutination. D’une part, on voit Roon- huysen, le Dran, Louis, proposer l’opération peu de temps après la naissance ; c’est ce qu’a fait avec succès Bush sur deux enfans de quatre et de huit