LU INTRODUCTION sont l’objet d’une e'tude assez longue , soit qu’on s’attache à quelques conside'rationa osieologiques , aux solutions de continuité' en ge'nëral , aux dépréssions et aux fêlures , au pronostic et au traitement de ces dernières j soit qu’on agite les fractures directes du crâne avec ou sans esquilles, ainsi que le traitement et les ojae'rations qu’elles exigent, soit enfin qu’on discute la doctrine des contre-coups, de leurs dangers, et qu’on en expose les signes , le pronostic ou le traitement. Comme je l’ai annonce' en parlant des plaies du cerveau , je n’ai conside'rë que la fracture , abstraction faite de tout autre accident propre à cet organe, tels que le'sion , e'pan- cliement ou commotion. Mes motifs sont les mêmes, parce que , lors d’une complication , la fracture est toujours d’un moindre inte'rêt , qui se reporte en entier sur les accidens concomitans. Dans l^s autres chapitres , on trouve l’appli- cation des connaissances' ge'ne'rales aux fractures des os de la face, du tronc , des membres thoraciques et abdominaux. Je finis l’histoire des lésions physiques des tissus , en trai- tant des accidens nerveux qui les compliquent , tel que le te'tanos traumatique , entr’autres. Après avoir dit un mot de la morsure des animaux enrage's , je recherche les causes de la rage , dont j’expose aussi les signes et la terminaison , et les doutes de quelques modernes sur l’existence, re'elle de cette maladie , distincte du te'tanos. J’observerai e'galement que cet article semblerait appartenir aux lésions des pro- priétés vitales ; aussi établit-il un passage naturel de la pre- mière partie de cet ouvrage à la seconde. SECONDE PARTIE. Lésions des propriéiés vitales. Elles se divisent essentiellement en -aigues et en chroni- ques. Dans la première section , se rangent naturellement la .commotion, l’inflammation en général , celle de la peau et