CONGÉNIALE. ,^5 l^le élevees, les cuisses cl les jambes écarlées L’opéralem- prend la verge de sa main gauche’ dont la paume est tournée .en haut ; le pouce ’ l’index, le doigt du milieu soutiennent les côtés du prépuce, derrière lequel est introduite, à l’imi- tation de J. L. Petit, une sonde cannelée, pointue, sans cul-de-sac, au-devant du gland, jusqu’au de la de sa couronne. Le prépuce est tendu sur l,a cannelure de cet instrument, qui sert de guide à on bistouri pointu, avec lequel on incise jusqu’au dessus du gland. Il n’est pas au.ssi avantageux de se servir d’un bi.slouri étroit, dont la pointe est cachée dans une petite boule de cire à bougie Les •auteurs de ce procédé introduisaient le plat de cet tmstrument entre le prépuce et la partie Ltérieure ' " S and, apres en avoir graissé le bout avec de il huile. Parvenus a la base du dand llp 1 , i/s tournaient le l.ancant en avant, inclinaient le manche en i!>as et poussaient .à travers la boule’de cire et la' r?eau ; ,1s enfonçaient la lame dans sa longueur '■-ent a eux, tendaient et incisaient toutd’ur; -i«tiere uniforme, de haut en bas, jusque dan, ouverture naturelle du prépuce. Une plaie en forme de bec de lièvre découvre . «ux de charpie seche, une compresse percée Hans son milieu , et figurée en cro^x de Malle nue de quelques tours d’une petite bande Les n.sses sont rapprochées; un tampon de linge 71