D’ARMES A FEU. 4f)t trente-deuxième jour, et Dunac a quitté l’hôpital trois mois et demi après son accident, et en con- servant son moignon luxé. C’est encore à la bataille de Marengo que fut blessé Antoine Aiglemann , Belge, âgé de vingt- trois ans. Un boulet lui cassa net le milieu des deux os de la jambe j le tout ne tenait plus que par des lambeaux de peau et par des tendons. L’exci- sion fut faite, et le malade pansé com^ie si l’am- putation eût été pratiquée. Aucun vaisseau ne fut lié , il n’y eut pas d’hémorragie ; et dans l’espace de sept jours il n’y eut qu’un pansement. A celte époque, ce malade, apporté dans mon hôpital, était en proie aux accidens les plus terribles. Les deuxième, troisième jours de son entrée, il fut saigné quatre fois j des incisions latérales du moi- gnon en facilitèrent le dégorgement : le tout fut recouvert d’un cataplasme dont on entoura aussi le genou, qui devint parfaitement libre lorsque la suppuration fut établie. Les os firent une saillie d’un demi-pouce , se séparèrent plus de trois mois après l’accident J et le quatrième, Aiglemann fut guéri. Je termine ces exemples de guérisons spon- tanées : je pourrais les multiplier, s’il ne s’en trou- vait pas d’autres dans Paré, Ravaton, dans les Mémoires de VAcadémie de chirurgie, etc. Ils suffisent pour les inductions que je me propose d’en tirer relativement au traitement dont il me reste à parler.