II DISCOURS PRÉLIMINAIRE peu instruits ou les charlatans : elles consistent dans le manque d’éducation première , dans le besoin pressant de pourvoir à son existence , et dans le trop peu de temps accordé par des pa- rens pour se livrer à l’étude. Presque toutes les familles jugent favorablement des prétendues dispositions des jeunes gens, quelles destinent à la chirurgie avec autant de légèreté que s’il s’a- gissait d’un art mécanique. De ce que ceux-ci ont fréquenté un lycée pendant quelques années , des parens les croient aptes à cette profession, à laquelle ils les appellent sans consulter leur goût, sans savoir s’ils se sont assez distingués dans leurs humanités , sans s’inquiéter s’ils en ont accompli le cours , et quelle est leur capacité pour lire avec fruit les livres écrits dans une langue ancienne. D es familles peu fortunées se condamnent à des privations inouies pour soutenir leurs enfans dans des écoles fort éloignées, en leur accordant à peine le strict nécessaire pour subsister. Le besoin de sortir de cet état voisin de l’indi- gence , est une cause évidente de la précipitation dans les études, de la culture exclusive de la mémoire au détriment de la méditation et de la réflexion; d’où la nécessité de presser des exa- mens , de se procurer les titres indispensables a une époque de la vie où l’âge est encore loin d’inspirer et de commander la confiance. Aban-