îi8 DES IMPERFORATIONS. externe et caduque qui recouvre le tympan des fœtus. Elle est accidentelle lorsqu’elle dépend d’une cicatrice. Ou ne peut remédier à l’imperfecliou des fonctions de l’organe de l’ouie , qu’au moyen d’une incision d’autant plus difficile à pratiquer » que la concrétion est plus profonde. En effet, elle est incurable, si elle s’étend jusqu’à la cavité même du tympan. g III. Imperforationurétrale : de l'hypospadias. Elle existe lorsque le gland, fendu ou bien con- formé , ne présente pas sur son sommet l’orifice du méat urinaire. On s’aperçoit de cette imper- foration lorsque les nôuveau-nes ne se mouillent pas , poussent de grands cris , font des efforts vio- îens, ont le visage bouffi, tuméfié : rare chez les garçons , elle a été vue par Sabatier. Le bout de l’urètre était bien conformé , ses parois étaient seulement collées l’une contre l’autre. Ou les sé- para avec la pointe d’une lancetle; rien ne fut mis entre les surfaces divisées, et la guérison eut lieu sans accident. Deux fois, J. L. Petit a vu ces effets résulter de l’imperforalioil du prépuce, qui devenait une vessie ovale , transparente , remplie d’urine , dont une simple incision facilita l’écou- lement. On lit dans Cabrole, qu’une fille âgée dé dix- buit à vingt ans avait uriné par le nombril, alonge en crête de coq- On incisa une membrane épaisse