ET DES ARTÈRES. 287 tacîiel dont la plaque est garnie de charpie, entou- rée d’un linge assez serré pour former une peloto petite, mais solide. Celte compression est exacte Jorsqu’aucun battement ne se fait plus sentir dans la tumeur; je l’ai vu exercer avec beaucoup de peine et se soutenir difficilement pendant le cours d’une telle opération, toujours très-longue. Sans égard au volume de la tumeur, le malade «tant contenu par des aides, l'opérateur fait une grande incision depuis le haut jusqu’en bas, selon la direction invariable de l’artère. Il s!écoule beau- j «oup de sang liquide contenu dans la poche ; on enlève les caillots, et on aperçoit le tube artériel. On cherche dans quel endroit se trouve la bles- sure , qui peut être en dehors, en devant,en dedans ou en arrière, selon le trajet parcouru par l’ins- trument vulnéranl. Dans celle ouverture, on in- Jlroduil la sonde de femme, comme l’ont recom- 1 mandé Monro et sur-tout le professeur Boyer, qui Ha juge très-utile , non seulement pour soulever le ’vaisseau , mais encore pour engager les ligatures. 'A 1 aide de cette sonde-, 011 tache d’isoler compIc-< Itement le tube des nerfs nombreux qui l’enloureni , ]puis on passe avec la même aiguille deux ligatures, cqu’on dispose de manière que l’une soit supérieure CBt l’aulre inférieure ; ou en engage une seule au- -dessous de la blessure : la sonde de femme est en- tiuile retirée. Des deux ligatures situées au-dessus de l'ouver-