ET PLAN DE L’OUYRAGE. XLTX Lient pre'ciser le diagnostic. J’ai aussi constate les di£ficulte's de prononcer quelquefois sur un epancliement sanguin dans le thorax. Dans tous les cas, je n’ai expose' les traitemens et décrit lefe operations convenables qu’après avoir prouve' que le sang n’e'tait jamais absorbe' sur les surfaces se'reuses , ou , au moins, que le contraire de mon opinion n’e'tait pas soli- dement de'montre'. Chapitre X. Les plaies ne se gue'rissent jamais dans l’e'tat où elles se trouvent lors de leur formation j il faut que les tissus perdent les proprie'te's physiques qu’ils pre'sentent alors, que leurs proprie'te's vitales changent, que les surfaces s’exr- folient par voie d’ulce'ration , qu’elles se couvrent ensuite de granulations celluleuses, vasculaires, molles et comme mu- queuses , qu’elles s’agglutinent et se cicatrisent dans ce nouvel e'tat. L’effusion d’une lymphe coagulable est le premier moyen d’union des bords rapproche's d’une plaie qui vient d’être faite. Une phlogose à peine sensible s’en empare j il y a exfoliation très-superficielle , suivie de cet aspect ge'lati- neux , caronculeux , favorable à une prompte re'union. Lors- que la suppuration a eu lieu, les granulations bien de'velop- pe'es indiquent qu’il n’y a plus d’ulce'ration ni de solution de continuité'. Leurs proprie'te's vitales se prononcent avec une certaine e'nergie j il y a contraction insensiblement du centre sur la circonférence mobile , souple, qui se rapproche en diminuant l’e'tendue de la plaie, et en formant positive- ment la cicatrice par cette action merveilleuse. Si plusieurs tissus sont blesse's à la fois et avec perte de substance, tous doivent arriver, chacun en particulier, à ce point d’unite', avant qu’ils se couvrent d’une cicatrice commune. Telle est l’ide'e que le lecteur doit concevoir de la manière dont j’ai traite' ce chapitre , qui a pour sujet la cicatrisation des plaies. Les lésions physiques susceptibles d’atteindre le.s systèmes ligamenteux , capsulaire et osseux , donnent pour eliv.ts l’en- torse et les luxations, qui forment une première section ; et ' t. I. d I