P.g2 DES PLAIES DU COEUR quable, et le sifflement est quelquefois si grand, que le malade ne peut dormir la tête inclinée et ap- puyée sur le bras blesse j enfin on apeiçoit une vibration extraordinaire dans tout lé trajet par- couru par l’artère brachiale, jusqu’an creux de l’aisselle; le pouls est moins fort et moins sensible que du côté sain. En général, le membre est d’une pesanteur fort incommode, et est assez constam- ment le siège d’une douleur gravative. Le volume • de la tumeur augmente lorsque le bras est pen- dant; il diminue dans le cas contraire , et les phé- nomènes se remarquent dans le même ordre, lors- qu’on met une ligature au-dessus ou au-dessous de \ l’endroit blessé : la compression immédiate avec le pouce la fait entièrement disparaître. Regardons cette tumeur comme simple quand . le sang passe directement de l’artère dans la veine. Scarpa a, le premier, fait connaître qu’il n’eri est ^ pas toujours ainsi. Le tissu cellulaire qui unit ces vaisseaux, peut être distendu par le sang qui shn- i filtre entre eux, former un kiste intermédiaire qui établit une comraunfcation médiate. De toutes | parts, ce kiste est circonscrit, se remplit de sang,- d’où il résulte deux tumeurs au-devant de l’artère. - La première, la plus voisine de la peau, n’est autre - que la veine dilatée ; la seconde, située derrière, ^ est formée par une poche celluleuse remplie de ^ sang, continue avec la tunique externe de l’artère, ; dont elle établit les rapports plus éloignés avec la