SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, xm à l’autre, brave les orages et les tempêtes, amasse de grandes richesses, acquiertdesbiens immenses, et se plaint encore à lui-même de ne pouvoir as- souvir sa soif de l’or ; enfin tous arrivent au terme fatal, où le burin de l’histoire rejette leurs noms ; ou, s’il s’en empare, ce n’est que pour les faire revivre ignominieusement dans la postérité. ' L’homme qui s’instruit a aussi son ambition : mais quelle est plus douce , plus calme et plus utile à l’humanité ! Le besoin de savoir naît de ce qu’on sait. C’est pourquoi bientôt la sphère des connaissances du chirurgien dont on parle est plus étroite; il sent la nécessité de l’agrandir; il demande plus de détails pour se rendre compte de ce qu’il voit; ses livres élémentaires ne suffisent plus. Les traités généraux de pathologie viennent à son secours pour alimenter son ardeur et sou- tenir son zèle. Qu’il choisisse rigoureusement ceux qui sont les plus complets , et qui exposent la doctrine généralement reçue dans l’école où il fait son éducation. Sous ce rapport, on ne peut encore recommander en France que la Nosogra- phie chirurgicale du professeur Richerand, que le précieux ouvrage de Callisen ', guides suffi- sans pour permettre d’observer long-temps dans les hôpitaux, et de continuer une instruction si bien commencée. * Principia sjstematis chirurgiœ hodiernæ, 2 vol. iu-b", Ï799-