3i6 DES PLAIES DU CERVEAU pliysîques. Sa lésion suppose toujours celle, alorÿ moins iniporlaïUe , de tout ce qui l'environne et le conlicnt. Souvent l’œil découvre de suite son deçfré d altération , lorsqu’un coup de sabre a pé- nétré profondément et fait éclater tout ce qui est €xléi ieurement solide. S’il s’agit d’un écrasement a la suite d’aune chute d’un lieu élevé, ou du passage d une 1 One de voiture, rjen n’est plus apparent. De meme on aperçoit sans peine des portions d’os en- foncées, des pertes de substances et la pulpe céré- J)iale enlevee, decliiree et etalee sur foui ce qui environne. Il n est pas aussi facile de prononcer avec assurance sur la presence d’un corps étranger" enfoncé profondément. Ce 11 est point le désordre, tel qu’il soit, des os, qui doive le plus occuper le praticien. Le fâcheux est a rapporter a la disposition présente du cerveau^ dont la texture vasculaire est une cause immédiate des plus grands dangers inflammatoires. L’impor- tance de cet organe pour les fonctions iutellec- tuelles, pour la conservation de la vie, devient • une source de crainte pour le chirurgien et pour tout ce qui l’environne. On peut regarder comme une complication très-grave la profondeur à la- , quelle l’instrument a pénétré, celle de l’écrase- j ment du tissu cérébral ; et celte disposition est eu- ^ core plus préjudiciable, s’il y a séjour certain de I quelque corps étranger. Quoi qu’il en soit, les faits ^ vont nous prouver que les guérisons ne sont point f