DES PLAIES. 5o3, dans les aréoles celluleuses, et qui constituait l’en- gorgement immédiat. Tant que continue rulcéra-, lion du tissu vivant, ce fluide conserve ces carac- tères physiques jusqu’à l’entière séparation de tout ce qui est frappé de mort. Alors, les surfaces sai- nes u’étant plus en contact avec aucun corps étran- ger, cessent d’être irritées, recouvrent insensible- ment leur souplesse, leur contractilité naturelle ; l’ulcération cesse , et un autre ordre de phéno- mènes succède. L’inflammation devenant à chaque instant plus faible , parvient insensiblement à cet état que j’ai dit nécessaire pour l’adhésion. Il s’élève de petits mamelons rouges, mollasses, contigus, puis con- tinus par leur réunion réciproque. C’est ce qu’on nomme granulations bourgeons charnus, cæ- et, avec plus de raison , vésicules cel^ luleuses et vasculaires. Dès qu’elles existent, il n’y a plus d’ulcération ; on peut tenter le rappro- chement des lèvres d’une plaie et accélérer leur réunion. Pour se convaincre qu’il n’y a plus de lésion physique de tissu, il suffit de faire sur un ani- mal l’expérience de Bichat. On introduit, proche le bord d’une semblable plaie, un tube, à l’aide du- quel on souffle de l’air dans le tissu cellulaire sous- cutané. Ce fluide élastique se répand sous les gra- nulations,qu’on voit s’élever en vésicules aériennes» qui communiquent toutes les unes avec les autres. Pour former ces granulations, le tissu cellu-