534 DES PLAIES DU CERVEAU § IX. Plaies des neifo des membres thoraciques. 11 esl inutile de rappeler ce qui a déjà été dit de la ligature du plexus axillaire, toujours suivie de la gangrène du memljre et souvent de la mort des blessés; de celle du nerf médian ou de sa divi- sion, qui n’a jamais rien offert de fâcheux d’après l’expérience de tous les chirurgiens modernes , depuis ValsaIva,MolineIli,jusqu’à ce moment. Ce point de doctrine est trop bien établi pour y re- venir. La stupeur , l’engourdissement des deux derniers doigts suivent toujours le froissement du nerf cubital, dont la blessure entraîne la perle ir- réparable de la sensibilité de tout le petit doigt, auquel il se distribue seul, et non du doigt annu- laire, qui reçoit d’autres nerfs du médian. Formé par la branche antérieure des quatrième et cinquième paires cervicales, le nerf musculû- ; cutané donne au pli du bras des filets nombreux i qui accompagnent la veine céphalique médiane, et 1 qui peuvent être blessés lors d’une saignée. C’est J ce qui arriva à Charles IX, roi de France, qui éprouva une douleur si vive à l’instant de la pi- qûre, qu’il en poussa des cris affreux. La souf- france eut son siège sur toute la longueur du bras, et gênait beaucoup la flexion du-coude. La guéri- son n’eut lieu qu’après trois mois de traitement, malgré l’attention qu’eut Paré d’instiller dans la plaie de l’huile de térébenthine bouillante, mêlée.