XVI DISCOURS PRÉLIMINAIRE à ses idçes, lui en feront naître quelques-unes, ei le mettront à portée de diriger sûrement sa con- duite lorsqu’il aura quitté les bancs de l’école. De même qu’il est indispensable de n’être pas étranger à la pratique et à la doctrine des chirur- giens célèbres au milieu desquels on étudie , de même on ne doit pas se borner à la lecture d’un seul traité complet de chirurgie : il faut en con- naître d’autres qui sont en possession de l’estime et des suffrages de tous les hommes de l’art. C’est alors qu’on se trouve dans la nécessité de se pro- curer les ouvrages capitaux successivement pu- bliés par Heister ', Rertrandi “, Richter ^, B. Bell et, en dernier lieu, par Monteggia Comme les peintres et les sculpteurs, nous avons aussi nos modèles, avec lesquels nous contractons l’habitude de porter un jugement sain et solide," qui nous éclairent du flambeau de l’expérience et * Laurentü Heisteri Institutiones chirurgiœ, 2 vol. in-4“> Amstelocla'mi, 1750. =* Opéré di Ambrogio ' Bertrand!, n vol, in-8”, Torino , 1786, 1799. ^ Auguste , Gottlieb Rictber, Ele'mens de chirurgie p traduits de l’Allemand en Italien par Voljji, 8 vol. in-8°. 4 Cours de chirurgie de B. Bell, traduit par Bosquillon , 6 vol. in-8°, Paris. ^ Islituzioni chirurgiche di G. B. Monteggia, Milano , i8o2-i8o5, 5 vol. in-8°. J’ai appris que', dans ce moment , fauteur a retouche cet estimable ouvrage.