PROLÉGOMÈNES. 9? mares ou dans les eaux croiipissanles peuvent, par leur morsure , donner lieu h de graves in- flammations. Chez les pharmaciens , on a coutume de les conserver dans un vase rempli d’eau lim- pide, qu’on renouvelle souvent. Elles reçoivent de l’air au moyen de petits trous faits au papier ou au parchemin qui recouvre ce même vase. § IV. De la saignée du co^. L’appareil nécessaire se compose d’une ou de plusieurs petites compresses, épaisses et carrées; d’une bande étroite, forte et assez longue pour faire deux fois le tour du cou ; enfin, d’une lancette à lame , dont la pointe puisse résister à la peau et au muscle thoraco-facial, qu’on doit diviser. Pour le pansement, il suffit d’un petit linge fin, ployé !en quatre doubles, et d’une bande roulée à un seul i,‘^lobe, propre à faire plusieurs circulaires autour üu cou. Tous ces objets, disposés sur une assiette ^par ordre-d’emj5lüi, sont accompagnés de palettes ou soucoupes destinées à recevoir le sang; des ! aides tiennent encore les bougies nécessaires pour éclairer l’opérateur. Le malade, assis sur le bord de son lit ou sur ane chaise, en face d’une croisée , a toute la partie ‘Supérieure de la poitrine garnie d’un drap, de ma- nière que le côté du cou soit bien à découvert. On reconnaît facilement la veine jugulaire, qui se JOïiûe lorsqu’on la comprime avec le pouce au-