DE LA PEAU. i semeut prodigieux de la peau et dri panicule grais- seux? la tension, l’inflammation surviennent, et les emolliens sont d’excellens résolutifs. Au con- traire, on doit user des bandages compressifs , des topiques forlifiaus, spiritueux, si les parties se maintiennent dans un état d’inertie. Souvent un dégorgement local suffit pour modérer cette ten- >sion mécanique,en évacuant, au moyen des sang- sues, des ventouses scarifiées, une portion du sang qui comprime et distend les tissus. Ceux - ci ont alors la facilité de revenir sur eux-mêmes en re- couvrant une partie de leurs forces contractiles a un degré assez élevé pour que la guérison pro- cède aussitôt sans être interrompue. ^ Lors d’un dépôt sanguin, les tissus peuvent letre trop profondément altéi-és et faire, craindre rque les forces vitales ne suffisent pas pour la gué- rrison; demême ils peuvent se trouver dans une uiisposition toute contraire, se suffire et n’exiger td’autre traitement que celui applicable à une échy- tuose légère. Dans le premier cas, la peau peut perdre le peu d’energie vitale qu’elle conserve et tomber en gangrène. Il est nécessaire d’éviter ce ernier résultat en pratiquant une incision qui orme issue au sang épanclié; c’est le seul moyen 1 abréger le cours de la maladie et de prévenir ïiiie perte de substance. Une contusion avec mortification de la peau est tiecessairement suivie d’une escarre gangréneuse,