PRO lÉG OMÈNES. ç)^ petite compresse carrée, prise de l’appareil à pan- sement, est applicpiée sur ]a piqûre , et soutenue avec le bout dçs doigts index et du milieu , qui ^ dans leur écartement d’avec le pouce, soalieunent le Iiaut de l’avant.bras un peu fléchi. Le chirurgien prend la bande non roulée , assujétit un de ses chefs avec le. pouce derrière le haut de l’avant- liras, la dirige obliquement en devant, pour l’ap- pliquer sur la compressé, en même temps qu’il relire ses doigts pour les replacer aussitôt dessus; la porte au-dessus de la tubérosité cubitale de l’humérus, derrière la partie inférieure du bras ,, au-dessus de 1 olécrane et de la tubérosité radiale, puis sur la compresse , où il croise le premier jet en sautoir; descend au-dessous du pli du bras et en dedans du coude, puis se dirige en arrière, en dehors , où il rencontre le point d’où il est parti ; continue r former le huit de chilTre jusqu’à ce que la bande soit entièrement employée. Il en rappro- > che alors les deux chefs en dehors pour les fixer au moyen d’un nœud simple , et d’un second à ro- sette. Ce bandage ne doit pas être trop serré, si on ne veut pas voir se gonfler le poignet et toute la partie inférieure de l’avant-bras, qu’on dispose < dans la derm-flexion, lorsque le malade se couche. § VI. Z)e la saignée du. pied. Iléiodole,que Cicéron appelle le père de Vhis’^ . toile J écrit que, pei]daiit qu’il voyageait en Egypte,