2o6 plaies des muscles en général fonclious , 11 y a une dépression bien marquée entre les bouts divisés au-dessous des léuumens. U suffit d’apposer le bout du doigt dans cet endroit pour s’eu convaincre : une douleur locale tres- vive est aussi un phénomène concomitaut. § IL De la guérison spontanée des plaies des muscles. ^ Autre est le mode de guérison spontanée d’uii muscle* adhérent au tissu cutané j autre est celui des mêmes organes qui s’implantent,par de grandes surfaces, aux aponévroses et aux os ; enfin il n y a presque pas de comparaison à établir entre ces deux premiers et celui des muscles qui, dans leur longueur, jouissent de toute leur force de ré- traction. Un muscle fortement adhérent à la peau ne se cicatrise jamais, lorsqu’il est blessé, sans laisser une fente, une échancrure plus ou moins mar- quée. SupposoQS une plaie de toule l’épaisseur de la lèvre ; pendant le cours du traitement, les cotes sont toujours éloignes l’un de 1 autre, et on en connaît la raison. Toute cette surface est prise d’inflammation, d’ulcération, de suppuration; on ■voit s’exfolier tout ce qui était touché par ins- trument vulnéraul; les granulations succèdent; elles seules opèrent le rétrécissement, qui se re- marque à mesure que la cicatrice se fait; et quan eelle-ci est terminée, il subsiste ce qu on nomm»