2 • PROLÉGOMÈNES. chirurgie en général, 2° des pansemens et des opérations, 5° des applications topiques, l\ des exutoires ou fonticules, 5° de la saignée et de la vaccine. CHAPITRE PREMIER. DES MALADIES ET DE LA MÉDECINE^ EN GÉNÉRAL. m 5 maladies^ Si la santé est Pexercice permanent, libre, facile et agréable de toutes les fonctions vitales et ani- males , la maladie est l’alléralion permanente et notable d’une ou de plusieurs de ces mêmes fonc- tions. Une seule fonction lésée constitue une ma- ladie simple , qui est composée dans le cas con- traire, et qu’on dit encore compliquée si elle coïncide avec d’autres altérations essentielles. Elle est idiopathique toutes les fois que, sans la parti- cipation d’aucune autre , elle est propre à une partie quelconque du corps. L’inflammation du poumon est une maladie idiopathique; il en est de même d’un cancer,relativement au sein, à l’utérus,' au testicule ; et il y aurait complication si, sur le même individu , plusieurs de ces affections se trou- vaient réunies. Une maladie symptomatique^ loin d’exister par elle-même, est l’effet d’une autre, souf