§ I. II. m. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. xm. § I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. s I- IL III. IV. V. DES matières. CHAPITRE iij. Des plaies du cœuj- ei^es artères. ContusioHS du cœur et des Des plaies du cœur et de l’acj-g ^ Des plaies des artères et des • Ue la cure spontanée des plaies pg artères Anatomie pathologique relative „„ ’ i artères, et à leur mode de gue'4'*‘“ Traitemeut des plaies des artères , ’ Plaies des artères cérébrales anlériei„g Des plaies des artères sous s.o;>tales ', ^ Plaies des artères des membres ihorai^^gg Observation d’une plaie de l’artère spern, ■ ^ Plaies des artères des membres abdominl^'^^^ Ligature de l’artère fémorale blessée, Ligature des artères poplitée et tibiale blest^g CHAPITRE IV. Des plaies du cerveau et des nerfs. Diagnostic et complications des plaies du cerveau, De la guérison des plaies du cerveau , Traitement des plaies du cerveau Des plaies de la moelle épinière, Des plaies des nerfs et de leurs effets, Guérison spontanée des plaies des nerfs. De leur traitement , Plaies des nerfs cérébraux, Plaies des nerfs spinaux , Plaies des nerfs des membres thoraciques , Plaies des nerfs des membres abdominaux, CHAPITRE V. Des plaies des organes de la respiration. Des plaies de la trachee-artere et de leurs signes, Traitement des plaies de la trachée-artère ,, De l’usage des sutures pour le traitement des plaies de la trachée-artère , De l’usage des sondes de gomme élastique dans le traitement des jilaies de la trachée- artère , Des plaies de la trachée-artère avec pgiTe de substance , et des lislules uéiieitnes, 2.5% 255 261 265 267 279, 275 28/ 285 298 5o r 5o5 5i4 T 5 52, 5a L 025- 528 552, 554 557 540 545 545 549 551.