DES ORGANES DIGESTIFS. 675 lui perça le veulre, sur le côté droit près du foie. 11 conserva une fistule qui donnait issue aux ali- mens et aux boissons, quand il ôtait un obturateur, dont de tels malades sont forcés de faire usage. Les observations de cette espèce les plus remar- quables sont celles de Covillard et du professeur Richerand. Le premier dit qu’étant un jour avec un de ses confrères dans un village, on lui pré- senta un pauvre soldat qui traînait sa misérable vie parmi les travaux d’une grande indisposition. Il avait reçu, dans un combat, une mousquetade, qui pénétra fort avant dans le corps, à la partie supérieure et latérale de l’épigastre. Ce malheu- reux éprouvait d’étranges symptômes, étant dans de perpétuelles pâmoisons , sans pouvoir être for- tifié dans sa faiblesse , d’autant qu’à mesure qu’il avalait du bouillon , il le perdait par la plaie. Après j que les chirurgiens lui eurent donné le moyen de retenir ses alimens , par l’application des lentes, il reprit quelque vigueur, et par succession de temps il s’était remis eu l’état où il fut vu. On ne trouva jamais le moyen de fermer et de cicatriser sa plaie ; ce qui l’obligeait à retenir sa nourriture avec une lente d’argent «. « Alors, ajoute Covillard, il nous montra un ulcère calleux et fistuleux; et tirant sa tente d’ar- ; gent, il sortit environ une écuellée de substance î chyleuse , à demi-cuite, et qu’il arrêta en reappli- .quant ladite lente. Nous fûmes ravis de (cl spcc-