des plaies DU COEUR en février 1794, sur la place de Grève couverte de neige. Il fut blessé au-devant de la partie inférieure du cubitus par un éclat de bouteille. Le sang s’écoula en abondance, et fut difficilement arrêté à l’aide d’une forte compression, qui fut faite dans un café voisin. Le malade, de retour à sa maison, située près de cette place, vit reparaître l’hémorragie avec force. Desault fut mandé, et je l’accompagnai. Une s’écoula plus de sang lorsque l’appareil fut levé : cependant on fit une compression plus méthodique, et un repos très-exact fut prescrit j plusieurs fois le sang prit son cours par la plaie, et toujours Desault, Irès-empressé de se rendre au premier avis qui lui en était donné , fut privé de la possibilité de s’as- surer de la lésion de l’artère cubitale. Je passai quelques nuits auprès de ce malade, et ce ne fut qu’un matin, huit jours après son accident, que Desault fut autorisé à faire une ligature, que suivit une prompte guérison. § X. Observation d'une plaie de l'artère spermatique. Pendant le peu de temps que j’ai fait le service de l’hôpital militaire de I^odi, j’ai vu apporter à l’hôpital civil un cavalier français qui avait une bles- sure de l’artère spermatique. Le docteur Fugazza, fort habile chirurgien de cet hôpital, lui donna des soins très-assidus et voulut bien me communiquer,