PHYSIQUES accidentelles. i8r Nous divisons les plaies ei^ simples, qui n’inte'- ressent que la peau ^ et en compliquées, de celles des muscles et de leurs tendons, du cœur et des vaisseaux, du cerveau et des nerfs ; de celles des organes de la respiration, de la digestion et de l’appareil génito-urinaire. ZJous ferons suivre les plaies d’armes à feu, les épanchemens sanguins dans les grandes cavités, avant de présenter quel- ques considérations nouvelles sur le mode de for- mation des cicatrices : les plaies des capsules, des ligamens, des os, viendront ensuite, pour donner occasion de développer la doctrine des luxations et des fractures ; les accidens nerveux qui rendent I les plaies nécessairement très-facheuses, établiront le passage entre les lésions physiques et celles des [ propriétés vitales des tissus. CHAPITRE PREMIER. DES PLAIES DE LA PEAU. § I. Des signes des plaies simples. TT N corps contondant qui n’a agi que faiblement, llaisse à la peau une couleur noire ou brune, rosée <ou jaunâtre: il existe alors une échymose, effet <d’une simple infiltration dans le tissu cellulaire «adipeux, du sang écoulé des vaisseaux capillaires <€t déchirés sans solution de continuité apparente t'de la peau.