S4 PROLÉGOMÈNES. S trouvait dans les légumens ; le reste du pansement n’a plus rien de particulier, et est le même chaque vingt-quatre.heures. Lorsqu’un premier séton est épuisé, sur le bout qui reste, on en fixe un autre avec quelques points d’aiguille, et ainsi de suite, aussi long-temps qu’on juge nécessaire d’entrete- nir cet ulcère. Il est des cas ou, au lieu de cerat ou de beurre frais, il convient de se servir de l’on- guent basilicum, de la mère, de la pommade de garou, afin d’irriter doucement et de provoquer une suppuration plus abondante. Pour empêcher la charpie de se coller sur le bord de chaque plaie , on peut aussi l’enduire de cérat ou d’onguent CHAPITRE V. DE LA SAIGNÉE ET DE LA VACCINE. g ■£ 611 ^61l6rCtl 6t dû S6S dlVlSlOTlSt Saigner est l’action d’ouvrir un vaisseau san- guin pour faire couler une certaine quantité de sang. Cette pratique .s’appelle opération de la sai- gnée,on simplement lorsqu’on ne con- sidère que l’elfet qu’on se propose d’obtenir. On dit ; faire une saignée à quelqu’un; le saigner. Cette opération , que les Grecs-appellent et les Latins, venue sectio , sanguinis missio , pa- raît être aussi ancienne que la médecine j mais