i5d DE LA CLAUDICATION. courte que la droite ; aussi Palella trouva -1 - il le col du fémur horizontal, long de onze lignes, et la tête dirigée en bas, alongée vers son sommet, La base du col était si élargie, que celte tête semblait détachée du fémur, des trochanters et un peu en devant j le tout formant angle droit avec le corps de l’os. Les difformités réciproques des deux os contigus sont plus nombreuses. Le i5 juin 1785, Paletta ouvrit le cadavre d’un enfant de deux ans qu’il avait vu boiter. La por- tion interne et inférieure de la capsule était unie au ligament rond, large dans son attache supé^ rieure et membraniforme. 11 occupait la cavité co- Ijloïde en forme d’entonnoir, descendait, en corn vergeant, vers le sommet du fémur, pour ainsi dire acéphale, ne présentant qu’une surface plate, adaptée à la cavité cotyloide, dont le bord carlL îagineux était déprimé avec le contour ovale, ayant la grosse extrémité en haut : jusqu’au rebord du segment iiiférieur,s’é!evait une tubérosité osseuse, encroûtée d’un cartilage, lisse, convexe, formée par la saillie plus marquée que de coutume de l’os des îles. Par la dessiccaliou, celte tête du fémur avait perdu sa figure arrondie, paraissait comme brisée ( onlre le grand trochanter, sous lequel elle était c.^cHée , puisqu’elle n’avait pas de col. l e ij octobre 1784, le même praticien examina le cadavre d’une femme âgée de cinquante ans, qui pauU avoir été bien constituée. La cuisse gau-