>4 PROLÉGOMÈNES. flammatîon à laquelle les parties n’onl pu résîstef^ et qui ne cesse d’exister sur le contour de ces por- tions de cadavres, et au-dessous d’elles ; on ne doit donc pas professer qu’une inïlaiumalion se change en une auire maladie. Ce qui vient d’être dit, est applicable aux ulcé- rations du poumon, du foie et des autres viscères, car elles attestent l’impuissance d’une partie qui jouit d’une vie propre, de résister à l’alleinle qui lui est portée J elles sont l’effet d’une même cause qui ne cesse d’agir avec plus ou moins d’intensité, cl l’organe sur lequel elles ont leur siège cora- piumet, dans son altération, d’autant moins la vie générale , qu’il en est plus indépendant. Pre- nons un autre exemple dans les abcès eux mêmes, considérés improprement comme étant une ma- ladie principale. De ce qu’ils seront suivis d’une fistule ou d’uue carie, dira-t-on qu’ils se sont ter- minés en ces deux affections, qui ne seront point essentielles, mais réellement l’effet de celle qui.a précédé, ou sa solution vicieuse et sa coi»linua-î lion ? Qu’il suffise , pour l’instant, d’avoir prouvé qu’il n’y a qu’uue terminaison des maladies , et qu’elle consiste dans le retour à la santé; que la mort générale ou locale est à rapporter à l’extinc- tion des forces radicales nu de la vie propre à une partie , qui ne permet pnml à la conslilulion ou a celte même partie de supporter toutes les révolu- tions de la maladie dont le cours est interrompu;