DES PLAIES 200 Une plaie des tégumens, dont la direction est selon Taxe d’un membre, exige l’application du bandage proprement dit unissant. C’est une bande ordinaire, roulée à deux globes, dont on présente le milieu sur le côté opposé au siège de la plaie. Un des chefs est fendu longitudinalement, afin de permettre le passage du globe opposé. De cette manière la pression est faite latéralement, et les surfaces sont exactement rapprochées en raison de la force de compression. Je trouve un incon- vénient dans la largeur de la bande, dont un chef traverse l’autre. Il se forme des plis qui froncent et pincent la peau, causent de la douleur et de l’inflammation. J’ai préféré avec avantage une bandelette très-étroite, roulée à deux globes,dont les chefs s’entrecroisent au-devant de la plaie sans se traverser; ils s’appliquent exactement à plat et n’offrent aucun inconvénient. La compression n’en est pas moins régulière sur toute la circonférence du membre, et les surfaces sont maintenues en contact. Ce pansement, bien fait, rend inutiles les bandelettes agglutinatives. 11 est dangereux que les lèvres d’une plaie soient trop exactement rapprochées l’une de l’autre. Toujours sujettes à un léger développement in- flammatoire , elles peuvent se presser, se froisser et ne pas contracter union. Il faut donc prendre garde à cet inconvénient. D autres fois 1 ecarte- ment est si considérable, que le rapprochement