ET PLAN DE L’OUVPvAGE. LXXXT Il manquait absolument à la science un expose clair et pre'cis de la marebe des maladies chirurgicales depuis leur invasion jusqu’à leur terminaison , sans l’application d’aucun topique , d’aucun pansement ; sans la prescription du moindre remède à l’inte'rieur. Je me suis particulièrement attache à cre'er cette nouvelle branche d’instruction. Sur ce point, je n ai e'tè que l’imitateur du célébré pierre Franb, qui ,,dans sou Epitome de curandis homimnn morbiss’est montre' un maître, un peintre si supe'rieur dans la description des mala- dies internes. Dire que j’ai ainsi parcouru toutes les affections, gc'ne'rales et particulières , c’est affirmer que je n’ai rien laissa d’incomplet dans ce genre , et que je pourrais distraire et travailler de mon ouvrage, pour le présenter isolé et comme- tout à fait neuf. L’histoire de la terminaison spontanée des maladies chi-- riirgicales ne pouvait être achevée si elle n’était liée aux dé- tails anatomiques qu’offrent les parties dans leur état de sont- France , dans celui de leur guérison et après la mort de l’in- dividu, ou la soustraction d’un membre ou celle de la partio- affectée. J’ai fortement insisté sur ce nouveau genre d’ins- truction , que nous devons depuisj long-temps aux travaux impérissables des immorte,ls Théophile Bonet , Morgagni Lieutaudj à ceux de M. Portai, et sur-tout de notre illustre •maître , M. le professeur Corvisart, qui en a fait l’objet de ses méditations , et qui, dans l’école de Paris , a donné celle im- pulsion vigoureuse dont on attend les plus brillans résultats», Je fais le vœu bien sincère pour que MM. Laénnec , Du- pujtren et Bayle nous fassent connaître leurs recherches:, particulières sur celte science , régénérée sous d’heureux aus- pices. Qu’il me suffise , pour ma part , d’avoir fait tout ce qui dépendait de mes moyens afin d’établir un nouvœau corps, de doctrine, dont la médecine semblait , jusqu’ici, avoir lu. possession exclusive. Quiconque médite sérieusement sur les phciioïnèues proj^