DES PLAIES. 5o3 par première inlenlibn,et sa direction est celle qu’avait la plaie. § III. Des causes de Vécartement des bords d’une plaie, et de leur rapprochement à me-' sure que la cicatrice fait des progrès. Lors d’une simple incision du tissu cutané, les bords de la plaie s’écartent plus ou moins, selon leur longueur, et ne tendent jamais à se réunir spontanément par première intention. Ce phéno- mène est dû a ce qu’on nomme contractilité orga- nique sensible, à ce mouvement tonique, qui font que toutes les parties de la peau ne se soutenant plus mutuellement, reviennent sur elles-mêmes , et laissent un espace intermédiaire dans l’endroit de leur division. Cette même cause, qui ne cesse d’agir dans le premier instant, produit des lirail- leinens sur les surfaces divisées incomplètement ; et, jointe au sentiment que les parties éprouvent de leur propre lésion, elle donne lieu à la dou- leur, ainsi que le contact de l’air sur une surface nouvelle, étrangère à son impression. 11 suffit de produire artificiellement un effet contraire en sou- tenant la peau, en rapprochant avec exactitude les bords de sa division, pour faire cesser les souf- frances et obtenir une prompte guérison. Il est présumable que ce mouvement tonique prolongé qui s’oppose à toute réunion spontanée , concourt essentiellement à l’invasion de rinflam-