ET PLAN DE L’OUVRAGE. XLIII qui comprend toutes les maladies chirurgicales. Il est, comme on a pu en juger, exclusivement fonde' sur l’e'tat actuel et invariable des parties alfectees , sur runifornhle' des termi- naisons spontane'es, heureuses ou funestes des nialadies,et sur l’harmonie qui existe entre les moj^ens emploies par la nature et ceux auxquels l’art a recours lorsqu’il ne peut s’empê- cher d’agir. J’aurai donc à traiter successivement dans le cours de cet ouvrage, i“ des lésions des propriétés physiques ; 2° des lésions des propriétés vitales; 5° des coi'ps étrangers; 4° des lésions organiques ; 5" àe Vadynamie et de la mort des tissus. Passons aux details de l’exe'cution de ce plan. Avant d’entrer en matière , il m’a paru indispensable d’ex- poser, sous le titre prolégomènes, les connaissances préli- minaires qu’un élève qui a l’eçu une bonne'éducation libérale doit acquérir avant d’entreprendre l’étude de la chirurgie proprement dite : ainsi j’ai donc dû parler des maladies en général, des causes qui les produisent, des signes qui les ca- ractérisent, de leurs symptômes ou accidens , de leurs termi- naisons , du pronostic qu’on en peut porter, et de leur traite- ment. Viennent ensuite les détails relatifs , 1° aux panse- mens , aux instruinens , aux appareils qui les concernent, et à la manière dont on les exécute^ 2“ aux />pérations sous le rapport de la préparation des malades, des méthodes et pro- cédés opératoires , des instrumens et de l’appareil è instru- mens , de l’opérateur et de ses aides, du manuel opératoire et du traitement consécutif. Dans un troisième chapitre, il s’agit des médicamens en général, des topiques, des bains et des douches, des fric- tions , embrocations et fomentations, des injections , des si- napismes et vésicatoires. Le quatrième traite des exutoires, suites de l’application du moxa , des cautères actuel et po- tentiel , de la pratique d’un séton. Dans le cinquième cha- ])itre, il est mention de la saignée et de ses divisions, des vaisseaux qu’on ouvre et des instrumens propres à cette opé-