PROLÉGOMÈNES. 55 ^aùse d’engorgement àil pylore, d’induration du tube inieslirial; celle qui sn voit succomber aux douleurs alrocès d’un ulcère de rulérus , se pîai-» gncnt aussi qu’on méconnaît la cause de leurs souf- frances et de leur état , sans que le chirurgien soit eîfempl d’encourir la même disgrâce pour un can- cer ulcéré aû sein, pour une exostose cancéreusèi Quelque part que se trouve une lésion organique-,! d’une importance majeure, elle n’échappe jamais a la sagacité des médecins et des chirurgiens ins- truits. Les premiers sont aussi hàbiles a dîsccrn'er Uxie fièvre méningogastrique, adynamique , ataxi- que, 'une névrose, etc., que les seconds a recon- naître la gravité d’une plaie, quand ils en peuvent découvrir l’étendue j a juger d^une fracture, d’une luxation, à apprécier les complications primitives Ou acôldèntelles, et déterminées par le développe* hient de quelque maladie nommée interne. Concluons enfin, quoic:|u’il soit possible de s’é- tendre encore beaucoup sur ce point, que la liai- son est si intime entre les scienCes médicale et ^ ^ale , qu’on ne peut en admettre la sépa- ration sous le rapport de l’étude ni de la pratique • que si celle dernière est distincte, cé n^est qüë paf l’effet d’une division arbitraire , hullcment Exis- tante dans la nature, mais nécessitée par une suite d’occupations qui ne permeltént pas d’embr*asser,t sous le rapport de l’exercice, un ensemble aussi immense que celui qu’offre la médecine considérée