PROLÉGOMÈNES. a5 concours ou la synergie des forces vitales contre une maladie chronique qui résiste aux Irailemens les mieux dirigés ; 4^^ il est une dernière méthode empirique, propre à des médecins qui ne suivent que rexpérieiice sans adopter aucune théorie. Hé- raclion, premier auteur de la secte des empn riques, a professé que la connaissance de la nature, qu’une doctrine raisonnée, étaient étrangères à la médecine, qu’il faisait consister dans l’habitude et dans l’expérience. § V\W. JDe la médecine» La médecine est l’art de conserver la santé et de guérir les maladies. Cette définition indique rigou- reusement le but et la fin que se proposent ceux qui cultivent cette science. Le corps humain , sain ou malade, en est le sujet» Considérée comme science, elle théorique lorsqu’elle consistedans la connaissance de \ anatomie et de la physiologie^ de la pathologie de l’histoire des maladies, de la séméiotique ou de l’histoire des signes diagnostiques et pronostiques, de \ hygiène et de la thérapeutique y qui ont pour objet l’art de conserver la santé , ou l’emploi des moyens propres à la rétablir lorsqu’ella est altérée. La médecine est appelée pratique, lorsqu’on fait l’apppîication de ces connaissances variées au traitement des maladies : c’est pour cette même raison qu’on la nomme médecine-clinique y quand on l’exerce au lif des malades.