i46 vices de conformation Pour guérir, on essaie d’abord de comprimer avec les doigts la circonférence de la couronne, dont on diminue le volume en même temps qu’on presse avec les pouces sur le bout du gland, et qu’on s’efforce d’abaisser le prépuce. Cette ma- nière d’agir, souvent heureuse, est préférable à celle de Garengeot, qui entourait le gland d’une bande fenêtrée, dont les bouts, engagés Tun dans l’autre, servaient a comprimer et à alonger celte partie. Lorsque les remèdes antiphlogistiques ne favorisent pas le succès de ces procédés, il n’y a d’autre ressource que dans le débridement. IJn bistouri étroit suffit. On porte sa pointe dans les enfoncemens circulaires, afin de couper, selon f’axe de la verge, les brides qui étranglent : on fait ensuite, dans le même sens, de légères scariflca- tions sur les bourrelets saillans. Les accidens ces- sent, un dégorgement s’opère, et, dans peu dins- lans, le prépuce recouvre le gland. Les cataplas- mes, les lotions émollientes, le traitement relatif aux causes de l’accident sont indiqués jusqu’à la guérison. § VI. Des -prétendus hermaphrodites. On a ainsi appelé des individus dont la confor- mation singulière des parties externes de la géné- ration s’accordait à la fois avec celle de l’homme et de la femme. D’une part, on a vu la verge très-' courte, à la base de laquelle s’ouvrait le méat un-.