ET DES ARTÈRES. cîialeur. Vingt-quatre heures se passèrent ainsi ‘ on différa J’examen de Ja blessure, et peu à peu on vit se ranimer celui qu’on croyait ne point échap- per à la mort, La santé fut recouvrée ; mais le bras resta sec et desséché comme celui d’une momie. J’ai observé une guérison spontanée à peu près semblable chez un canonnier qui eut le bras droit fracturé et arraché au-dessous de la tête de l’hu- mérus. Le caillot solide qui bouchait l’ouverture de 1 artère se soutint, quoique le malade ne parût pas affaibli. Chaque jour il diminuait de volume, se perdait dans la suppuration ; l’artère s’oblitéra dans ce point, et le caillot tomba sans accident. ^ Il n’en est pas ainsi quand , dans l’épaisseur d’un membre, une artèVe a été ouverte pçr une epee, etc. ' elle ne se guérit pas, parce que le pas- sage continuel du sang h travers la plaie en écarte J les bords et est un obstacle constant à leur réu- nion. Il est nécessaire que la chirurgie intervienne ipour provoquer l’inflammation et l’oblitération de ' ce vaisseau. § V. Anatolie pathologique^ relative auæplaies, des artères et a leur mode de guérison. Toutes les fois que, sur les cadavres , on exa-^ innne l’artère principale d’un membre qu’on sait ^^voir été blessé autrefois, et dont la cure a eu lieu spontanément ou à l’aide des secours de la chinir- g'e,il est constant qu’on la trouve oblitérée de