52 PROLÉGOMÈNES. 5” le lilholome ; 4° un gorgerct; 5° des* teneUes de différentes grosseurs; 6° le boulon lilholomique ; 7° des sondes et des canules de gomme élastique ; une ou deux aiguilles courbes, munies de fils cirés ; 9® enfin , une seringue dont le tube se ter- mine en bouton olivaire, percé de plusieürs trous, propre pour injecter dans la vessie une décoction émolliente , qu’il faut toujours avoir sous la main, ainsi que de l’huile tiède, pour graisser les ins- Irumens , chaque fois qu’on les porte dans le canal de l’urètre ou dans la vessie. Tous ces inslrumens, méthodiquement disposés, doivent être récouverls d’un linge, et rigoureu- sement soustraits à la vue du malade qui , déjà effrayé de l’opération ,1e serait encore davantage si tout cet appareil était préparé en sa présence. g VIIL De Vopérateur et de ses aides. Rappelons-nous ce qu’a dit Celse des qualités du chirurgien : il doit être jeune, ou dans la force de l’àge ; il faut que sa main , ferme et adroite ne vacille jamais , qu’il se serve également de l’une et de l’autre, que sa vue soit nette et perçante. Chargé de guérir son malade , il faut que , pendant l’opéi’alion, il soit intrépide, sourd aux cris, afin de ne point se hâter et de ne pas couper ni plus ni moins qu’il ne faut, et d’achever ce qu’il a com- mencé, en homme sur l’esprit duquel les plaintes du souffrant ne font aucune impression.