des IMPERFORATIONS. I2I mariage soit atteint. Ruysch dit que deux mem- branes situées l’une au-dessus de l’autre retar^ daient un accouchement, sous ses yeux. Après la section de l’hymen épaisse et consistante, il fallut inciser une seconde fois, et plus haut une bride membraneuse; l’enfant sortit aussitôt. Lorsque l’hymen ferme entièrement le vagin , plus tôt ou plus lard après douze ans, les filles éprouvent des douleurs de reins, qui se continuent dans le ventre, se propagent à la partie supérieure et interne des cuisses ; il leur survient du dégoût, des nausées avec des vomissemens ou envies de vomir; leurs seins se gonflent, des flatuosités les ilourmentent; des spasmes, des convulsions se succèdent, et, plus d’une fols, la tuméfaction du kventre a fait suspecter leur vertu. La mort a, dans []quelques,cas, mis fin à ce genre de souffrances, [t'oujours plus graves à des époques périodiques. Une jeune fille imperforée, âgée de treize ans, était dans un marasme effrayant, délirante et me- nacée d’une mort très-prochaine , lorsque Fabrice d’Aquapendente aperçut une tumeur rénileute dans la partie du ventre qui répond à l’utérus. Ce [praticien conserva celte jeune personne, endon- i.nant issue à un sang noir et putréfié, ll^i’est donc lide moyen curatif que dans la section de l’hymen. .'Après avoir fait placer la malade sur le bord de son fdil garni de draps, ayant les cuisses écartées, on éloigne l’une de l’autre les grandes lèvres avec le