4i6 ' DES PLAIES DES ORGANES § VIT. De l’opération césarienne abdominale. V * \Joperation césarienne abdominale est impé- rieusement indicjuee sur des femmes enceintes cjui viennent d’expirer, quelle que soit l’époque de la grossesse ; car on a non seulement l’espoir de sau- ver la vie de l’cufanl, mais encore de le baptiser, s’il donne quelques signes d’existence. L’exemple de Rigaudeaux doit rendre'circonspect relative- ment à une mort apparente. Tel était l’état d’une femme , que ce praticien ne put assister que deux ■ heures après avoir été mandé. Le prétendu cadà- | vre conservait de la chaleur, de la souplesse dans ^ les membres; ce qui engagea à porter la main dans l’utérus pour saisir les pieds de l’enfant, qui fut extrait. La mère est revenue à elle plus de cinq ^ heures après, et a recouvré la santé. Un trop grand resserrement du détroit supé- rieur du bassin, qui porte le diamètre antéro pos- térieur a un ou deux pouces, au lieu de trois et demi qu’il doit avoir lors d’une bonne conforma- tion ; l’extrême rapprochement des tubérosités des îschimi commandent qu’oii exécute cette opéra- tion. Cependant il faut s’assurer de la vie de l’en- fant; car s’il était mon, il vaudrait mieux l’extraire par parties et par le vagin, que d’exposer la mère' à une opération qui compte très peu de succès, et, un grand nombre d’issues funestes. Lorsque la poche des eaux est ouverte, les signes