PROLÉGOMÈNES. '4? favorable, dont le re'gime habituel n’aura jamais été capable d’allérer la santé. Il suffit de le mettre à une diète raisonnable, de lui faire prendre quel- ques bains et des lavemens. Il est des cas où il est bon de faire précéder une saignée , chez des indi- vidus qui annoncent une piethore sanguine, ou exposes a des crachemens de sang. D’autres ma- lades sont d’une constitution maigre ou replète, et lâche et molle. Aux uns , les boissons délayantes et les bains conviennent; aux seconds, on doit prescrire les toniques, précédés de quelques émé- tiques ou de laxatifs doux , sur-tout s’il y a quel- ques plénitudes gastriques bien prononcées.On ne saurait avoir trop d’égards pour les individus caco- chymes, auxquels le quinquina et les anti-scorbuti- ques sont utiles; pour les goutteux et les rhuma- tisés auxquels les suites d’une opération peuvent lêtrè très-préjudiciables. Enfin, il existe une infi- nité de circonstances dépendantes du physique on llu moral du malade, qui exigent une grande saga- cité du praticien , tenu de tout prévoir avant d’em- ployer le dernier moyen de guérison. § VI. Des méthodes et des procédés opératoires. Sous le rapport du traitement des maladies in- '.ernes ou externes, la méthode se compose de 'principes invariables, et de l’ordre sévère dans 'lequel on en fait l’application. Ainsi, les méthodes Ppératoires ne sont que la somnjie de ces mêmes