PROLÉGOMÈNES. i3 fhît-elle pas cesser toute influence vitale sur tous les systèmes? Il est donc impossible de ne pas suc-, comber avant la solution de la maladie dont le cer- veau est le siégé. En supposant que le poumon soit dans une circonstance aussi fâcheuse, on se rap- pellera encore qu’on ne peut vivre sans respirer, et on conclura, avec raison, que ce n^esl pas là fluxion de poitrine qüi s’est terminée par là mort; que ce sont au contraire l’importance de l’organô nécessaire aux fondions vitales, le désordre de celles-ci, leur abolition qui ont empêchél’inflara-i inalion de suivre le cours qui lui est ordinaire r ûn ne peut donc pas dire, à la rigueur, qu’une maladie se termine par la mort. Dans les cas de conservation de la vie, les patho- logistes sont d’accord sur ce point : que la santé sé recouvre toute entière, ou que la maladie fait place là une autre. Pour prouver la seconde partie de celte proposition, ils citent l’inflammation, qui peut se terminer par induration, par suppuration, par le sphacèle ou la gangrène. Mais ceS trois étals sont-ils bien des maladies particulières? L’indura- tion n’atteste-l-elle pas toujours un degré perma- nent d’inflammation lente, que la faiblesse, l’inertie des tissus ne peuvent faire disparaître ? Mais la sup- [puration ne constitue pas une maladie, puisqu’elle îesl l’effet d’une inflammation parvenue à son plus haut degré d’intensité; mais la gangrène et le * sphacèle ne sont que l’effet de la vigueur de l’in-.