96 PROLÉGOMÈNES. s être eeoule sur le cou ' de placer la compresse de linge fin, que l’on soutient ensuite de quelques tours circulaires de bande. Je me suis très-bien trouvé de borner ce pansement à l’application d’une mouche de taffetas gommé d’Angleterre. § V. Z)^ la saignéç du bras. s Lorsque, comme dans le paragraphe précédent, le chirurgien a préparé tout ce qui est nécessaire et pour l’opération et pour le pansement, on fait asseoir le malade sur une chaise, en face d’une croisée, sinon il se met sur son séant, très-prèsdu bord de son lit : quand on ne peut faire autrement, il doit rester couché. Après avoir pris toutes les préeajjtions propres à empêcher le sang de gâter le lit, ou étend l’un ou l’autre bras, dont la main est appuyée sur le côté correspondant du chlrur- ' gien, placé entre ce même bras et le lit. La manchei de la chemise étant relevée à une hauteur suffi- sante sur le pli du coude étendu ,• le chirurgien cherche à sentir les pulsations de l’artère brachiale avec l’index d’une main , tandis que de l’autre il embrasse le coude avec quatre doigts , le pouce étant placé en devant. Il découvre les baltemens de l’artère en dedans du scapulo-radial, derrière le prolongement aponévrolique du tendon de ce muscle : c’est au devant de ce vaisseau que se trouve souvent la veine basilique. Cette reconnaissance faite, entre le pouce et