ET EN PARTICULIER. nouvelle inlroduclion de l’air; il suffit de recou yr,r 1.-, plaie d’un linge fin, d’une compresse lartfe épaisse, imbibée d’oxicrat, soutenue du bandUê de corps jusqu’i parfaite guérison. J’ai constam- : ment vu les topiques seuls réussir quand il n’y avait aucune lésion extérieure apparente. Roland, Fabrice de Hildcn , Tulpius, Roscîùs, Kuysch, ont observé le poumon se préseiiter à tra- ivers les lèvres de la plaie et s’y étrangler. Les Uns en oirt fait I exlirpalion ou la ligature, d’autres l’out cautérisé avec un fer rouge. Je pense que toutes ces opérations sont inutiles , même dangereuses. En effet, si la portion sortie ne peut être réduite pelle contracte des adhérences avec la plèvre costale iidans l’inlérienr du thorax; tout ce qui est en deçà de l’étranglement est pris de gangrène, s'exfolie et we cicatrise avec les tégumens. Les malades gué- rissent avec nne adhérence du poumon , qui pèüt ;;êner la respiration et provoquer une petite toux i "lèche. § VIII. Des plaies des parois de l’abdomen. Comme celles du thorax , les plaies nen péné- r-antes des parois de l’abdomen sont trop simples i our nous en occuper. Les pénétrantes sont aussi islinguees en simples, lorsqu’il n’y a issue ni ?iSion des organes intérieurs ; et en compliquées, orsque ces dernières circonstances se reiicou/rent Les premières sont, ou longitudinales, ou ohli-