PROLÉGOMÈNES. i5 que ces prétendues affections , regardées comme particulières et comme la terminaison d’une autre qui a précédé, n’en sont qu’une continuation, qu’un degré pins ou moins avancé et fâcheux j enfin, que la vie étant conservée, le retour à la santé est d’autant plus prompt, que la résolution aura indiqué la suspension complète d’un mouve- vemenl inflammatoire,et d’autant plus tardif, que toutes les périodes auront été parcourues, jus- qu’aux plus fâcheuses. On observe, dans les maladies des changemenst subits en bien ou en mal. Ce sont les crises ^ qui consistent en un mouvement brusque et accom- pagné de trouble, qui termine la lutte entre la. nature et la maladie, qui décide de la mort ou de la guérison du malade. Les Slabliens pensent que c’est un combat subit et violent que la nature méi dicatrice WwQSi la maladie pour se débarrasser de, ce qui l’incommode : de là les noms de crise maU, heureuse on heureuse ^ parfaite ou imparfaite ^ complète ou incomplète , par excrétion : enfin ou admet une crise métastatique ^ par métastase ou transport d’humeur. Les jours où ces crises doi- vent arriver sont nommés critiques. Pour les maladies aiguës, Hippocrate comptait les 4? 7 » Il, i4, 17 et 21 j quelquefois les 3o et 40, les 60, bo, 100 et 12b J ensuite les années étaient les époques critiques les plus ordinaires aux maladies chroniques. Les praticiens du premier ordre