DANS LES GRANDES CAVITÉS. 407 fomenlalions, les cataplasmes émolliens sont né- cessaires. On ne pensera à inciser les parois de ca dépôt que quand la fluctuation sera manifeste,, quoique profonde. On ne s’écartera pas des règles de pratique qui seront exposées quand il sera traité des abcès en général. Celte conduite a été heureusement tracée par Vacher, chirurgien de Be- sançon , et méritait d’être recommandée par Petit. CHAPITRE X. DE LA CICATRISATION DES PLAIES. < § De la cicatrisation des plaies simples , réunies par première intention, T -IjA cicatrice est en général une pellicule mince, indestructible, distincte du tissu cutané, d’autant pins blanche, qu’elle est plus ancienne,et qui re- couvre la surface guérie des plaies et des ulcères. Son mode de formation lente ou prompte est ce qu’on nomme cicatrisation. On l’obtient de deux manières, soit en évitant la suppuration, soit après l’ulcération des surfaces. Autre est celle qui suc- cède aux plaies réunies par première intention, et celle qui n’a lieu qu’après la suppuration. La cica- trice mérite donc d’être considérée sous ces deux points de vue. Les plaies faites par un instrument tranchant