i8 PROLÉGOMÈNES. dans son mouvement de diastole, ou dé dilata- tion, lorsque le sang lui est transmis par une forte contraction du ventricule aortique ; elle s’eu écarte dans la systolequi marque l’instant où scs parois reviennent sur elles-mêmes, se contractent pendant que ce même ventricule aortique reçoit le sang du sinus veineux qui lui est continu. L’ordre uniforme et constant dans lequel ces Latlemens ont lieu , établit le pouls régulier, qui devient irrégulier dans le cas contraire. Les pulsa- tions fortes et vigoureuses, faibles et languissantes, le font nommer fort ou faible, ou iîitercadent lorsqu’il est tantôt l’un , tantôt l’autre j ondoyant quand on compare ces alternatives à celles des vagues de la mer : celles avec dilatation grande ou peu distincte le montrent ou petite il est dur y si la roideur de l’artère donne l’idée d’une corde tendue sous le doigt: autrement, il est mou. \à2ifréquence et la rareté indiquent des battemens réitérés ou très-ralentis, de même que la manière dont ces derniers se succèdent, dénote la promp- titude ou la lenteur du pouls. L’uniformité dans les pulsations et dans la distance qui les sépare fait admettre un pouls égal y opposé de celüi qu’on dirait iThégal. Celui-ci est m<yure, en queue de rat quand les battemens diminuent insensiblement ; il est intermittent lorsqu’ils manquent par inter- valles j dicroteyû, à certaines pulsations, il semble Lattre deux fois, comme le marteau qui frappe