58 PROLÉGOMÈNES. qui peut arriver, et auquel on prescrit tout ce qu’il doit faire, jusqu’à ce qu’il ait fait appeler l’opéra- teur, qui seul peut juger de la nécessité de lever l’appareil et d’en appliquer un nouveau. Cel élève s’occupera aussi de disposer et de tenir tout prêts les objets de pansement semblables a ceux ([u’il avait déjà préparés, afin qu’on ne soit jamais force d’attendre et de prolonger les inquiétudes que l’opéré pourrait concevoir sur son étal. CHAPITRE III. DES TOPIQUES OU ÈPITHÈMES. § Des médicamens en général. Les rhédicamens sont des substances qui, prises à l’iillérieur ou appliquées a la surface du corps, changent une mauvaise disposition en une bonne. Employés sans aucune préparation de l’art, on les wovciva^ simples y dans le cas contraire, ils sont composés. On les lire des végétaux, des animaux et des minéraux, et on les divise en internes et eu externes. Les premiers , pris intérieurement, stfnt appelés évacuons y s’ils procurent l’écoulement de quelque humeur. Les errhins font éternuer et moucher, comme le tabac et autres poudres irri- tantes ; les sialogogues _,tels que le mercure , la racine de pyrèthre,font saliver j les expectorons ou