DES PLAIES 386 Les sutures du pelletier ou à surjet, h point passé, à anse , celle de Ramdhor, ont été le plus communément mises en usage. Pour la première, il suffit d’une aiguille droite, armée d’un double fil ciré, de couleur différente. Après avoir saisi l’intestin affaissé, de manière‘'que la membrane muqueuse soit appliquée contre elle-même, et ^ que les lèvres soient rapprochées, le chirurgien | confie à son assistant un des bouts de cette espèce j de pli longitudinal, et relient l’autre entre l’in- | dex et le pouce gauches. De sa main droite, il j dirige l’aiguille à travers l’intestin, à une ligne des j bords de la blessure, à une égale distance d’une -J de ses extrémités, en procédant d’avant eu arrière. I Il a soin que toute la longueur du fil ne traverse j pas cette plaie ; il en laisse pendre un bout, long I de quatre travers de doigt. L’aiguille est reportée | dans le même sens : en sorte qu’une nouvelle pi- | qûre est faite à une du deux lignes plus loin que la i première. L’entrée et la sortie de l’aiguille sont | toujours sur le même côté, selon l’usage des gan- I tiers, des pelletiers et des peaussiers : le fil croise I obliquement la surface de la plaie, en forme dem spirale. Lorsque le nombre de points de suture est j suffisant, les bouts du fd répondent a chaque an-1 gle de la plaie : ils sont longs de plusieurs travers 1 de doigt, et ou les fixe à la peau , à l’aide de ban-J delettes agglutinatives. Le mode de pansement est|| connu. Pour retirer les fils , qu’on suppose êlre, J