GÉNITO-URINAIRES. 42^ tu- un espace immense,sans foiid. Figuel, qui man- dait ce fait à Roustagnent, dit avjir vu, quatre ans et demi après, cette malheureuse qui traînait une vie triste et pénible, tourmentée d’une incon- tinence d’urine, autant par une trop grande am- pleur du canal de l’urètre, que par une petite astule du corps de la vessie ; elle souffrait aussi heancoup, par intervalles, de douleurs de reins qui se propageaient jusqu’à l’hjpogastre. Quiconque se représente un tableau aussi af- tfreux, a peine à concevoir comment la vie a pu se (Conserver; mais que Ja santé se recouvre au point (de supporterles approches de son mari, c’est ce qui (doit surpasser notre intelligence. Wrisberg assure qu’il en a été ainsi d’une femme à laquelle il a rfonné des soins. Son histoire, trop précieuse pour art, demande à être rapportée toute entière. Le 5 juin 17S0,une femme âgée de vingt-quatre ihns, grosse pour la première fois, éprouva les dou- teurs de l’enfantement, et mit au monde, sept Heures après, une fille vivante et bien portante, [fout s’êtait passé fort heureusement; mais la cage - femme, empressée de délivrer, tourmenta :'3llement la malade, qu’elle tira hors de la vulve me grande masse de chair. Il s’ensuivit une lipo- uyrnie, pendant laquelle la matrone excisa tout (vec un couteau, le jeta dans^^un vase, et courut H cacher dans la terre. Deux jours s'écoulèrent ms que la malade reçût le moindre secours; elle