rsTji DES PLAIES DU COEUR. Les anciens , qui liaient au-dessus et au-dessous de Touverlure de Tât 1ère, coupaient ensuite celle- ci en travers entre les deux ligatures : c’est ce qu’ont conseillé Celse , Oalien, Aëtius ; c est ce qu’ont pratiqué M. A. Sévérin, Gouey, etc. John Bell et, après lui, Maunoir, de Genève, ont pensé que cette précaution suffisait pour ne pas faire craindre les hémorragies secondaires, et ont repro- duit cette pratique, négligée sans qu’on sache trop pourquoi. Il est vrai qu’une artère coupée en tota- lité dans le fond d’une plaie se trouve dans les mêmes circonstances que celle qu’on lie sur le bout d’un moignon. Elle n’est pas tiraillée j elle est abandonnée à toute sa force de retraction, puis- qu’elle est libre en haut et en bas. Par la même raison qu’on a rarement des hémorragies secon- daires dans ce dernier cas, on doit y être moins exposé dans le premier. Mais on manque d’expérienCes comparatives, à égalité de circonstances, relatives aux maladies et aux individus Scarpa assure que ce moyen n’a pas réussi à deux chirurgiens aussi habiles qu’instruits, et se demande si les succès, supposés constans, ne dépendent pas moins de l’obstacle qu’on oppose à la force de rétraction des artères , en les coupant entre deux ligatures, qu’au soin qu’on apporte ^ isoler le tissu cellulaire, afin de lier à nu. Ce pra- ticien célèbre croit que ces accidens, qui tourmen- tent beaucoup lorsqu’ils, arrivent fort^lard, sont