ET DES ARTÈRES. Jèpée avail parconra le péricarde, la partie infé- ‘Icure du ventricide pulmonaire du cœur liaphragrne ; et le foie, à un pouce de profondeur. Le premier mai 1792, vers les dix heures du natin, un habitant de Pavie, âgé de vingt-un ans, œçut un coup de stilet qui lui fît une plaie trans- ersale, de quatre lignesde longueur sur deux de irge, située à gauche du thorax, entre la troisième t la quatrième côtes sternales. A peine blessé , ce 3une homme s agita avec violence, courut cent as , armé d’un ciseau, atteignit, blessa son en- -emi au dos, marcha encore, pâlit, et tomba sans onnaissance, étant glacé e^couvert d’une sueur oïde à la face et au cou. On ne sentit pas le pouls 't on craignit une mort très-prochaine. Ce blessé, pnt donné quelques légers signes de vie, fut •ansporté à rhôpilal. Le docteur Volpi ne put jamais juger de la pro- ondeur de la plaie qu’il dilata, et dont il sortit près e seize onces de sang le lendemain, après avoir il coucher le' blessé sur le côté gauche ; ce fluide ait noirâtre et non coagulé. A chaque expira- on , l’air "sortait aussi de la plaie avec un étrange iïlemenl. Le jeune homme fut jugé en très-grand l'nger de perdre la vie, malgré le soulagement )lable qu’il éprouva après l’écoulement du sang, ne forte douleur se fît sentir au sternum j le oquet, le vomissement survinrent, et la mort eut îu le septième jour.