PROLÉGOMÈNES. 27 dentistes,ileo est peu de vérilablemenl instruitsjet si, de nos jours, un d’eux doit être considéré comme réellement savant, c’est M. Duvai, dont nous possé- dons plusieurs mémoires inléressans. Existe-t-il un chirurgien herniaire ? Non. Tous ceux qui se ' disent tels ont plus ou moins d’habileté et d’expé- rience dans le traitement des hernies simples et pour les contenir ; mais aucun n’est connu pour opérer ces maladies, auxquelles nos maîtres remé- dient dans le cas d’étranglement. * Ce que Scaliger a dit des qualités morales du médecin , est en tout applicable au chirurgien, qui doit en posséder d’autres élégamment exposées par Celse, que je me plais à copier texluellement.1 £sse autern chirurgus debet adolescens ^ aut certè adolescentiae propior^ manu strenuâ, sta- hiliy nec unquam intremescente , eâque non minhs sinistrâ, quàin dextrâ promptus, acie oculo- rum acri clarâque, aninio intrepidus , immiseri- cors ^ sic ut sanari velit eum quem accipit, non , ut clamore ejus motus, vel ma gis quàm res desi- derat, properet, vel minhs quàm necesse est, secet : sed perindèfaciat omnia ^ ac si nuUus ex .vagitibus alterius ajfectus ariatur^ § X. T)es rapports de la chirurgie avec la médecine, 11 n’est pas douteux jusqu’ici qu’une éducation libérale et qu’une inslrueûon prufonde lie soient