276 DES PLAIES DU COEUR car une seule serait insuffisante, attendu les com- munications réciproques des cérébrales postérieu- res et des antérieures. Ces ligatures ne pourraient se faire sans agrandir la plàie des légumens, etc. On devrait ténler ce procédé, si les circonstances étaient assez heureuses, si le blesse était tombé en syncope, et si la violence de l’hémorragie était di- minuée. Mais il n’arrive presque jamais qu’on sur- vive assez long-temps à ces sortes de plaies pour pouvoir être secouru, parce que les artères an- térieures sont si grosses et si voisines du cœur, qu’el’es fournissent en peu de temps une quantité prodigieuse de sang. D’après cét énoncé du professeur Sabatier, croirons-nous à la vérité du fait suivant? Un offi- cier eut une artère cérébrale antérieure ouverte par un coup de feu : l’hémorragie fut foudroyante; et un canonnier qui était tout près , parvint à la suspendre avec le pouce fortement appuyé dans le fond de la plaie. Un chirurgien fut appelé, fît line compression méthodique, et la guérison fut prompte, Acrell eut à soigner une tumeur hémor- ragiale qui survint à gauche après un coup de feu. Une compression proportionnée a la position peu favorable des parties, fil diminuer la tumeur et procura la guérison. Scarpa né pense pas que ce succès fut dû au moyen qu’on employa, parce que son application est toujours difficile, pour ne pas dire impossible : peut-être se forma-t-il un ibrom.