5o4 DE LA CICATRISATION niation traumatique, et que les surfaces restent irritées tant que celle-ci n’est pas encore surve- nue. N’en aurait-on pas la preuve dans cette phlo- gose légère, dans cette absence presque absolue de la douleur, lorsque la chirurgie a procédé mé- thodiquement à la mise en rapport de conliguilé parfaite entre les lèvres de la plaie ? J’aurai occa- sion de tirer partie de cette double circonstance quand je traiterai des ulcères variqueux ou carci- nomateux, dont raugmentalion d’étendue, dont l’endurcissement du tissu cellulaire qui leur est propre, et son inflammation chronique, m’ont paru dépendre de la même cause, et céder à peu près aux mêmes moyens. Dans le premier instant d’une plaie, la nature n’a en sa possession aucun moyen d’en rapprocher les bords j elle a besoin de l’assistance de l’art, qui la fait parvenir de suite au même but, qu’elle at- teindrait plus tard, conformément à l'expérience journalière. Abandonnée à ses propres ressources, elle a donc besoin de se créer une puissance nou- velle , en privant les surfaces malades des proprié- tés physiques qui les ca^actérlsent au moment de la blessure. Elle exécute ce grand œuvre en susci- tant une inflammation phlegmoneuse, un écoule- ment de pus , une exfoliation superficielle, bientôt suivie du développement de caroncules celluleu- ses, vasculaires, homogènes,et en apparence char- nues. Ce sont celles-ci qui deviennent coiiséculi-