224 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL maceau de charpie et d’une compresse. Le tout est soutenu par les jets obliques d’une bande longue , large , roulée à un seul globe, avec lesquels on comprime fortement la parotide, dont on paralyse momentanément les fonctions, en même temps qu’on soutient l’appareil appliqué sur la joue. Le repos le plus absolu est indispensable pour secon- der les bons effets de ce pansement. Quelque méthodique que soit le traitement d’une plaie de la joue, compliquée de la division du canal salivaire, s’il y a perte de substance sur-tout, il peut être suivi d’une fistule salivaire. Les obser- vations de Paré, de Saviard, celles de plusieurs membres de l’Académie de chirurgie, tels que Duphenix , Maisonneuve, Louis et Morand, en sont des preuves irrévocables. Alors il faut re- courir aux procédés de guérison indiqués , pai’t. IP, chap. V, § IV. hes-plaies du cou n’ont d’importance qu’autant! qu’elles intéressent la trachée-artère et les princi-| paux vaisseaux. Comme dans les cas les plus sim- ples , elles doivent être soignées selon les prin- cipes généraux qui viennent d’être établis, il devient superflu d’en parler; d’autaut mieux quej la position et le bandage unissant qui leur con-î viennent, font la base principale du traitement desj plaies de la trachée-artère. |