264 DES PLAIES DU COEUR très“insensibles. Alors les parois du kisle prennent plus d’épaisseur, se circonscrivent avec plus de isolidité et de régularité, se forlilient à l’aide des indurations du tissu cellulaire, qui forme des cou- ches membraneuses, sèches, denses et serrées. Cette disposition retarde \di diffusion, qui est l’effet d’une crevasse de ce même sac, tandis que ce dernier accident est très-prompt quand, à l’instant de la Jdessure, la résistance du tissu cellulaire environ- nant n’est pas en rapport avec la quantité de sang que verse l’artère ouverte. On s’étonne peut - être que des artères très- \ grosses soient quelquefois rompues, déchirées ou . contuses sans qu’il y ait hémorragie. L’histoire des membres arrachés fournit beaucoup de faits'de ce - i genre, que j’ai observés en grand nombre dans les t armées. J’ai vu des bras emportés dans l’article^ des J jambes séparées du genou, et les artères bra- J chiale, fémorale, pendantes, ne pas laisser tomber 1 une goutte de sang qui, sans doute, avait coulé j en abondance a l’instant de l’accident. J’ai rapporté 1 ce phénomène à la commotion générale, à la dé- pression des forces vitales, au collapsus des parois Æ mêmes de l’artère totalement affaissées : en sorte ^ qu’on ne remarquait plusieurs orifices béans,et leur contour élastique bien sensible sur le cadavre, ^ où la contractilité de tissu se conserve encore peu- î'f dant quelque temps. De tels malades ont guéri sans qn’il ail été nécessaire de faire aucune ligature,