ET EN PARTICULIER. 251 expose moins que la première les parties comprises à se couper, fait une compression plus exacte et plus uniforme sur tous les points. Le reste du pan- sement est le même que celui exposé pour les cas où les suturesÆont jugées inutiles. Lorsqu’on veut retirer ces fils, il faut les cou- per d’un côté très-"près de la peau, les saisir à l’op- posé , les renverser sur la plaie qu’on soutient: l’extraction en est facile; le tout est ensuite recou- vert d’un pluraaceau enduit de cérat, et la guéri- ; Sun des petits ulcères que traversaient les fils ne se fait pas attendre long-temps. § IX, Des plaies des parois de VabdomeTi avec issue des parties contenues. A travers les lèvres de semblables plaies , les in- testins et l’épiploon peuvent s’échapper ensemble ^ou isolément, se conserver libres ou adhérens : I dans le premier cas, il faut réduire. Le malade est 1 couché sur le bord de son lit et sur le dos, avec la tête, la poitrine, le bassin élevés, et les genoux fléchis. Le mal est-il à gauche : que le décubitus soit à droite , et vice versâ, afin que la réduction soit aidée par la pesanteur spécifique vers un plan pli^ déclive. Lorsque la position la plus convenable ïcst bien déterminée, les parlies sorties sont lavées .avec une liqueur résolutive, puis enfoncées allér- ] nativement avec l’index de chaque^ main ,, et per-