IV DISCOURS PRÉLIMINAIRE consommés. Poiirqùoi le nombre en est-il trop petit pour contrebalancer la masse des ignorans et b'iire taire les injustes plaintes du vulgaire ? Ne peut-on pas conclure que toutes les fois que des parens ne voudront pas s’obstiner à faire sortir leurs enfans de la condition dans la- quelle la nature les a placés , ni leur faire entre- prendre une étude nullement compatible i avec leur peu d’éducation première , ni avec leur for- tune , ni avec leur faible intelligence , le public n’aura jamais à déclamer contre les chirurgiens ignorans, dont il doit imputer le plus grand nom- bre à sa propre vanité ? Un adepte qui se présente avec toutes les qua- lités requises, est bien pénétré qu’il lui faut étu- dier la chirurgie et comme science et comme art. De ces deux parties très-distinctes, la première doit l’cfccuper d’abord avant qu’il passe à la se- conde. Mais ce ne devrait pas être assez pour lui de connaître l’objet de ses études, il lui faudrait savoir quelles sont les obligations onéreuses qu’il s’impose ; où sont-elles mieux développées que dans cette fameuse loi, trop méconnue, que je me plais d’autant mieux a rapporter textuelle- ment, que je la tiens pour une inspiration divine ? innOKPATOTS N0M02. I. 01 d’hIPPOCR ATT,. tt.La médecine est , sans contredit , le plus