ET DES ARTERES. 2.^, faible ? le but est manqué. D’ailleurs, est-on tou- jours le maître de borner les effets des caustiques? Si les slyptiques comme l’agaric, le Ijcoper- don, etc. ont quelque avantage sur les artérioles, ils ne méritent aucune confiance quand il s’agit de' gros vaisseaux. On ne les emploie jamais sans l’aide de la compression , à laquelle sont attribuables tous Jes succès obtenus. Le premier effet d’une compression exacte est ap atir les parois d’uii vaisseau, de les affaisser ssur elles-mêmes, afin que le rapprocbement soit sï iparfait, que le sang ne puisse plus passer outre. En 1 exerçant, on doit se proposer de porter une lé- jgere atteinte aux propriétés vitales, suffisante pour jprovoquer l’inflammation nécessaire à l’adhésion. y aurait beaucoup de danger à trop comprimer rparce qu’on tuerait le tissu trop promptement, et ton n obtiendrait aucun succès. Cette operation s-- I utaire ne peut être faite, si on ne trouve un appui Wilde, sur un os. C’est cette disposition favorable qui rend utile les compressions exercées sur les üi'teres temporales, maxillaires externes, bracliia- es, et sur quelques points des fémorales. Dans les -as ou ces points d’appui ne se rencontrent pas I n y supplée eu pressant le vaisseau ouvert entré eux pyramides de charpie, qui se correspondent ■xactenient par leur sommet. Les bandages circu- mres sont pernicieux, parce qu’ils peuvent faire Miber en gangrène la partie du membre iufé-