DES PLAIES suit de près le boursouflement et l’inflammation de I 1 exléiienr. Une fois que la période inflammaloire a terminé son cours, les parois de ce foyer se con- tractent sur elles-mêmes , se rétrécissent et finis- sent par se cicatriser sans laisser aucune incommo- dité pour la suite. II n y apas d’autre conduite à tenir, toutes les fois que la plaie de l’intestin se montre à travers celle des parois de l’abdomen , et qu’il n’y a d’apparent qu une très-petite portion de la circonférence de ce tube. Il faut un très - court espace de temps poui qu une inflammation légère ait réuni toutes les surfaces peritoneales , et élève une barrière qui s oppose à un épanchement abdominal. 11 ne faut alors que laisser aux surfaces visibles suivre une marche non interrompue vers la guéri- son , s’exfolier, suppurer, se couvrir de caron- cules celluleuses, et s’affermir par une cicatrice commune. Il est de l’essence d’une telle plaie d’of- Inr, au moins, une fistule slercorale, qui n’em- ' pêche pas qu’une partie des excrémens ne se di- i nge vers l’anus , et qui se rétrécit insensiblement i pour disparaître tout à fait. ï S il sort a travers une plaie de l’abdomen une > anse considérable , sur laquelle on découvre une f plaie peu étendue de l’intestin, la guérison sponla- J nee peut avoir lieu ainsi qu’il suit : il y a interrup- | lion complète des matières fécales vers le rectum j J elles sortent en entier par la plaie. La gangrène I