562 DES PLAIES DES ORG ANES fice d’un vaisseau ouvert,il en doit donc être de même de celte conduite dans le cas dont il s’agit. A l’aide de la faiblesse constitutionnelle et de celle en particulier du poumon blessé , le caillot se forme; donc il est indispensable d’user des sai- gnées fréquentes et copieuses pour arriver h ce but. Autant que possible , le malade doit être couché sur le côté blessé, sa plaie étant recouverte d’un linge fin, d’un plumaceau de charpie molle, d’une compresse épaisse et d’un bandage de corps. Aux émissions de sang par les veines brachiales, sont à • joindre le repos le plus absolu, le silence, une diète sévère, des boissons aqueuses légèrement lièdes, ou plutôt un peu froides. Quelques praticiens re- commandent, avec Richter, les fomentations à la glace sur tout ce côté de la poitrine. On insistera sur ce régime pendant toute la période inflamma- toire, et on attendra quelques jours pour ouvcir la poitrine à sa partie la plus inférieure, si le sang épanché n’a pu s’écouler; ce qui arrive d’autant mieux, que le décubilus latéral rapproche les côtes et rétrécit la plaie. S’il survient ulcération du poumon, il est assez ordinaire de voir les tégumens ne pas se cicatriser; il reste une fistule, qui verse beaucoup de pus sa- nieux et quelquefois séreux. Le malade maigrit, est vraiment phthisique, et rien ne peut le sauver de la mort dont il est menacé. Dans cet état, on lui prescrit le régime doux, nourrissant, conslammeiil