DES IMPERFORATIONS. qui fermait Purèlre , dans lequel on passa une sonde J ses urines coulèrent par celle voie natu- relle ; le prolongement ombilical fut lié, et l’incom- modité disparut. Littré communiqua, en 1701,, une histoire semblable, à l’Académie des Sciences. • La fille qui en fut le sujet portait une chair fon- ^gueuse qui bouchait le col de la vessie. 11 y ^hypospadias^ toutes les fois que Purèlre s’ouvre partout ailleurs que sur le bout du gland. 111 est plus ordinaire de voir ce canal se terminer dans l’endroit qu’occupe le frein, alors non exis- tant , du prépuce fendu lui-même dans cet endroit. Cette ouverture, située dans cet enfoncement infé- \ rieur du gland , qui répond à la fosse naviculaire, ^ est étroite , bordée d’une peau mince, froncée, ^semblable à une cicatrice. Le jet de l’urine, loin id’êlre arqué , soutenu et prolongé , tombe tout à? icoup perpendiculairement, en faisant l’arrosoir. Beaucoup de praticiens ont eu tort d’avancer fque celle disposition de l’ouverture du canal de- I l’urètre rend Impropre a la génération , parce que* ( l’éjaculation est impossible. J. L. Petit a connu uii jeune homme ainsi conformé. Le prépuce , qui ' n’existait qu’en haut, formait un lambeau mollasse, 'qui dépassait le gland d’un travers de doigt. Ce jpralicien en fit l’excision , et le jeune homme de- ''vinl père aussi bien que d’autres que le professeur Sabatier a eu occasion de voir. Oii a encore l’exem" I pie de gland percé à son sommet et à sa partie