ET PLAN DE L’OUYPtAGE. xxxvii devenu le sie'ge unique du mal. U calcule les cas ou la nature se suffit, ceux où elle peut devenir impuissante et menacer fiiine , si elle n’est efficacement assiste'e. L’art commence alors à se montrer dans les règles certaines selon lesquelles on procède, dans la rne'thode , l’adresse , l’industrie , qui di- rigent ces recherches difficiles. L’art est donc l’ouvrage de riiomme, qui appelle l’anatomie à son secours pour fixer irrévocablement le sie'ge du mal; qui s’éclaire du flambeau de la physiologie pour découvrir le degré de lésion des fonctions, et jusqu’à quel point celte lésion peut porter dommage aux propriétés vitales et à la vie constitutionnelle. Contraint d’agir lorsque les efforts de la nature sont im- puissans, l’art a pour but d’aller au-devant des l'ésullats, qu’il attend toujours, s’il prévoit qu’ils doivent être nécessaire- ment salutaires , sans trop nuire à l’individu, ni à la partie ; qu’il a soin de hâter lorsqu’il craint une marche longue , pé- nible , un épuisement inutile , quoique non dangereux pour la vie , enfin un désordre local trop grand , capable de faire redouter une difformité ou une lésion permanente des fonctions. Ici l’anatomie montre l’organe susceptij^le de sup- porter sans danger un cours régulier de maladie; là, elle signale celui qui ne peut rien souffrir impunément, soit que son intégrité devienne indispensable à l’exercice régulier des fonctions vitales, soit qu’il puisse subsister une perte irrépa- rable de substance, ou au moins un obstacle à l’exercice des mouvemens. Brillant de l’éclat qu’il reçoit de l’histoire palho- logique et de cette partit de la science curative qui fait connaître les terminaisons spontanées, heureuses ou funestes, 1 art ne peut s’écarter de la route que la nature trace^par ses mouvemens, dans le sens desquels elle veut être aide'e lorsque le besoin l’exige : c’est pourquoi le praticien habile lire ses ressources des sciences accessoires , qui se rattachent en plus ou en moins à la chirurgie ; déduit quelquefois ses indications les plus précieuses des moindres circonstances, se crée une