D’ARMES A EEU. 471 âe l’aisselle , s’il s’agit de l’avanl-bras ou du bras ; que le genou ou le pli de l’aine , s’il est question delà jambe ou de la cuisse, avec la précaution de garantir du poids incommode des couvertures. Les symptômes inflammatoires se manifestent ou plus tôt ou plus tard. On a vu des malades d une constitution si faible, que le huitième et le neuvième jour l’état de la plaie n’avait pas changé. lYeanmoins, dans les soirées du quatrième ou du cinquième jour, plus tôt même, si le sujet est vi- goureux , il survient un frisson ; la fièvre s’àllume avec douleurs vives, lancinantes dans le moignon ; rougeur de la face comme bouffie , scintillement des yeux fixes , injection de la conjonctive, peau est aride , sèche ; la langue est rouge , il y a soif ardente, insomnie, oehre, tout s’aggrave jus- qu’au quinzième ou vingtième jour de l’accident, où l’on doit remarquer une moindre iutensité, si- non la mort est presque certaine. Les blessés fai- bles et délicats souffrent aussi du moignon, rap- portent leurs douleurs dans cette partie soustrailo du membre, selon la direction des gros nerfs qui s’y distribuaient. Un premier frisson les abat 3 la diarrhée s’empare d’eux, on ne peut étancher leur soif j leur langue est sèche, rouge sur son contour, blanche, muqueuse dans son centre^ puis noire , aride, gercée , fendillée ; enfin, ils sont pris de con- vulsions, du tétanos ; et la mort, communément du xieuvièrae au ouzième joui\ met un terme à tout.