432 DES PLAIES DES ORGANES pouvaient rendre la cicatrice facile. Après plu- sieurs purgations, la malade resta couchée sur le dos sans pouvoir écarter les cuisses, fut nourrie de bouillons, de crème de ris, ne but que de la limonade et un peu de vin, et prit souvent un bol de diascordium. Ce régime dura près de vingt jours: les règles coulèrent ; les excrémens, durcis et amassés jusqu’à cette époque, sortirent enfin douloureusement, et les lavemens, que cette éva- cuation nécessita, prouvèrent qu’on n’avait obtenu aucun avantage, car tout se partagea entre l’anus et le vagin. Dès lors il fallut opérer, et voici de quelle manière on procéda, trois mois et vingt jours après l’accident. ' « J’ai fait couper, dit Saucerotte , la branche ascendante de mon spéculum, parce que celle-ci n’aurail pu s’appuyer, dans son ascension, contre le pubis, qu’elle ne fît presser les deux inférieures sur la cloison recto-vaginale j ce qui aurait gêné l’action de l’instrument porte-aiguille dont il sera question plus bas : au lieu que le spéculum dilata- toire n’étant qu’à deux branches, M. Roussel, chargé de cette partie, les portant contre l’arcade du pubis, devait absolument laisser à découvert la paroi recto - vaginale. » « J’ai fait faire une goût- - tière mince en noyer, pour introduire sur le doigt ^ indicateur gauche dans l’anus, afin de pratiquer ^ sur sa partie convexe les incisions nécessaires avec M deux ipstrumens, dont le premier en forme de M