PROLÉGOMÈNES. 9 \ lui-meoie ceux-ci a mesure qu’il s’en servira : c’est un moyen sûr de s’épargner des coiilrariérés j du reste , il ne parlera jamais aux élèves qu’avec dou- ceur et avec le ton le plus affable. Parmi lés élèves, on distingue, en face de l’opé- rateur, un assistant dont l’inslruclion doit être très- avancée, sinon complète, afin que, dans le cas d’accident, il puisse continuer l’opération. Ses fonctions sont de suivre tous les mouvemens des inslrumens, d’en faciliter l’action en tendant la peau à mesure qu’on l’incise, ou en disposant les parties de la manière la plus favorable. Personne ne doit parler; chacun doit être à ce qu’il fait, et l'assistant ne peut se permettre que d’indiquer avec le doigt ce que l’opérateur semble négliger, tant sou esprit est quelquefois occupé. C’est à l’aide d’une telle harmonie que tout se fait avec méthode et régularité, et qu’on arrive à une heureuse fin. Les fonctions des élèves, relativement au malade, aux appareils à inslrumens et à pansement, sont déterminées par la capacité que le maître leur reconnaît. § IX. Du manuel opératoire. « Le manuel opératoire est, en chirurgie, l’action d’exécuter une opération. Avant de l’entrepren- dre , il faut placer le malade convenablement; et on sait que cette situation commode diffère en raison des espèces d’opérations. En général, elle