2.\6 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL d’un efTort pénible et prolongé pour fixer le corps dans la station. D’une part, les danseurs nous eu donnent des exemples; de l’autre, ce sont ceux qui s’efforcent de sauter à pieds joints au*dela d’un large fossé , sur le bord d’une table élevée, etc. On donne un mouvement brusque pour trouver un point d’appui ferme sur le sol; le talon est abaissé avec violence, tandis que les muscles bîfemoro, fémoro et tibio-caleaniens se contractent et ré- sistent aux efforts nécessaires pour relever le tronc et les cuisses , en les portant en avant. Pendant celle action 5 le tendon se rompt avec un bruit sourd, que le malade entend. Une douleur vive est aussitôt ressentie , et il y a impossibilité de se soutenir sur le pied, de ce côté blessé. En promenant le doigt sur la peau intacte, depuis le lalon jusqu’au gras de la jambe , on sent un enfoncement formé par l’écartemeiit des deux bouts du tendon , et on voit que le mollet, plus gros, plus dur, se porte vers le'creux du jarret. Celle rupture peut aussi être produite par un inslrument Irancbant ; alors, partielle ou totale, elle accompagne une lésion de la peau. Le diagnos- tic n’eu est pas difficile, et, daiis tous les cas, les maU'Jes ne peuvent apposer sur le sol que la base des orîeils, leur talon restant élevé, et le genou fiécbi. On pense que la section povtieiie fait plus sourPi’ir .pic celle qui est complète : l’expérience ne contredit pas celte assertion.