22S PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL ques et transversales, petites ou très - étendues- Quelle que soit leur direction, si leur longueur e^t peu remarquable, il sulïit de les panser de la ma- nière suivante : on les recouvre de charpie, de compresses épaisses, imbibées d’une liqueur résolu- tive, soutenues du bandage de corps. Celui-ci n’eSl qu’une serviette ployée en trois doubles sur sa longueur,dont on'entoure le ventre, au-devant q;i;j 0JJ fixe les bouts a 1 aide de trois fortes épingles. Pour l’empêcher de glisser en bas, on attache en arrière sur son bord supérieur le mi- lieu d’une bande large, dont les chefs passent de chaque côté sur l’épaule, et sont fixés au-devant à la même Ijauteur sur ce bandage. On donne le nom de scapulaire à. cette bande ainsi appliquée. Le malade est ensuite couché horizontalement sur le dos, si la plaie est longitudinale ; incliné en «levant ou sur le côté, si elle est transversale ou oblique. Quelque grande que soit une plaie des parois de. l’abdomen, il est rare que cette manière de panser ne suffise pas. Il n’y aurait tout au plus qu’une énorme éventration qui pourrait nécessiter quel- ques points de suture. Encore avons-nous vu qu’on s’en est dispensé après une opération césarienne; qu’ils ont été nuisibles et ont donné lieu à des ac- cidens inflammatoires si graves, qu’il a fallu ôter les fils ; enfin qn’ils n’opèrent jamais la réunion im- médiate des muscles, et que les blessés doivent