6 PROLÉGOMÈNES. chyle, el a servir à Ja imirilion de nos tissus ; que l’exercice et le repos s’enlendcnl du mouvement volontaire et de son absence ; qu’il ii’y a pas d’in- certitude sur l’idée a allacher aux mots excreta et retenta. En tant qu’il louche la surface du corps, l’air atmospliérique peut produire une ma- ladie dont il est la cause externe : il devient au contraire causé interne si, combiné avec les fluides, il fait partie intégrante du corps. Les alimens, les boissons, tout ce qui traverse le canal alimentaire , sonldes causes externes tant qu’il n’y a pas d’altéra- tion, et vice versâ. Il est des causes qui ne peuvent être prévues ni par les malades ni par les médecins: ce sotjt les chutes. Celles des apoplexies, des spasmes del’ulérus, des morts subites échappent quelquefois à notre sagacité; car nous ne savons, le plus souvent , à quoi rapporter des événeroens aussi terribles qu’ils sont inattendus. § lîl. Du diagnostic des maladies. On entend par diagnostic l’ensemble des signes qui font reconnaître l’existence d’une maladie, et qui permettent de la distinguer de toute autre. Le signe, séniéïon , est en général le nom de tout ce qui contribue à la connaissance d’une chose. Il est diagnostic par conséquent toutes les fois qu’il est ei»visagé sous ce rapport, el qu'il décelle une ofTection quelconque. Les signes sont patho^^ gnomoniques ou positifs,s’ils caracléi'isenl invaria-