DES ORGANES DIGESTIFS. 3g5 boursonllemeut plus remarquable du ventre ; dc- jcclioiis alvines sanguinolentes pendant huit jours ; du reste, il y avait un mieux satisfaisant. La fièvre }jersistalt, et, dans la fosse iliaque, on sentait une tumeur dure, dotdoureuse au toucher j et pendant l’usage continué du cataplasme, cela se réduisit .à une petite dureté squirreuse, insensible. C’est • dans cet état que Collot a quitté l’hôpital, le i5 Ifévrier 1792. § IX. Des plaies du foie et de leurs signes. Le foie, dont la position relative est connue, jpeut être blessé par uii instrument qui pénètre à lia partie postérieure et inférieure droite de la poi- itnne, en traversant le diaphragme, et en communi- • quant dans le ventre j de même il n’est point à l’abri • d’une atteinte semblable, lorsque cet instrument irase le bord des dernières côtes asternales, et se I ' dirige obliquement en haut. Aristippe fut grave- iment blessé d’un coup,de flèche porté à la partie supérieure du ventre ; il y eut aussitôt douleur vio- llenle, ardeur, constipation opiniâtre, anxiété. Des 'vomissemens abondans de matières bilieuses colo- ’rées semblaient soulager; mais les douleurs n’en tfurent ensuite que plus fortes, et l’ardeur du ventre Jparut ressembler à celle qui accompagne les vol- Avulus. La chaleur et la soif furent extrêmes ; ce Inlessé mourut en sept jours, l^éapolis, frappé de lia même manière, fut tourmenté des mêmes symp-