454 t>ES PLAIES même IroLivé des cas où je n’ai lié que par pré- caulion, lorsque les malades devaient être trans- portés au loin sur des voitures fort incommodes. Sans inconvénient, je me suis dispensé de l’appli- cation d’un tel moyen chez les malades que j’ai dirigés Inniiédlatement. Bénomont,Fern, Lamotle O ont obtenu les mêmes résultats. Les blessés,inquiets sur leur état présent et futur, n’âccusent pas de grandes, souffrances, et sont cou- rageux pour recevoir les secours qu’on leur ap- porte. En revanche , leurs idées sont disparates quelquefois et annoncent le délire. Quelques-uns de ces malades sont comme stupides, insensibles à tout, jusqu’aux opérations les plus gravesj il y a prostration de forces, même lorsqu’il n’y a pas eu d’hémorragie dangereuse. Le membre est en- gourdi ; la figure est d’une pâleur extrême, abat- tue , alongée et cadavéreuse; une sueur froide , glutineuse, humecte la peau, molle, flasque comme celle des membres paralysés. Pouls petit, serré, vibrant à l’instar d’une corde ; oppression , serre- ment de la poitrine, parole brève, entrecoupée ; il y a perte de la mémoire chez quelques-uns, avec celle momentanée de la vue ; d’autres ne recon- naissent plus les camarades qui leur .ont prodigué les premiers secours. En général, les yeux sont fixes, larmoyans, non entièrement recouverts par les paupières ; les narines sont comprimées, et , dans ces grands désordres, on ne peut calmer les vomissemens ni étancher la soif.