PROLÉGOMÈNES. 87 plus consislaule , qui est le coagulum, Viiisula rubra à surface tantôt brune, tantôt rouge, sou- vent recouverte d’une croûte tenace, épaisse ou mince, d’un blanc terne, avec une légère teinte jaune , appelée croûte ir^ammatoire lorsqu’elle cexisle. Le sérum contient une lymphe coagulable et une partie aqueuse avec des sels en dissolution. Le coagulum est un composé de fibi'ine et d’une partie colorante: l’une et l’autre s’obtiennent par le lavage à grande eau. Les opérations chimiques font connaître plus particuliérement tous les com- posés de ce fluide vivant et animé , de cette chair coulante. § II. Des vaisseaux qiûon ouvre dans la saignée, I Dans les saignées locales, on blesse les vajsseaux rcapillaires, artériels et veineux y indifféremment fsur toutes les parties du corps; mais s’il s'agit dé I veines,le nombre de celles qu’on choisit est moins ■ grand aujourd’hui qu’autrefois. Depuis long-temps on n’ouvre guère que la veine jugulaire,celles du brasetdu pied; on laisse de côté la frontale ^ ap- ioeiée aussi préparale; une temporale y une angu- ^éxiire située dans le grand angle de l’œil ; une na~ lie J qu’on trouve entre les cartilages latéraux du aoez; enfin, la ranine, qui occupe les côtés du . ialel de la langue. Comme tous ces vaisseaux se