DES ORGANES DIGESTIFS. clieusês, et, pour s’en convaincre, il suffit de lire le mémoire de Petit sur celte matière, consigné parmi ceux de l’Académie de Chirurgie. Comme dans les plaies du poumon, il peut arri-. ver que la réunion du foie étant faite avec les pa- rois de l’abdomen, il se forme un abcès circons- icnt, enkislé, qui soulève les côtes aslernales en faisant saillie vers leur bord inférieur : il faut en ifaire l’ouverture, afin d’éviter un épanchement. On •n’est pas moins dans l’incertitude d’une guérison •ou d’une phthisie mortelle. Iti ventrem cuhandi dulcedo , dit Celse, exige (que le chirurgien traitant soutienne celte position, iqui facilite l’écoulement du sang, si la plaie exté- irieure est assez ample; ou l’accumulalion de ce Iflmde et la susp<>nsion de l’hémorragie, si l’étroi- ttesse est remarquable. Dans ce deriiier cas, il ne jpeutsurvenir qu’un dépôt,qu’on ouvrira le plus tôt jpossible, lorsque la fievre aura perdu de son in- ttensilé. On doit multiplier, selon le besoin , les sai- tgnées généiales, après lesquelles les vues seront (dirigées vers le dégorgement du système de la •(veine-porle, au moyen des sangsues à la marge (de l’anus. Les lavemens adoucissans, les boissons (délayantes, l’abstinence sévère d’alimens, les em- Ibrocations huileuses, les fomentations émollientes,( lies bains même doivent faire partie indispensable (du traitement médical et chirurgical. On a peu d’espoir si la fièvre se prolonge avec