445 D'ARMES A FEU. Bien que les artères des membres offrent plus l’iîe ressources, elles ne laissent pas que d’embar- "’asser beaucoup : souvent on n’a que des craintes ji’après le trajet de la plaie, comparé avec celui de i 'artère, lorsque le sang ne donne pas. Au bras, ly a possibililé de reconnaître l’absence du dan- ,ger en s’assurant_des pulsations de la radiale. On a ke même avantage au-dessous et un peu en arrière de la malléole interne, oii les baltemens de la ti- loiale postérieure peuvent prouver l’intégrité de la ::rurale ou de la fémorale. S’il n’y a pas de fracture, ron peut encore faire croiser la cuisse blessée sur I e genou sain : alors,si on observe les mouvemens nltcrnatifs du pied eomn>e suspendu, on les rapporte a l’effort du sang dans la poplitée , motif puissant de tranquillité sur la non lésion de la fémorale. Si riiémorragie n’cxisle pas toujours, la cause ?3n est dans une escarre formée subitement, dont a séparation , prompte ou tardive , est suivie d’im jicoulemenl de sang qui exige les secours les plus arompls et les plus efficaces pour sauver la vie ou conserver le membre. Il est de ces bienfaits inap- ;oréciai)les qui s’obtiennent cependant à l’impro- uisle. Par la nécessité où s’est trouvé le tissu arlé- l 'iel de se débarrasser de cette portion gangrénée, l ’inflammation a pu se propager assez loin dans la unique interne, provoquer l’adhésion et oblitérer ,’arlère avant la chute de l’escarre. Si , comme Scarpal’a remarqué le premier pour la cure spoii-