DE r,A CLAUDICATION. i55 premeiit parler, celte portion de l’astragale ne soit que peu ou point déviée. Le cuboïde forme un angle obtus en dehors, aigu en dedans vers la plante du pied,en abandonnant une portion externe de la tubérosité antérieure du calcanéum. Dans le >DOint oïl ces deux os devraient être en contact piarfait, les ligamens communs relâchés laissent un “Enfoncement très-distinct : d’où celle figure demi- .circulaire du pied depuis la malléole externe jus-» pi au petit orteil. Le calcanéum, incliné en de** lors, a sa tubérosité antérieure en bas, et sa pos- érieure en dedans et en haut. Il y a donc , sous la >ieau,une portion de la facette articulaire supé- rieure de l’astragale, dont la tubérosité postérieure L‘St toujours plus grêle que chez les personnes bien. S onformées. Même difformité des cunéiformes, du métatarse lit des orteils *. la station n’est point horizontale sur eî sol, mais presque verticale, et la tête du cin- luième os du métatarse est cachée en dessous, /astragale est le moins dévié, et la difformité qu’il 'résente appartient à la torsion du naviculaire sur Dn petit axe. Les muscles péroniers sont alongés U relâchés; les fléchisseurs, le soléaire, le plan-* îtire,les gaslrocnémiens sont raccourcis et tendusï: l'iême disposition pour les ligamens. On conçoit l ors combien la progression et la station sont in- ‘trtaines, et pourquoi les enfans sont exposés à ► tmber de côté, eu avant ou en arrière.