i85 DE LA PEAU. Le même phénomène ne s’observe pas dans le centre beaucoup trop maltraité. Devenu étranger à la vie, ou si faible qu’il ne peut la conserver et qu’il la perd un peu plus tard, il ne résiste pas à sa corruption. Il est isolé des tissus environnans et sous-jacens, dont il cesse de faire partie, et laisse une ulcération dans son point de contact avec ce qui est vivant. Le phénomène ne diffère pas quand, au lieu d’une escarre primitive ou consécutive , il y a dé- chirure plus ou moins superficielle,. L’inflamma- tion, l’ulcération se succèdent ; il se fait une exfo- liation, et tout est amélioré dans un moindre es- pace de temps, que lors d’une très-forte contusion sans plaie, qui doit nécessairement arriver au même point. Ce premier travail étant terminé, on voit tous les accidens cesser j la peau reprend sa souplesse ; des caroncules vésiculaires et celluleuses s’élèvent à la place de l’escarre et d’une partie des lambeaux J enfin, tout marche rapidement vers la cicatrice. La guérison spontanée d’une plaie faite par ins- trument tranchant, commence par la formation d’un caillot qui se moule dans l’écartement des lèvres, dont il remplit l’intervalle en garantissant tout du contact de l’air. A l’extérieur, ce caillot SC dessèche, durcit, diminue peu à peu de largeur j les surfaces s’enflamment à peine ; la plaie, angu^ leuse vers sou fond, se réunit dans ce point, se