^2 PROLÉGOMÈNES, d’exlraire les corps étrangers, de retrancher des parties, de suppléer à celles qui sont soustraites ou qui manquent naturellement : d’où cinq genres d’opérations, que les Grecs désignent par ces mots, synthèse y diérèse y exérèse, aphérèse et prothèse y réunion, division, extraction, ablation et addition. La synthèse est cette opération au moyen de laquelle le chirurgien tente de réunir des parties divisées. Ou la distingue en synthèse de continuitéy. quand elle s’applique à la réunion des plaies et an rapprochement des bouts d’un os fracturé , à l’aide de la position, des sutures, ou simplement des bandages ; en synthèse de contiguïté y quand on ii’a pour but que de remédier à des déplacemens. Celle-ci a pour objet les luxations, et s’appelle ar- thrombole'y tandis qu’elle est connue sous le nom de taxis quand il s’agit des parties molles : par exemple, des intestins sortis, qu’on fait rentrer dans le ventre. Enfin le synthétisme est particu- lièrement l’action de rapprocher les parties des os j'raclurés. La diérèse est l’art de diviser des parties dont la réunion est contre nature, ou dont la continuité est un obstacle à la guérison. Dans le premier cas, on remédie aux imperforations de l’anus,du vagin,;. de l’urètre, à l’agglutination des doigts, etc.; dans le second, on ouvre une voie aux liquides épanchés, aux corps étrangers, en coupant, en pi-