i56 DE LA CLAUDICATION. § IV. Traitement des pieds bots. Les indications à remplir sont de donner in- sensiblement avec les mains la configuration que le pied doit avoir, en mettant tous les os en rap- port parfait; 2,° d’employer une force artificielle capable de contrebalancer, même de vaincre celle de contraction des muscles, en suspendant, pour ainsi dire, le bord externe du pied sur le sol ; 5° de fléchir directement le pied sur le tibia, en abaissant le calcanéum, qui prend sa position ordinaire. Rien n’est plus dangereux que les compressions , les se- cousses subites et les extensions trop fortes: dès lors, que la force artificielle à employer soit mo- dérée d’abord, puis plus forte; qu’elle n’occasione jamais de douleur, el n’empêche pas l’enfant de se tenir debout ni de marcher. Le premier pansement se fait de la manière sui- vante : le pied et la jambe sont reçus, jusqu’au ge- nou, dans une bottine de pean de gant; une pla- que demi'circulaire d’acier battu à froid, garnie de lisière et de la même peau, embrasse une partie de la plante au-dessous de la malléole externe en se recourbant jusque sur la convexité du pied. En dehors de cette plaque, qui forme point d’appui, est une coulisse propre à fixer, au moyen d’une vis,une lame élastique qui, en arrière, se prolonge au-delà du talon, et en devant jusqu’à la racine des orteils, avec lesquels sa direction est parallèle. Une