DE LA PEAU. ,8g conserve la vie. Ce dernier s’affaisse sur lui-même, circonscrit un foyer, forme une espèce de kystei <(U1 met le corps étranger hors de tous rapports’ avec ce qui est vivant. Comme le sang épanché est parfaitement animalisé, la putridité ne s’en empare pas de suite : aussi le'voit-on séjourner plusieurs mois sans inconvénient ; à la fin, son expulsion est necessaire, et le but que la nature se propose est d’ulcerer, d’ouvrir la peau, pour que cette indica- tion soit remplie et que la guérison succède promp- tement. Si, par l’effet de la contusion trop forte, la peau m’oppose plus de résistance vitale, ou une trop Ifaible pour se soutenir long-temps,les phénomènes ssuiyent une même marche, mais beaucoup plus trapide et non interrompue depuis l’instant de l’ac- œident, pour arriver au même résultat. Il y a perle (de substance consécutive , qui nous reporte à ce {point où elle est primitive, avec cette différence Plue, dans ce dernier cas, les progrès vers la gué- frison sont encore moins lents. Une plaie faite par instrument tranchant et avec pperte de substance, diffère d’une plaie contuse qui i,ie trouve dans le même cas,parce qu’elle se trouve i.ans froissement; elle n’offre qu’une simple lésion pihysique, et les forces vitales des parties blessées sont dans leur intégrité. Les deux blessures se res- semblent lorsque les caroncules celluleuses, vas-' •sulaires, sont déveldppées. A dater de cet instant,