GÉNITO-URINAIRES. une anse d’intestin qui se présentait nécessita une quatrième suture : des vornissemens cédèrent aux lavemens, qui rétablirent les évacuations alvines ; la plaie suppura, se cicatrisa le trentième jour, et la malade porta un bandage lierniaire. § NI. Histoire de / opevcitioTi césarieTine, Elle consiste à inciser les parois de l’abdomen et celles de i’ulérus, pour en retirer un enfant qui ne peut sortir par les voies naturelles. Si nous nous reportons aux temps fabuleux, nous lisons, dans le dixième livre de VEnéide, la position pé- nible de Lycas, autrefois extrait du sein de ssi nière morte , Inde Lj'-cam ferit exsectum juin matre peremptd. Ovide ne nous apprend-il pas que c’est de la même manière qu’Apollon sauva les jours d’Esculape? Qui ne sait pas qu’il en fut ainsi de JManlius, vain- queur de Carthage, et que, pour cette raison , Sci- pion l’Africain fut appelé César? Cette dénomina- tion retrace la manière dont Jules César est né, et iplus récemment Edouard VI, roi d’Angleterre; ^Sanclius, roi de Naples. Quoi qu’il en soit, l’histoire imstruit peu la chirurgie sur ce point de pratique. , On divise cette opération en abdominale, dont on vient de lire la définition, et en vaginale consiste dans la section du col de l’utérus, pour faciliter la sortie de l’enfant par le vagin.