IXII INTRODUCTION le bassin se rapporte a la chute et au renversement du reis tum , du vagin et de la vessie , qui peut aussi faire hernie ; à la chute et au renversement de l’uterusj dont l’ohhquile’ et la rétroversion , la hernie , méritent une attention particulière. Chapitre XIII. C’est à une faiblesse idiopathique du tissu des parois veineuses , qu’il faut attribuer le peu d’action sur la colonne sanguine, leur distension lente par suite de l’ac- cumulation de ce fluide , qui se porte difficilement vers le cœur. C’est pourquoi les tumeurs violace'cs , que forment les veines gorge'es de sang, ne sont que le signe d’une faiblesse de contractilité'. Telle est l’origine des varices et des ulcères variqueux qui en sont la suite inévitable , lorsqu’elles par- viennent au dernier degre'. Comme partout ailleurs , nous avons fait pre'ce'der le traitement par l’anatornie pathologique, et nous avons fini par l’histoire des he'morroïdes, du varico- cèle , du spermatocèle et du cirsocèle. Chapitre XIV. J’aurais dû m’arrêter et ne pas faire men- tion du rachitis , du scorbut et duscrophule, qui sont les effets d’une le'sion gène'rale et constitutionnelle des proprie'te's vitales, et qui sont par conse'quent du ressort de la me'decine. Cependant l’usage pre'vaut et il est consacre' parles me'decins et les chirurgiens eux-mêmes, qui ont juge' que le rachitis^ était une affection du tissu osseux , comme le scrophule et le scorbut sont cense's atteindre particulièrement les systèmes glanduleux et lymphatique. On reviendi’a , je l’espère , de cette he're'sie medicale. La définition, l’hisloire , la division dù rachitis en aigu et en chronique , m’occupent d’abord; je passe ensuite à l’anatomie pathologique, pour fixer le siège de cette maladie et éclairer sur ses causes; enfin la terminaison spontanée me dirige dans l’exposé du traitement. J’appelle rachitis spontané un état de dégénérescence totale des forces constitutionnelles, dans lequel on observe ramollissement des os , par des signes , des accidens particuliers, et des détails anatomiques qui ne sont pas sans intérêt. Les causes et le