4GÔ plaies « par cela môme qu’il a résiste pendant un aussi long espace de temps ? Donc ce chirurgien a « laissé la nature s’épuiser en pure perte , pour « former une cicatrice, qu’il a vainement atten- « due 5 donc l’opération se trouvant indiquée par « le fait d’une plaie aussi grave que celle dont il » s’agit, il vaut mieux la pratiquer sur-le-champ. » La chirurgie expectante réplique : « 11 est des « des cas où de tels blessés n’ont point été ampu- cc tés immédiatement après leur accident et ont «guéri , quelque difforme que fut leur cicatrice. « Sans doute, on aurait pu accélérer le traitement, « en réduisant de suite le tout à l’état d’une plaie « simple^ maisest-il démontré qu’une amputation « diminue la gravité des symptômes qui suivent le « désordre qui l’exige? Il est diffidle de se le per- ce suader, et il y a de l’avantage à se confier aux « événemens. Les amputés primitivement quisuc- « combent, n’auraient pas probablement survécu, cc si on ne les eût pas opérés j et il semblait préféra- it ble de les abandonner à leur malheureux sort. « La cause du non succès d’une amputation faite « sur-le-champ dépend du trouble général de la « constitution , du regret que cause la perte d’un « membre , de la non habitude de tout le système « à cette brusque mutilation ; du défaut de rap- « port entre cet état et la constitution ; eufm le « non succès est attribuable aussi à la commotion « dans l’articulation supérieure. » Tels sont les