DE LA PEAU. i85 Tecouvrer leur état de santé; ce qui rend une ex- ‘foliation indispensable. La pointe d’une épée ou de ;tout autre instrument piquant donne sa confîgura- ition à la plaie qu’il fait j mais celle-ci a moins d’é- ttendue que lui, et ses bords en sont ordinairement ssi rapprochés, que souvent il ne s’en écoule que fpeu ou pas de sang. C’est l’effet de l’action de l’ins- tlrument, qui divise et distend à la fois sur lui les jparties,que leur force tonique rapproche ensuite fdans tous les points de leur division. Aussi est-il ^difficile d’apprécier la profondeur et la direction cd’une telle blessure. § II. De la guérison spontanée des plaies simples. Une échymose légère n’exige aucun secours de I ’art; elle disparaît sous l’influence vitale des par- hies saines environnantes, ét sous celle que conser- ^i^ent encore les tissus froissés. En raison de son nclion plus ou moins énergique, le système absor- boant s’empare avec lenteur ou très-promptement ile la quantité relative de saiig infiltré. Quelques baeures après l’accident, l’échymose devient plus ['prononcée 3 mais dans les jours suivans , on la voit ^prendre dans son centre une couleur d’un rouge l’oncé, purpurine, rosée, et jaune à la circonfé- rence, qui s’éloigne de plus en plus du centre. t.-<etle expansion de la couleur jaune n’est-elle IVOinl l’effet de l’extrême division des molécules