I (2 VICES DE CONFORMATION On guérit en excisant le bout du prépuce ou en le fendant selon sa longueur; un aide prend entre l’index et le pouce la portion saine du prépuce, qu’il tire en haut avec le gland ; l’opérateur saisit avec les deux mêmes doigts gauches le bout alongé, endurci, le tire à lui et l’excise de haut en bas d’un seul coup de bistouri. Le gland se trouve à nu : on laisse couler le sang de la plaie circulaire, dont l’étendue est toujours supérieure à celle qu’on présumait, mais diminue beaucoup en peu de jours. Le pansement se fait avec de la charpie sèche et râpée, qu’on enlève les jours suivans, en bai- gnant la verge dans une décoction émolliente : ‘ \in linge fin enduit de cérat lui est substitué lofs de la suppuration , jusqu’au complément de la cicatrice : c’est ce qu’on peut nommer circoncision^ Bien que les enfans urinent avec facilité, l’ou- verture de leur prépuce n’en est pas moins étroite : ce sont les érections qui le développent; souvent aussi il s’alonge, et le gland ne se découvre jamais. C’est une incommodité réelle dans l’àge de la pu- berté ; les érections sont pénibles et l’action du coït douloureuse : il peut en résulter par fois un suintement muqueux qu’on appelle fausse gonor- rhée; enfin l’éjaculalinn n’a pas lieu : il faut fendre le prépuce. Le malade est assis sur le devant d’une chaise avec le dos-renversé, en arrière, ou bien est cou- ché sur le bord de son lit, ayant la poitrine et la ■