iîÇS ÜE& PLAÏES DU COEUR bas en haut jusqu’à la première branche impof- tante, et de haut en bas jusqu’à l’anastomose voi-^ sine la plus considérable. Ce n’est plusy dans cefc intervalle au-dessus et au-dessous de la blessure , qu’un prolongement celluleux, ligamenteux, sanS' aucun caractère physique propre à la texture des artères. Le diamètre et le volume sont beaucoup moindres que quand ces tissus étalent perméables au sang. Fejidu longitudinalement, ce cordonnet ligamenteux , continu en haut et en bas au tronc- artériel , est absolument solide. On découvre que les parois du vaisseau se sont contractées sur elles-^ mêmes, rapprochées, réunies et confondues, et qu’elles se perdent dans le tissu cellulaire envlron- nanl. Cet aspect ne donne nullement l’idée d’uit caillot qui a fourni un bouchon et auquel on a dêt la guérison; il est, au contraire, confïrmatif de l’opinion émise sur le mode d’oblitération des ar- tères qui ne reçoivent plus le sang. Il en est de ces vaisseaux comme de tous les ca- naux qui cessent de transmettre les fluides qu’ils ont la propriété de charrier. Le canal salivaire ne se solidifîe-t-il pas lorsqu’il ne verse plus la salive dans la bouche ? Sur les cadavres de blessés, morts d’hémorragie, ou sur les membres des personnes dont on fait la ligature des grosses artères, afin de s’opposer à une mort certaine qui menace,on trouve, après des incisions très-étendues et profondes des icgumens,