236 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL <le Boudou , de Sharp, joignons celle de Pouleau, qui a vu celte ligature causer une inflammation gangreneuse- et la mort, trente-six heures après une opération de hernie, dans laquelle il fut besoin d’emporter une partie du l’épiploon. Les recher- ches de Louis et de Pipelet excluent de la pratique toute idée de lier celle membrane. Les chirurgiens ne rencontrent pas toujours des circonstances dans lesquelles ils puissent dilater les plaies et réduire l’épiploon sorti. En effet, cette partie peut traverser une ouverture étroite, être légèrement étranglée, ne causer aucun acci- dent et se détacher par la suite sans que le malade en soit jamais incommodé.*Au mois d’août 1799, on apporta dans mon hôpital, à Pavie, le nommé Dumontais, pontonnier de la cinquième compagnie d’Italie. La veille, a cinq heures du soir, il fut blessé, à la tête du pont du Pô, d’un coup de stilel, qui lui fil une plaie transversale de deux travers de doigt, située à une égale distance dans l’hjpochon- dre gauche, au-dessus de l’ombilic, et au-dessous du rebord de la troisième et de-la quatrième fausse côtes. Cet homme fut apporté a l’hôpital dans la même soirée, six heures après son accident. Je ne le vis que le lendemain matin, et je trouvai une portion sortie d’épiploon , qui descendait jusqu’au pli de l’aine. Le»malade étant assez bien d’ailleurs, je le fis coucher horizontalement sur le côté, et, selon la méthode de Desault, ■j’enveloppai d’un