PROLÉGOMÈNES. 75 aussi fonticulef iilcèîe artificiel. Les surfaces tou- chées par les vésicatoires et qu’on fait lon^-temps suppurer, sont un exemple de ces exutoi res. On les appelle particulièrement cautères lorsqu’à 1 aide des cautères actuels ou potentiels, on a dé- truit une certaine étendue de la peau dans toute son épaisseur, pour former une plaie dont on entre- tient l’ulcération par la présence d’un corps étran- ger. Ou les place à la nuque, I2 long de la colonne vertébrale, sur les cotes des apophyses épineuses des vertèbres, au bras, à la cuisse, à la jambe. Au lieu de brûler la peau, on peut se servir du bis- touri , avec lequel on fait une incision , dont les lèvres sont tenues écartées par l’interposition de bourdonnets de charpie, auxquels on substitue des \X)ois à cautère lorsque la suppuration est établie. On emploie des pois chiches, de la racine d’iris lie Florence,.que beaucoup de malades préfèrent; ou bien de pej,ites oranges recueillies peu de jours I après la chute des fleurs, lorsque ces fruits ont acquis une certaine grosseur. C’est l’odeur qui dé- i^eimine ce choix, afin de neutraliser celle de la suppuration , qui peut être incommode et désa- , péjbJe. Ceux qu’on fait avec la racine d’iris sont ordinairement percés d’un trou que traverse une mse de fil, qui permet'de les ôter sans peine à chaque pansement. J’ai vu des personnes se servir ties avantageusement de boules de cire vierge, ne sont pas snjètes à se gonfler comme les