4io DES PL/VIES DES ORGANES l’ongle, on parvint jusqu’au corps étranger. Plu- sieurs esquilles incrustées de substances calcaires furent extraites, et peu à peu on crut parvenir assez facilement avec le doigt jusque dans la ves- sie. Au contraire, on pénétra dans une cavité dif- férente, située sur la même ligne que la blessure, proche le trou sous-pubien3 on évacua cinq à six onces d’uriîies de cette poche, dans laquelle on sentit un calcul, qui se brisa pendant son extrac- tion , faite sans qu’il fût besoin d’inciser la pros- tate. Tous les accidens de l’inflammation furent terribles , et le malade mourut dans la matinée du cinquièmë jour. A l’ouverture du bas-ventre , tous les intestins furent trouvés enflammés et adhérens entre eux. Derrière le péritoine était une fusée purulente , ' depüis le rein gauche ti ès-déformé , jusqu’au bas de l’urètre, aussi large qu’un intestin grêle, et dont les parois étaient rouges et enflammées. La vessie, ^ peu distendue, était épaisse, mais mince vers le corps du pubis. Le trajet de la balle , disséqué avec ■ soin , fit voir l’étendue de la perte de substance du pubis, remplacée par une masse cartilagineuse, adhérente au tissu cellulaire répondant à l’inser- tion des muscles. On découvrit ensuite la poche, dans laquelle le doigt avait été introduit pendant l’opération de la boutonnière ; elle n’offrait rien de particulièr, et sa grandeur était peu remarquable. Il ne faut pas oublier' que, dans ccttc blessure, le '^,Wî • f ."H’ '.*