GÉNITO-URINAIRES. /,o5 § III. Observations. Ou lit, dans Vallériola , Fallope et Dodonœus , l’histoire de plusieurs plaies des reins, faites par un coup de poignard, et heureusement guéries. La- inoUe nous a transmis un résultat semblable, qu’il a.recueilli sur un cavalier blessé aux lombes, avec une large épée qui traversa de droite à gauche en biaisant. La faiblesse suivit l’hémorragie, et jus- qu au huitième jour il sortiL^ beaucoup de sang avec les urines : ce malade a guéri dans l’espace de six semaines. Haller nous apprend aussi qu’un jeune homme qui reçut un coup d’épée dans les reins, rendit d’abord des urines sanguinolentes, puis purulentes pendant trois mois, après lesquels la guérison eut lieu, sans que ce blessé ait jamais soufiert dans cette partie. Un jeune homme fort et vigoureux, âgé de vingt ans, frappé à la région I lombaire droite, d’un coup de couteau de fable, eut une rétention totale d’urine pendant six jours : elle dépendait du sang coagulé dans la vessie. Fo- I restus prescrivit une boisson apéritive, un cata- plasme émollient sur l’hypogastre , d’où s’ensuivit l’écoulement abondant d’urines sanguinolentes avec quelques caillots, et tout se termina à l’avan- : tage du palade. I L instrument vulneranl peut traverser à la fois ! la poitrine, le diaphragme , le foie ou la rate , les I intestins et les reins. 11 est facile de se persuader