PROLÉGOMÈNES. 5i couper, a scier, a picpier, a soulever c|uelc[iies pièces osseuses, des corps étrangers, ou à les saisir pour que l’extraction en soit faite. îl est des instrumens flexibles, tels que les soudes ou canules de gomme élastique , dont on se sert souvent pour pénétrer dans cerf-aines cavités du corps. Enfin tous c -s ins- Irumens ont été divisés en ceux qui servent à la préparation des appareils à pansement, qui sont l’aiguille , le fil , les ciseaux , la spatule ou feuille de myrte; en ceux qui sont utiles pour les panse- niens , et en ceux dont on fait usage dans la pra- tique des opérations. Ces derniers sont encore distingués en communs et en propres Les uns sont employés dans toute espèce d’opération, et les autres ne le sont que dans telle ou telle. Le trépan, la lithotomie , la cataracte sont aillant de cil constances dans lesquelles on ne peut faire usage que d’instrumens particuliers, qui ne conviennent dans aucune autre. U appareil à instrumens est la disposition, par ordre d'emploi^ de ceux qui sont nécessaires pendant le cours d’une opération. En prenant pour exemple ce qui est relatif à la taille , un aide intelligent et instruit dispose son appareil de la manière suivante. Sur u„ plateau, ou sur une petite planche recouverte d’une con7presse , il place: i*’ un ou deux cathéters; 2^ le bistouri convenable pour Inciser les parties molles jusque et y compris la portion membraneuse de l’urètre;