DES PLAIES 5yo § III. T)u traitement et de la guérison des plaies de V estomac i anatomie pathologique. Quelque dangereuses que soient les plaies de l’eslomac, leur guérison n’est pas sans exemple, comme le prouvent les faits qui vont être exposés, et qui donnent l’histoire du traitement général, le plus convenable dans des circonstances aussi fâcheuses. , , Dans les premiers momens d’une blessure faite a la région épigastrique, trois travers de doigt au- dessous du cartilage xyphoïde, il ne se manifesta aucun signe pathognomonique de lésion de l’esto- mac. Coghlan , qui donnait ses soins au blessé, fut enfin témoin d’un vomissement de trois palettes de sang, mâlé d’alimens, de bière. Il en survint un autre, qui remplit un pot de chambre de sang pur, et qui calma la douleur et la pesanteur épigastri- ques. Dans l’espace de deux heures, il y eut encore cinq évacuations semblables, suivies de sueurs, d’horripilations, de frissons, d’altération inextin- guible, de faiblesse, de froid aux extrémités : le pouls était convulsif et souvent imperceptible. A chaque vomissement, on faisait boire un peu de la dissolution de deux gros de sulfate acide d a- lumine; et l’infusion vulnéraire était d’un usage ha- bituel. A la troisième dose d’eau alumineuse, qu on donnait chaque demi-heure, dans la proportion d’un demi'gros d’alun dissous, l’hémorragie cessa,