SUR L’ETUDE DE LA CHIRURGIE, xxiii même tâche, contractent des obligations sembla- bles et tendent à un but unique : tous deux doivent être érudits. Nous avons d’excellens modèles dans cette partie de notre art ; marchons surles traces de nos grands maîtres , et nous trouverons toutes les connaissances qu’il nous irïiporte d’acquérir. Quoi qu’on ait dit, dans ces derniers temps, de l’érudition de Yan Swiéten, qu’on a osé traiter de fastidieuse, lourde et ennuyeuse , abandonnons ses dévelop- pememens de la doctrine du grand Boerrbaave dont il a été le trop servile partisan ; accordons à ce médecin du premier ordre d’être un savant illustre et extrêmement judicieux, quia rendu les services les plus éminens aux sciences médicale et chirurgicale. Ne perdons pas de vue que, sans cet écrivain célèbre, nous n’aurions peut-être ja- mais connu la carrière laborieuse de notre Char- tier ,éditeur fameux des livres d’Hippocrate et de Galien, qui a trouvé chez l’étranger la justice qu’il rencontra à peine, de son vivan t, dans le sein de l’ancienne Faculté de Paris, pour laquelle il a ruiné sa fortune en élevant un colosse en l’hon- neur de la médecine. Paré,et, avant lui, Guy de Chauliac étaient très-savans : de nos jours, les Platner, les Bertrandi, les Pott, les Louis, les Ricbter et les Sabatier ont fermement 'tenu le sceptre, et nous ont transmis cette érudition né- cessaire à ceux'qui écrivent et qui instruisent de laborieux élèves. '