420 DES PLAIES DES OPvGANES tour à tour incisés, et le dernier endroit oblique- ment, ou en travers, ou verticalement, selon le conseil de Pietsch. Celte section verticale au côté externe du muscle sterno-pubien droit ou gauche, a l’inconvénient d’intéresser des muscles dont les fibres ont des directions différentes, des vaisseaux considérables qui peuvent tourmenter, les côtés de la matrice où se trouvent les trompes de Fallope. Elle fait craindre l’issue plus facile des intestins et le défaut de rapports entre la plaie de l’utérus et celle de l’abdomen, dans la cavité duquel les lo- chies peuvent former un épanchement mortel. L’incision transversale proposée par LauverjaC était connue long-temps auparavant; mais cet ac- coucheur en a seul développé les avantages. Sa lon- gueur doit être de cinq pouces, dans l’espace com- pris entre le muscle sterno-pubien et la colonne vertébrale; non trop haut, pour n’êlre pas obligé d’en pratiquer une seconde plus bas, comme cela est arrivé , mais sur le milieu de la saillie formée par l’utérus. Les détails de celte opération ne dif- fèrent point de ceux que nous exposerons dans un instant. Platner et', avant lui, Mauriceau , ont préféré la ligne blanche, partie sur laquelle opère exclusive- ment le professeur Baudelocque, et que j ai vu Desault choisir de préférence dans quatre ou cinq occasions. Après avoir ainsi déterminé cet endroit, la malade étant commodément couchée et fixée