5o9 DES PLAIES. remenl refifet de Punion mutuelle d'un gi»and nombre de parties jadis très - distinctes par leur texture et par leurs fonctions bien différentes. Concluons que rhoniogénéité, Tidentilé de tissus sont absolument nécessaires pour la guérison des grandes plaies avec ou sans perte de substance lorsqu’elles suppurent. Comme ces tissus different enlr’euxsous le rap- port de leur texture, de leur densité, de leur& propriétés vitales, que nous savons être pins éner- giques dans la peau et les nuscles que dans lé^ tendons, les aponévroses, les ligamens et les car- tilages; dans ces derniers organes, que dans les os, il en résulte que tous ne se cicatrisent pas avec une égale promptitude. Des tissus aussi différens les uns des autres ne parcourent pas uniformément leur période maladive : les uns arrivent plus tôt à cet état granuleux favorable à leur cicatrisation , et, dans beaucoup de cas, nous aurons lieu de nous convaincre de la lenteur avec laquelle les os parviennent à cette dernière période. Pour peii qu’on ait observé, on est assuré qu’une cicatrice est d’autant plus prompte à se former, que la par- tie malade abonde davantage en tissu cellulaire. Aussi voyons-nous que le centre d’un moignon, qui appartient au bout des os quelquefois saillans , que le milieu d’une grande plaie,suite de l’extir- pation d’un sein volumineux, ou produite par une brûlure, se couvre difficilement d’une pellicule