D’ARMES A FEU. 455 Après quarante - huit heures d’un pansement méthodique, la tranquillité revient, les forces se relèvent, le système nerveux se calme, les dou- leurs locales se fout sentir, la fîevre s’allume, I9 pouls est fort, dur, plein; l’insommie, le délire, la sécheresse de la langue et de tout le système cutané sont remarquables; enfin le moignon se tu- méfie, donne un suintement sanieux et peu abon- dant. A tous ces accidens succèdent la mollesse du pouls,une moiteur légère, l’humidité de la langue ; le calme, le repos, le sommeil s’accompagnent, les douleurs pongltives et lancinantes du moignon c'essent. Le suintement est assez abondant pour qu’on puisse panser la plaie, dont le contour s’a- mollit, et dont la surface verse une suppuration moins sanleuse, qui ne se renferme guère, avant un mois ou six semaines, dans de justes bornes, avec tous les caractères d’une bonne qualité, A cette époque, la plaie est ovalaire, si elle ap- partient a la j'ambe ou à l’avant - bras ; ronde , si elle existe au bras ou a la cuisse. Les bouts des os deviennent plus sailians, les chairs s’aflaissent au- tour d eux , tout prend un aspect conique , si les ps sont brises en éclats. La surface, ulcérée, de- vient plus unie, puis granuleuse, d’un rouge vif, molle et non sensible. Les tégumens, souples, se froncent et se cicatrisent avec rapidité. 11 est une époque où tout reste stationnaire pendant deux ou trois mois. La chute des esquilles s’annonce par