ET EN PARTICULIER. 207, un bec-de-lièvre accidentel, qui, pour disparaître, nécessite I opération décrite première section , ch. V, §IV. Ces échancrures paraissent - elles pas, dans les mêmes circonstances, à la marge de l’anus, lorsque le sphincter a été coupé profondé- ment ? ne les voit-on pas sur le bord libre des pau- pières? Dans celles-ci, c’est à tort qu’on pense que la fente qui reste après la guérison dépend de ce que les cartilages ne se réunissent pas lorsqu’ils !SOnt divisés. Des muscles, dont un grand nombre de fibres s’insèrent aux aponévroses et aux os,se réunissent immédiatement, parce que les surfaces sont peu léloignées. En raison de leur énergie vitale supé- irieureà celle des autres organes , ils ont plutôt iparcouru leur marche vers le procédé curatif, et ll’affinité réciproque de texture, de lésion, de vita- llité leur donne aussitôt les conditions nécessaires ^pour leur réunion, qui s’opère par le même mé- œanisme que celle des tégumens,rapprochés aussi- tôt après qu’ils sont blessés. Lorsque cette plaie, non réunie dans son prin- ccipe, est prise d’inflammation et suppure, les fibres rmusculaires perdent leurs propriétés physiques ; l-eurs bouts divisés, dégénèrent en tissu cellulaire ' offrent des granulations ou des caroncules vascu- •aires; elles descendent d’un état plus composé m les distinguait: d’abord, à un état plus simple J tiui les rapproche du tissu cellulaire. Ce dernier