56o DES PLAIES DES ORGAPvES Celle inflammalion vulnéraire n’a pas toujours des résultats aussi heureux : l’adhérence' des deux plèvres a lieu sur la circonférence de la plaie, qui suppure après s’être ulcérée. La fièvre persiste, le malade maigrit,,tousse, et n’expectore souvent que des matières écumeuscs, blanches et visqueuses, qu’on dirait être le produit d’une infiltration du poumon. Le malade ne se couche pas sur le côté oppovsé, qu’il ne craigne d’être suffoqué ; persécuté par une sorte de toux convulsive , il croit sentir un corps étranger qui remonte vers le pharynx; il se plaint d’un,goût désagréable, nauséabond, fade, etc. ; des sueurs nocturnes l’épuisent, et tout annonce une suppuration du poumon. 11 s’est formé un dépôt dont*les parois sont le thorax et le poumon lui-même; une couche dense, lymphatique ou albumineuse, assez consistante, ta- pisse l’intérieur de ce foyer, dont la circonférence est limitée par l’union intime des deux plèvres. La percussion ne donne aucun son; elle fait sentir une sorte d’ondulation, bornée par la circonscrip- tion du foyer , au-delà duquel la poitrine résone comme dans l’état de santé. Par suite, l’infiltration des tégumens ne laisse aucun doute sur cet état,- constammeni mortel. En dernier résultat, la plaie, du poumon peut être prise d’une infl^mmation si considérable, que la suppuration et la gangrèue en soient la terminaison. La mort est prompte, et on n’a besoin que de sa pratique pour se couvain-'