SUR L’ETUDE DE LA CHIRURGIE, xîx ks hernies, nous sommes riches des travaux d’Arnaud de Richter et de Scarpa Enfin, les plaies d’armes à feu ont occupé les loisirs de Ravaton, Bilguer, Percy, Saucerotte etDufouart. Beaucoup de grands noms peuvent encore être inscrits sur cette liste d’écrivains dans notre art, quoiqu’on n’ait proposé que quelques-uns des plus marquans, l’usage et l’étude devant faire con- naître les autres. II serait à souhaiter qu’un chk rurgien ne fût pas étranger aux langues vivantes ; et on a supposé que nos rapports fréquens avec l’Italie rendaient familière la lecture des ouvrages publiés dans cette partie de l’Europe. Serait on fondé à objecter qu’il n’y aurait que très-peu de chirurgiens, si tous devaient connaître les lan- gues anciennes et modernes ? Non, parce quelles font partie essentielle d’une bonne éducation libé- rale ; si tous devaient étudier dans autant de livres ; non encore , parce que l’exercice d’une profes- sion quelconque exige qu’on n’ignore rien de tout ce qui la concerne. L’artisan de sa fortune prévoit bientôt qu’elle doit se partager entre deux, quatre ou six enfans : que ceux-ci se contentent de leur portion d’hé- ritage ; qu’ils prennent beaucoup de soin à l’amé- ‘7 Mémoires de chirurgie , 2 vol. in-4° , Paris, 1778. Traite' des hernies, traduit par Rougemont, in-4“- '9 MemorLe sull ernie, grand atlas , avec fig. Milano , 1809.