254 PLAIES DES MUSCLES EN GÊNER AL veine ombilicale non oblitérée chez un jeune homme, qui mourut sur-le-champ d’un coup d’é- pée reçu dans celte région. Cet avis est également donné, dans la crainte que ce ligament ne soit coupé : mais Riolan ne l’a-t-il pas rencontré rompu dans le cadavre d’une danseuse éthiopienne? Enfin Richter veut que tous ces débridemens soient faits à la partie inférieure de la plaie. Ces opérations peuvent n’être pas heureuses, si les parties sorties ont contracté union avec les levres de la plaie.On n’en retire d’autre avantageque de lever un étranglement, à moins qu’on ne tente la des- truction pénible des adhérences. Dans ces cas dif- ficiles , où il n’y a pas de perle de substance des parois abdominales, il vaut mfeux attendre l’exfo- lialion d’une anse ou d’une partie, les effets d'un anus contre nature ou d’une fistule stercorale; in- commodités dont la dlsparÿflon est loin d’être impossible. On dit qu’une portion épiploïque sortie veut être réduite de la même manière que l’intestin, toute- fois en débridant constamment dans l’angle infé- rieur de la plaie , si on veut se servir du bistouri èt de la sonde cannelée. La réduction est égale- ment recommandée quand l’épiploon n’est pas dans un état voisin de la gangrène, sans que son chan- gement de couleur’ ou le froid y soient un obstacle, parce qu’on l’a vu reprendre son étal naturel, bien qu’il eût paru très-fatigué.