\ ET DES NERFS. 327 lesquelles la tête de rhumérus avait appuyé sur I& nerf circonflexe ou sur le plexus axillaire. Ce mode de lésion semble plus avaotageur qu’une division , en faveur du retour des fonctions cependant il n’en est rien le plus souvent. Dès lors quel prix attacher au conseil que donnent certains praticiens de ne pas attendre la chute spontanée d’une ligature dans laquelle on a compris à la fois une artère et un gros nerf, et de couper cette liga- ture lorsqu’on est bien assuré de l’oblitération du. vaisseau, pour conserver l’intégrité de ce même nerf. Ce danger n’est à craindre que pour l’artère brachiale : or, le nerf médian ne se distribue pas seul à la main et aux doigts^ il a été Hé à dessein et sans inconvénient : donc cette précaution est su- perflue. J’ai vu des malades ne rien souffrir d’une telle compression pendant douze jours et plus, et î le nerf avait été assez profondément altéré pour ne pas reprendre son influence sur ses dernières divisions. Les douleurs les plus vives, les convulsions, le tétanos^ la mort même , peuvent être l’effet de la section partielle des troncs ou des filets nerveux. L’inflammation s’en empare, se propage sur leur longueur dans le tissu cellulaire, à la peau j se ter- mine par des abcès, par la gangrène5 et si le ma- lade ne succombe pas, il n’y a de rémissioirdans les accidens que dès l’instant qu’une escarre a com- plété la solution de continuité du nerf. C’est à l’imi-