PROLÉGOMÈNES. 67 d’un bain local et permanent, quand elle se com- pose de linges humides ou de vessies remplies d’eau ou de lait lièdes. Le plus souvent on se sert d’un morceau de futaine,de drap, de molleton imbibé de vin, d eau, d une décoction émolliente, d’huile, etc. Le cataplasme n’esl^qu’une espèce de fomen- talion chaude,qui consiste dans l’usage de la mie de pain, de la farine de riz, de graine de liii bouil- lies, dans les pulpes de feuilles de guimauve, de laitue, de parie'laire el autres plantes émollientes , stimulantes ou fortifiantes, qu’on applique sur une partie dont on veut changer l’état morbifique, soit qu’on parvienne à la résolution d’une tumeur ou à sa suppuration. C’est encore pour atteindre ce but qu’on emploie les onguens, qui sont des médica- mens topiques d’une consistance moyenne entre les pommades et les emplâtres, composés d’un corps graisseux, comme excipient, et des sub- tances végétales, animales ou minérales qui con- viennent à l’indication qui se présente. Les em- plâtres sont aussi d’un usage assez commun : plus solides que l’onguent, ils soiit glulineux et compo- ses d’un corps gras, de cire, de gomme el des sub- stances medicamenlenses dont on a fait choix. On les étend ordinairement sur un morceau de peau , pour les appliquer sur des tumeurs qu’on cherche’ •y mollir, ou à résoudre, ou à stimuler. Le spara- fqp est une couche plus ou moins épaisse du tel