ET EN PARTICULIER. 21 n ✓ ijonr : agir ainsi, ce serait s’exposer à voir un écar- emeut consécntlf. Il faut savoir alors que la soli- lité de la clcalrice ne répond pas à l’action con- raclile permanente dans chaque bout du muscle, lielui-ci demande qu’en raison de la force de tissu, H soit réduit à un état d’inertie presque absolue , :fîu de mettre en rapport sa faible action acquise, vec la solidité présente de la cicatrice. Celle-ci céslsle mieux lorsqu’après deux ou trois mois de jansement on supprime tout appareil; elle sup- - •orte plus heureusement l’action renaissante du uuscle, et l’harmonie finit par être parfaite. § VI. Des plaies de la face et du cou. Les plaies de la face les plus remarquables [Dnt celles des paupières, du globe de l’œil, du œz, des lèvres et du canal salivaire de Stenon. •tes autres, simples,ou à lambeaux,et faites par un iîSlrument tranchant,n’exigent pas un traitement iiifférent de celui indiqué pour les plaies de la peau 11 général. Lors d’une section verticale de la peau, du mus- e palpébral et des cartilages tarses , l’écartement i!t grand, si la membrane interne des paupières ilt coupée. Il est rare de rencontrer cette entière wision sans que le globe soit attaqué. Bell pense |^e la suture entortillée est préférable à celle qu’on ►imme simple,ou à tout autre moyen, pour opé- irr la guérison. Quoique l’aiguille ne doive pas