428 DES PLAIES DES ORGANES perdit beaucoup de sang, et fut laissée pour morte. Tel était Tétai dans lequel la trouva le chirur- gien qui fut mandé , qui prescrivit Tapplicalion d’un cataplasme, et, pour boisson, Teau saturée d’acide sulfurique. Dès le lendemain, le pouls, la respiration étaient relevés j la chaleur naturelle de- venait plus sensible j les déjections alvines étaient involontaires. Wrisberg trouva le ventre singuliè- rement affaissé, et sentit une espèce de vide dans la région hypogastrique; à l’aide du loucher, il trouva le vagin rempli d’une matière molle, mu- queuse, de pus et de sang, et une ouverture diri- gée vers Tabdomen, Pour prévenir la descente des intestins, on remplit d’éponge toute cette cavité ; par la suite, on prescrivit les injections, et les anti- septiques à l’intérieur. La malade , tranquille de corps et d’esprit, se trouva assez bien, le 27 juin, pour quitter le lit; cessa l’usage du quina, de Tacide sulfurique , pour prendre du petit-lait; enfin elle recouvra assez de santé pour recevoir, mais sans plaisir, les embras- semens de son mari. Voilà un exemple iiioui de guérison qui ne permet pas de suspecter la véra- cité d’un auteur aussi grave et aussi justement res- pectable que Wrisberg; mais ce succès, joint à f|ueiques autres, qui sont plus que douteux, età ceux que j’ai rapportés dans la seconde partie de cet ouvrage, ii^sect. chap X , § V, n’autoriseront jamais à proposer m à exécuter l’excision de la ma-