DANS LES GRANDES CAVITÉS. 4g5 Luméral, est soulevé et écarté des côtésj soo extré- mité supérieure est confiée h un aide, l’iuférieüre est retenue entre le pouce et l’index gauclies du chirurgien, qui l’incise, dans le milieu, parallèle- ment à l’espace sous-costal désigné. Le tranchant de l’instrument doit agir depuis son talon jusqu’à sa pointe. Si cette première section n’est pas assez étendue, l’aide et l’opérateur soulèvent chacun une des lèvres de la plaie, dans l’un des angles de laquelle le bistouri est porté de nouveau. La peau, le tissu cellulaire, une portion du lombo-huméral étant divisés, il existe un écartement plus grand lorsqu’on fait un peu incliner le malade sur le côté opposé , afin de marquer davantage l’espace inter- costal. L’index gauche est placé sur le lieu qu’on veut ouvrir, l’ongle dirige la pointe du bistouri. En s’écartant du bord inférieur de la côte qui est au-dessus, on coupe peu à peu les muscles sous- costaux, la plèvre, et on pénètre dans la poitrine en portant toujours en avant le bout de l’index gauche, qui sert de guide pour ouvrir plus ample- ment. On recommande que le bout du doigt précède la pointe du bistouri, afin de garantir le poumon de toute atteinte. Cet organe n’est pas exposé à être blessé, parce qu’il s’affaisse lorsque la colonne d’air extérieur le touche, à l’instant de la section de la plèvre. Mais si ce viscère est adhérent, le doigt le défend, sert à le rendre libre et à détruire de sim-