DE LA CLAUDICATION. ï58 reil. Après avoir revêtu ]a jam!)e et le pied de la boUine de peau de gant, on fait descendre le cal-* canéunidans le fond d^une plaque élastique, large, figurée comme le derrière d’un soulier, qui répond a chaque malléole par ses deux extrémités. Rem- bourée et recouverte de peau, on la fixe sur le coude-pied au moyen d’une courroie cousue sur le bord supérieur de l’extrémité interne, et que l’on reporte en devant, en dehors, pour l’arrêter au moÿen de petits clous qui s’élèvent sur l’extrémité externe. Cette plaque parabolique se prolonge un peu en dessous pour mieux emboiter le talon. C’est là qu’on voit une semelle de cuir de la grandeur de la plante du pied, et attachée en dessus au moyen de cordonnets. -Vient la lame horizontale du premier appareil, dont le bout postérieur s’unit, par sa courroie, sur le côté interne delà plaque - parabolique. On sait comment l’extrémité anté- ^ rieure doit être disposée. Une seconde bande élastique d’acier battu à t froid, s’unit par charnière en dehors de la para- bole, s’élève perpendiculairement sur le côté ex* terne de la jambe jusqu’au-dessous du genou j deux ^ vis la fixent également en haut et en bas sur deux ' segmens d’acier battu , garnis de lisière, formant j. chacun un point d’appui au-dessous du genou et - au-dessus des malléoles. Ces deux segmens revê- tent une espèce de bande molle, rembourée, cou- . verte de peau , qui embrasse le haut et le bas de la