ET PLAN DE L’OUVRAGE. txv de leur pi ouqslic el du traicement des maladies qu’ils occa- sioneiit ou enlretienaent. Chapitre !1. On trouve l’applicatioa de ces îdees generales aux corps etrangers, fixes à i’exlerieur ou dans la texture des organes. Nous examinons ceux situes entre les paupières et le globe de 1 œil , dans les oreilles , autour de quelques parties quils étranglent. Parmi les corps etrangers implantes dans nos tissus , nous'savons que des insectes laissent leur dard en piquant; que des éclats de métal s’implantent dans la cornée ou dans le globe de l’œil; que d’autres corps se perdent dans l’épaisseur des membres, dans le cerveau et la moelle épi- nière , dans le poumon , dans les viscères de l’abdomen et les voies urinaires , enfin dans les articulations et dans le tissu des os. Chapitre III. Nous avons à examiner les corps étrangers tlans les voies aériennes; à faire connaître les signes qui les indiquent dans la trachée-artère ; à prémunir contre l’inter- mittence ^es accidens , qui a trompé des praticiens au dé- triment des malades qui sont morts ; à rechercher la position de ces substances, méditer sur la possibilité de leur sortie spontanée, et sur le danger de leur séjour prolongé. Ces con- sidérations amènent la définition et l’histoire de la broncho- tomie , depuis son origine jusqu’à ce moment, la détermina- tion des cas pour lesquels on la pratique , et les différentes manières de rétablir le cours de l’air dans les voies pulmo- naires; enfin la pratique de la bronchotomie , de la laryngO’^ tomie pour l’extraction des corps étrangers. Chapitre IV. Les voies digestives et urinaires ont permis de recueillir une foule d’observations importantes sur les corps étrangers introduits dans l’œsophage et sortis librement par le rectum; sur leurs effets fâcheux dans le canal alimen- taire; sur leurs causes d’étranglement des hernies, ou d’ulcé- rations , telles que celles produites par des épingles et des aiguilles avalées. Apre? avoir exposé les accidens d’un séjour