PROLÉGOMÈNES. 77 S IIÉ JDes cautères actuels. Qiiosciimqiie morbos médicamenta non sanant, ferrum sanat; quos ferrum non sanat, ignis s anal ; quos ver b ignis non sanat, insanabiles existimare opportet. Hipp., sect. VIII, aph. VI. IjCS snciGDS clâiGnt dans Ptisa^G d^applicju0r Is ;fer rouge une ou plusieurs fois sur différentes parties du corps. Aujourd’hui nous sommes trop pusillanimes, et ce moyen de traitement, consi- déré comme trop cruel, est tombé en désuétude* Dans les arsenaux de chirurgie,on trouve un grand nombre de ces cautères diversement figurés. Com- nosés d’un manche de bois , arrondi ou à plusieurs acetles, ils offrent une lige d’acier poli , droite m recourbée , longue ou courte, terminée par l ine pointe, par un bout olivaipe et mousse , par tnn bouton circulaire ou ovale, par une plaque triangulaire, carrée : d’autrefois, c’étaient de sim- iMes tiges qu’on portait dans une canule.On chauffe 't’es mslrumens, depuis le plus léger degré jusqu’à I incandescence. Quand on s’en est servi, il ne faut amais les plonger dans l’eau pour les refroidir, mais les exposer à l’air libre. On a vanté les cautères actuels pour réprimer ees hémorragies , et on s’en sert encore aujour- hui quand on ne peut ni lier ni comprimer les aaisseaux qui versent du sang. On les a opposés itux ravages des carcinomes ou des cancers qui