ET CONGÉNIALE DES TISSUS. 167 jours. Les motifs de celle coiiduile sont i’exlrême vascülcirité des tissus j Je peu d’IialDitude pour la succion J la non susceptibilité des impressions étrangères qui font rire, pleurer, en provoquant ^des liraillemens j enfin l’innocuité de l’opération. Roonhuysen conseillait d’empêcher auparavant les enlans de dormir, afin qu’à l’aide d’un léger nar- cotique, ils pussent se livrer au sommeil aussitôt après l’opération. De l’autre part, Dionis, Garen- -geot et beaucoup d’autres, pensent qu’il faut tem- poriser jusqu’à l’âge de quatre et de six ans. A celte époque, dit-on, les eiifans, instruits de cette difformité, sont dociles et se soumettent à tout : ils iiie refusent aueun des moyens proposés pour leur Lguéiison ; enfin, ces praticiens ajoutent que les Itissus oflreiit plus de résistance aux effets de la i'Suture. On se demande si, dans les eas de bec-de-lièvre (double, i! est urgent d’opérer en une seule fois ou à (deux reprises : ce doute suppose possible et néces- ssaire la conservation du lambeau moyen qu’on doit exciser lorsqu’il n’est qu’un petit tubercule. Louis *a plusieurs fois ainsi procédé avec succès; mais il ine paraît guère que les praticiens modernes l’imi- itent, et j ai toujours vu Desault ne faire qu’une ssulure pour guérir en un seul temps les becs-de- llièvre doubles. Les Anciens n’excisaient pas les bords de la Ifcnte labiale : ils les excoriaient à l’aide du cautère