PROLÉGOMÈNES. iii bis sur l’un et l’autre bras, laisse tout sécher à l’air îbre autant que possible: on évitera défaire saigner ni opérant, quoique l’écoulement du sang soit ra- t’enient un obstacle au succès. Du troisième au quatrième jour, on sent avec le doigt une dureté à l’endroit de chaque piqûre; on '^oit un point rouge sensiblement élevé, qui s’étend la circonférence. Dans le milieu, il se forme une lépression : l’épiderme semble crispé; il existe des lémangeaisons légères. Le sixième jour, ce centre iéprimé a plus d’étendue, est circulaire et d’une einle grise. Ün cercle rouge circonscrit uniformé- nent ce boulon de la largeur d’une demi-ligne: i )n Je nomme zone^ disque, auréole; les progrès r ont rapides du sixième au septième jour. Le centre IIéprimé est lisse, luisant, d’un blanc perlé; son îcontour saillant forme un bourrelet qui se perd in- rensiblement dans le cercle rougè qui lui est con- iinu. Le huitième jour, les progrès sont encore i'»lus grands ; la surface déprimée est plus argen- l ine, l’épiderme est plus tendu, le contour est plus aillant et distinct de l’auréole tracée par l’inflam- nation. Celle-ci perd de sa régularité , s’élargit et Idevient d’un rouge de plus en plus tendre, à me- ure qu elle s’avance sur la peau saine. Il existe un [ onflement furonculaire de toute l’épaisseur du dssu cutané. Le neuvième jour, l’intensité des Aymptômes est grande, la vésicule est très-pro- noncée. S il J a eu plusieurs piqûres, leurs au^