I D’ARMES A FEU. 453 sîon est ample, large et faite par tout autre corps que par une balle. Elle est au contraire très-utile, toutes les fois que cette dernière a pénétré au-delk des aponévroses, quel que soit son enfoncement dans les parties, dont il est besoin de l’extraire promptement, s il est possible , ou bien quand il s’agit de retirer quelques fragmens osseux, dont la présence est cause immédiate des plus grandes souffiances et peut aggraver l’inflammation con- secutive. Cette conduite est donc alors motivée sur la nécessite d empeclier que les aponéviroses gênent l’expansion inflammatoire des tissus qu’elles enveloppent j de faciliter l’écoulement du pus, la sortie des corps étrangers qu’on n’aura pu extraire sur-le-cliamp. La position des gros nerfs, des ar- tères principales; la direction des fibres musculai- res, des tendons, sont importantes à connaître, lorsqu’il est indispensable de dilater les plaies pé- nétrantes dans le thorax, le trajet parcouru par des balles dans l’épaisseur des membres, dans le voisinage des articulations , à la paume des mains , à la plante des pieds, en incisant largement les apo- névroses en long ou en croix. On peut se demander quelle est l’utilité d’un séton à travers une plaie de toute l’épaisseur d’un membre. Son usage n’est, tout au plus, autorisé que quand on soupçonne des esquilles, des por- tions de vêtemens que je l’ai vu entraîner lorsque la suppuration était abondante. Je me suis cori-