GÉNITO-URÏNAÎRES. 451 Cependant les cas Jes plus nombreux sont inal- beureusement ceux qui attestent que ces plaies ne se réunissent pas, et que les femmes conservent toute leur vie l’incommodité qui a suivi leur ac- couchement. Maintenant il reste a savoir s’il est possible de tenter une opération plusieurs mois après que l’art a usé infructueusement de tous les- moyens propres h guérir. Une seule observation, consignée dans les JMélanges de chirurgie Sau- cerotte, donne espoir de faire avec succès une suture, et offre une ressource contre une infir- mité reconnue irrémédiable à une époque aussi avancée. Une dame âgée de vingt-cinq ans fut accouchée à l’aide du forceps le i3 octobre 1797. Il y eut dé- chirement de la fourchette, de la cloison recto- vaginale, et le sphincter anal resla intact. Les ma- tières fécales sortirent dès cet instant, en partie par le vagin, en partie par l’anus. Quarante jours après ses couchés, cette dame se rendit à Luné- ville, consulta Saucerolte, qui s’assura que la lon- gueur de la crevasse, selon l’axe du corps, pou- vait être d’un pouce et demi, et que le sphincter restait isolé entre la déchirure de la fourchette et celle de la cloison. MM. Roussel, Castara et Saucerolte prirent l’avis de plusieurs accoucheurs célèbres, qui pro- posèrent de tenter une réunion, et,avant de l’avoir obtenue, crurent que la diète et la constipation