2o8 plaies des muscles en général éprouve le même changement; il offre aussi de ces granulations qui ressemblent en tout à celles qui sont propres aux fibres charnues. Chacun de ces tissus n’est plus le même qu a l’instant de l’ac- cident ; et, de deux organes différens, il n’en existe plus qu’un seul, qui ne donne l’idée d’aucun des deux pris ensemble ou isolément; tout est con- fondu. Il en résulte une cicatrice commune, en- foncée ou adhérente ; tandis que celle qui est par- ticulière à la peau et au tissu cellulaire, seuls divi- sés, est souple, molle et roulante. Représentons-nous une plaie transversale de la peau et de la totalité du muscle iléo - rotuben ; le bout de celui-ci, qui répond au bassin, s’élèvera beaucoup au-dessus de la lèvre supérieure de la plaie des légumens , et la portion qui s implante à la rotule descendra beaucoup plus bas que la lèvre inférieure de celte même division cutanée; eHe fond de cette plaie,, loin d’être anguleux, sera élargi. Appliquons des bandelettes agglutinatives soutenues par une position avantageuse , nous ne rapprcicherons que les te'gumens, et les bouts charnus n’en resteront pas moins écartés. Laissons la suppuration survenir : les surfaces différentes conserveront leurs rapports; des caroncules vas- culaires s’élèveront du tissu cellulaire interpose entre les muscles trifémoro et iléo-rotulien ; elles se réuniront aux caroncules plus éloignées des bouts des muscles, du tissu cellulaire adipeux et