35o DËS plaies des ORGANES î’applicalion dans les cas de plaies simultanées de l’œsophage : dès lors otî ne peut rien arguer de son utilité dans ce cas. Bien plus, l’exemple cité par Garengeot , ceux dont j’aurai occasion de parler dans le chapitre suivant, prouvent qu’on s’en est toujours passé, et démontrent au moins soniiiutililé. Maintenant, demandons-nous à quoi hon une sonde dans la trachée-artère. Bien qu’après quel- ques instans de toux convulsive, la muqueuse s’ac- coutume à la présence de ce corps étranger, era- pêchera-t-on le sang de suinter dans le canal aérien ? Ce fluide, qui provoque la toux, sera-t-il facile- ment expulsé par lés yeux de la sonde plutôt que par l’ouverture naturelle de la glotte? Des faits attestent que des mucosités ont obstrué la sonde qu’il a fallu oter, nettoyer et introduire de rechef, pour garantir de la suflbcation. Le séjour prolongé de ce corps étranger augmente la sécrétion mu- queuse , en irritant la membrane, et peut disposer à la phthisie. Tenons pour certain que la sonde est au moins inutile , lors même que des faits constatent qu’elle n’est pas dangereuse. Combien de plaies très-graves ont guéri sans elle ! Ne perdons pas de vue que ( les parois de la trachée-artère ne s’affaissent jamais : qu’à l’aide d’un pansement mélh.odique la conti- nuité de ce canal est parfaitement rétablie sur sa longueur ; enfin que , par l’ouverture naturelle de la glotte, le malade pourra se débarrasser des mu-