I ET DES ARTÈRES. 27^, Cell«ligature o€ fut suivie d’aucune douleur, < t le j sang ne coula plus. Des redierches ultérieures firent ^ voir des rameaux de la carotide externe entièrement I détachés. Dix minutes^ étaienl- déjà écoulées depuis | €|ue la carotide gauche ne portait p^Ius de sang am j cerveau , Tévanouissement avait disparu, le malade I avait recouvré toute sa sensibilité, et se trouvait I .'aussi bien (ju’ou pou vait l’espérer après une hémor- jiragie si considérable .On mit les lèvres de la plaie en ■ contact al’aide de bandelettes agglulinatives. Le ma-»^ ilade but ensuite avec difficulté un quart de pinte de liait tiede,, dont il ne sortit nen paria plaie, malgré lune toux très-vive. On en a conclu que la difficulté (de la delgutition dérivait de l’étal des muscles du ipbarynx, séparés du corps des vertèbres. Cincj hieures après celte opération, l’état de ce blessé eîlait très amélioré : du lait avait été bu plusieurs lois avec moins de difficulté que la première; le |))Ouis parut plutôt plein que fort, mais fréquent, l .e malade, tranquille, témoigna être content.de sa s ituation ^on pronostiqua favorablement des effets île la ligature sur le cerveau. Le lendemain matin, il y avait de l’inquiétude, du délire, de la fievre et quelques mouvemens.. /oovulsifs qui allaient toujours en croissant, et ^'lus manifestes à gaucliq qu’à droite. Le peu de )>oisson prise sortait par la plaie, ce qui engagea à, introduire une sonde flexible de la narine droite -ans loesophag^e, et il fut fa^le de porter dans.