PROLIÎGOMÈNES. io5 § VII. De Vartériotomie. L’artériotomie, que nous avons encore reçue t1e i’Eijjpte , ne se pratique plus aujourd’hui qu’a la tempe : c’est là qu’on rencontre les artères tem- porales superficielles , situées entre la peau et l’a- ponévrose temporo-zygomatique ; c’est là que les os du crâne donnent un point d’appui suffisant pour exercer ce degré de compression nécessaire qui s’oppose à toute hémorragie ultérieure. Un seul instrument suffit : le bistouri. Pour le panse^ ment ,on prépare une ou deux compresses épaisses, et une bande roulée, assez longue pour faire plu- sieurs fois le tour de la tête. Le malade étant couché , avec la tête appuyée et fixée sur un oreiller, le chirurgien cherche avec J le doigt, sur toute l’etendue de la tempe qui lui test présentée , le point où il sent une pulsation assez forte, dont la direction Indique celle de l’ar- i tère. 11 pose ensuite le pouce et l’index écartés de la main gauche sur la peau, qu’il a soin de tendre. Il prend de la droite sou bistouri, dont le talon est fixe entre le pouce et le doigt du milieu , tandis que l’index est étendu sur le dos de la lame j il en porte la pointe entre les deux doigts qui ten- dent la peau , 1 enfonce obliquement jusqu’à l’os, 1 incline un peu le tranchant, et fait une section 1 transversale de l’artère j celle des tégumens ne doit pas avoir plus d’un demi-pouce. Un sang rulilanî