l6 PROLÊGOMÈNËS. li’osenl admellre aujourd’hui la doctrine des criseSw § VI. I^u pronostic des fnaladies. Du pouls. Le pronostic est la prédiction de l’issue heu- reuse ou funeste d’une maladie j c’est Un jugement fondé sur des signes qu’ori appelle pronostics. Pour les bien apprécier, le médecin doit parfaite- ment connaître la marche de l’affection soumise à son observation, l^iiïvasion ^ le début, le pnn^ cîpe, s’entendent de la première apparition des signes propres à une maladie, Vacctoîssement, augmentum, incrementum, des progrès qu’elle iélxX^Vétat, status , du temps où les sjmplômés sont dans le dernier degré de violence ; enfin le déclin ; rémission , décroissement, decrefnentum, l’époque où> après avoir pris son dernier accrois- sement , la maladie perd peu à peu de sa force, dé son intensité, jusqu’à la convalescence et a lâ guérison parfaite. C’est d’après ces connaissances préliminaires que l’on déduit son pronostic stir la gravité de la maladie,ou qu'on prononce qu’elle sera légère. Il faut avoir gratid égard, à l’âge, parce que, toutes choses égales d’ailleurs , les vieillards ont plus à craindre que les eiifans , les jeunes gens et les adultes ; parce que les femmes sont plus expo- sées que les hommes; 2° au tempérament, et sur-tout à la difficulté d’appliquer les remèdes ; 3° au degré de la maladie, à ses complications et à