82 PROLÉGOMÈNES, une mèche composée de plusieurs brins de fil de soie, de coton, ou une bandelette de linge effilée sur ses deux bords.Qn peut établir cet ulcère dans tous les endroits de la surface du corps , principa- lement où la peau recouvre beaucoup de tissu cel- lulaire graisseux, capable de fournir une abondante suppuration. Pour le pratiquer, les instrumens nécessaires sont un bistouri pointu et bien tranchant, la sonde à panaris , dont le talon est figuré comme celui d’une aiguille , et dans lequel est engagée la mèche ou la bandelette de linge effilé, et graissée de céral. Quelque part qu’on opère, on fait constamment à la peau un pli longitudinal, dans lequel on soulève beaucoup de tissu cellulaire adipeux. Le chirur- gien, qui en lient un bout entre l’inde» et le pouce de la main gauche, et qui confie l’autre à l’assis- tant , le soulève et le traverse de droite à gaucher vers sa base, avec la lame du bistouri, et prolonge l’incision autant qu’il le juge nécessaire. Sans aban-' donner ce pli, ni ôter le bistouri, l’aidé fait glisser - sur le plat de la lame de cet instrument l’aiguille a pointe mousse, qui porte le séton. Lorsque celle- ci a traversé l’épaisseur du pli, le bistouri est re- tiré ; on continue de faire glisser le séton jusqu’à ce qu’il paraisse de l’autre côté, de la longueur d’un ou de deux pouces. On le coupe très-près du talon de l’aiguiliè, après avoir laissé tomber la; peau repliée.