D’ARMES A FEU. 45çi toutes les ressources de l’art soûl à déployer pour arracher une victime à la mort. Ici je vois les pa- rois de la poitrine traversées; rien ne m’annonce une lésion actuelle du poumon, et je me demande ou est le corps étranger : là, je suis dans le même embarras pour une plaie pénétrante dans l’abdo- men , dans la vessie, et je cherche en vain l’instru- ment que je sais y séjourner. Ailleurs, un avant- bras, une jambe offrent peu d’épaisseur; une balley est contenue et on ne l’aperçoit pas, pareç qu e e est enclavée dans un espace inlerosseux. W’en a-t-on pas vu situées profondément dans les gouttières vertébrales, où elles n’étaient pas soup- çonnées? en Irouve-t-on toujours, lorsqu’il eu existe, entre l’épaule et la poitrine, vers le creux de aisselle, dans l’épaisseur de la cuisse, de la l'esse? peut-on apprécier l’étendue des désordres qui se remarquent quelquefois dans la substance du cer- veau ? TouU's ces difficultés prouvent jusqu’à sa- tiété combien est embarrassant le plus souvent le diagnostic des plaies d’armes à feu, avec ou sans corps étrangers. ^ Dans œ cliapilre, je ne traite que dos plaies d armes a feu qui ne sont pas compliquiées de frac- ture ni de la présence de corps étrangers. Lorsque ceux-ci se trouvent perdus dans une cavité, dans 3 épaisseur des membres, ils offrent des phéno- mènes particuliers, qui se rallachenl à ceux expo- ses dans la doctrine que j’ai établie, troisième partie