LIX ET PLAN DE L’OUVRAGE. <les signes , des causes et de l’origine de celte maladie : à rexameii anatomique des cadavres j’ai fait succéder celui du liquide dont l'épanchement constitue l’affection. Après avoir exposé les terminaisons spontanées et tout ce qui concerne le pronostic, je complète ce mémoire par les détails relatifs aux Iraitemens médical et chirurgical. Le troisième chapitre traite des hydropisies en particulier, telles que l’anasarque et l’œdème, l’hydrocéphale, Ihydro- rachilis, l’hydrophthalmie, l’hydropisie du sac lacrymal, l’hydro-thorax et l’hydro-péricarde. Chapitre IV. Il offre tout ce qu’on doit savoir sur l’hydro- pisie ascite. L’histoire de l’anatomie pathologique du ventre des hydropiques précède l’expose du pronostic et du traite- ment médical. Pour ce qui est du ressort de la chirurgie, l’histoire de la paracenthèse , desjnstrnmens propres à celte opération, la désignation du lieu où il convient de la prati- quer , la r^écessité d’évacuer les eaux en tout ou en partie , les détails de l’opération eUes accidens qui peuvent la suivre, ont dû particulièrement fixer mon attention. Le cinquième chapit/'e est entièrement consacré aux hy- dropisies enkislées de l’abdomen. Chapitre IV. Il est question ici de l’hydrocèle , de sa cure radicale par l’effet de l’irritation de la tunique vaginale du testicule, ou par l’ulcération et la destruction de cette en- veloppe séreuse. On sera peut-être étonné qu’après avoir parlé de l’hydarthrus et de son traitement, je traite de la ré- tention d’urine et de l’introduction des sondes dans la vessie. Je le répète, l’urine accumulée dans la vessie n’est jamais une maladie principale , mais le symptôme d’une faiblesse de la vessie chez les vieillards , et dans les cas où il n’y a aucun embarras du canal de l’urètre. Dès lors , en ne m’attachant qu’à la lésion des propriétés contractiles et sensibles du tissu de l’organe , je me trouve d’accord avec moi-même et avec ma méthode pathologique.