IX INTRODUCTION Chapitre VII, Je ne me dissimule pas non plus que l\)ii trouvera e'tiange de rencontrer ici les hernies dans la place qu elles occupent. En réfléchissant qu’aucun viscère n’aban- donnerait sa cavité pour se porter au-deliors , si les parois de celte cavité jouissaient de cette somme de force contractile et lesistante qui luur est dévolue , on s’assure qu’une lumeui herniaire n est que l’eflet delà faiblesse de ces mêmes parois î donc elle ne constitue pas la maladie principale , mais un symptôme souvent mortq^l auquel il importe seulement de remédier. Le traitement de la hernie consiste dans la chi- rurgie exclusive des symptômes , qui disparaissent sans que les malades soient radicalement guéris. Donc la hernie est à sa place dans ce cadre nosologique. En procédant par degrés, je considère les hernies en;^énéral , leur division et leurs causes , la disposition des parties à constituer cette maladie, dont j expose aussi l’anatomie pathologique , le diagnostic, le pronostic ^ je termine par la réduction , par le détail des moyens propres a la soutenir, et des circonstances favorables à une cure radicale. Chapitre VIII. Parmi les hernies simples, prises en par- ticulier, je décris d’abord celle de l’estomac, celle de l’era- hilic chez les nouveau - nés et les adultes, et celles qu’oa nomme ventrales. Viennent ensuite les hernies inguinale, congéniale ou accidentelle, l’anatomie pathologique de l’une et de 1 autre , les hernies crurale, obturatrice, ischiatique, vaginale et périnéale. Chapitre IX. La doctrine des hernies étranglées est trop importante pour que je ne me sois pas efforcé de la traiter avec le plus grand soin. Il m’a fallu tâcher de reconnaître les dispositions de l’anneau, du sac herniaire , des viscères , comme causes de l’étranglement ; les accidens qui en impo- sent sur cette complication , les signes qui la caractérisent et les effets qui l’accompagnent et la suivent. L’anatomie pa- thologique devait d’autant moins être négligée, qu’elle con-