392 DES PLAIES alors par les selles avec de gros caillots de sang. M. Ihiébault ne put obtenir du père d’aller voir la malade, qui mourut quelques jours après,le vingt- cinquieme de son accident, ayant le ventre tuméfié et les extrémités inférieures infiltrées. Quoique le cadavre ne fût pas ouvert, notre confrère n’en a pas moins judicieusement conclu que la mort a été l’effet d’ une inflammation de bas-ventre, terminée par la gangrène et épanchement séreux ; il a soup- çonné aussi qu’il pouvait exister amas de sang et \ de pus dans la cavité abdominale, par suite de la * crevasse de quelques circonvolutions d’intestins. , | Le 25 décembre 1791, je vis à l’Hôtel-Dieu de | Paris Jacques-Haîmond Collot, de 28 ans , Jr qui, sautant de dessus un billard , rencontra une queue qu’un des joueurs tenait droite, la base ap- J. puyée contre terre. Le sommet s’enfonça dans l’anus à la hauteur de six à sept pouces , après avoir percé 5 la culotte et la chemise : il y eut de suite hémor- m ragie légère par le rectum, douleurs vives dans cette partie, et à la région iliaque droite de l’abdo- » men. Les urines coulaient difficilement et avec ^ douleur5 on vit à l’extérieur les traces d’une dé- chirure qui, de l’anus, se prolongeait dans le rec- 'w tnm. On appliqua un appareil simple imbibé d’eau m" végéto minérale ; le ventre fut recouvert d’un ca- $ taplasme émollient, et on prescrivit une diète sé- vère, une boisson délayante et adoucissante. Le lendemain, douleurs moins vives J tension f