DANS LES GRANDES GAVITËS. 485 ealriser, mais le fluide exfravasé est dangereux, peut causer la mort, s’il n’est extrait. On ne véri- fiera pas, à l’ouverture des cadavres, si la quaiuité de sang est moins grande à l’instant de l’autopsie , qu’a l’époque de la blessure : celte diflérence re- connue constaterait seule qu’il y a eu absor},tion. Les pathologistes citent une seule observation de Fabrice d’Aquapendcnte , qui semble prouver la possibilité delà disparilion spontanée du sang épanché dans la poitrine. Un ami, dit cet écrivain, fut blessé à la poitrine, sans qu’on pût reconnaître si la plaie était pénétrante , à cause de son étroi- tesse et de la présence d’un morceau de chair, qui ne permettaient rinlroduction que d’une petite portion de sillet3 l’air ne sortait point par celte voie. Les accidens qui survinrent ne laissèrent au- cun doute sur la communication di celle plaie dans la cavité thoracique. Les médecins se dispo- saient à inciser entre la sixième et la septième côte, lorsque, dans l’intervalle de l’exécution de ce pro- jet, remise au lendemain , Je malade urina un plein verre de sang, fut soulagé, et guérit promp- tement. Ce fait extraordinaire, cité par Van Swié- ten , par Sabatier, est loin de prouver qu’il y avait un epancliemenl, et la saine physiologie ne per- met pas de le croire. Ce qu’on observe dans des circonstances sem- blables de l’intérieur dé l’abdomen , est propre a convaincre que le sang n’est point absorbé sur les