i8o DES LESIONS il n’offre qu’une véritable lésion physique, qu’on peut définir : solution de continuité récente, san- glante ou non sanglante, faite subitement par une causeextérieure. Ces causes extérieures sont des corps, orbes ou ronds, obtus, et qui agissent en contondant; ils coupent quand ils sont Iranchans, et piquent s ils touchent vivement par leur pointe. L’effet de leur impulsion sur nos parties est de blesser, de faire une plaie , une blessure qu’on dit être avec contu- sion ^ par incision ou par piqûre. On dit encore d’une plaie qu’elle est envenimée, lorsque l’instru- ment qui l’a produite était empoisonné ; qu’elle est par arme à Jeu, quand elle est l’effet d’un coup déballé, de boulet, de biscayen, d’un éclat de bombe, d’obus, etc. Les solutions de continuité ou les plaies sont encore désignées en raison de leur siégé a la tele ,■ à la poitrine, au bas-ventre, au dos et sur les mem- bres. D’après la partie lésée,ou aune plaie de la peau, des muscles, du cœur, des artères et des veines; du cerveau et des nerfs ; du larynx , de la trachée-artère et du poumon ; de l’œsophage, de l’es- tomac et du tube intestinal ; des yeux et des oreilles ; de la verge et du scrotum ; de l’épaule, du bras, de l’avant-bras et des doigts, etc. Toute plaie varie d’après sa direction droite,courbe, oblique, trans- versale, longitudinale; sa figure la fait distinguer en régulière, irrégulière, triangulaire, ovalaire, etc*