DES ORGANES DIGESTIFS. 879 l îraindrc les accidens d’une hernie étranglée. Tout oe qui est au-dehors se tuméfie , se gonfle : il en P3st de même de l’épiploon, qui accompagne quel- quefois l’intestin. YL Guérison spontanée et traitement desplaies des intestins : anatomie pathologique. Lorsqu’un intestin blessé ne se présente pas au- lilehors , le praticien ne peut que diriger un traite- [lîient général, dont la diète, les saignées, les ooissons délayantes, les fomentations émollientes, ont nécessairement partie. Le décubitus sur la olaie a des avantages , en raison du contact qui se :àit entre les surfaces péritonéales des intestins et iles parois de l’abdomen. On doit espérer qu’une [• elle disposition favorisera non seulement les effets ill’une inflammation adhésive, mais encore la sortie tiles matières par la plaie. S’il se fait un épanchement, tout porte à croire que l’action contractile des intestins et des parois ibdominales déterminera vers rouverlure exlé- I ieure tout ce qui est extravaséj qu’il se formera i:in cercle d’adhésion qui garantira le reste de la, l’avité des impressions fâcheuses que pourraient f;3ioduire les matières détournées des canaux qui l es charient. Il en résultera un abcès , dont le - Ibyer, circonscrit, communiquera au-dehors par l a plaie , ou qu’il sera facile d’inciser avec succès , •■‘i une cicatrice s’était formée prématurément a