i62 de la claudication. la récidive , on propose d’amincir avec un verre le milieu de l’ongle dans toute sa longuenr, afin qu’il y ait moins de résistance , et que le bord qui fait le mal puisse librement se relever. L’idée de soulever l’ongle enfoncé dans les chairs appartient à Fabrice d’Aquapendente ; pour cela, il se servait d’une spatule et d un bour- ^ donnet de charpie sèche qu’il interposait avec assez de force 5 la compression affaissait les chairs fon- 'u gueuses, rendait superficiel le bord de l’ongle , qui | était ensuite aminci et excisé Fabrice de Uilden ne connaissait pas d’autre traitement : tous deux | réussissaient, sans doute parce qu’ils insistaient | long-temps sur cette pratique. 1 Desault se servait d’une lame de fer-blanc, Ion- ^ gue d’un pouce et demi sur trois ou quatre lignes | de largeur : il en recourbait légèrement en dessus J une extrémité , pour l’introduire entre les chaiis recouvertes d’un plumaceau de charpie enduite de« cérat, et le rebord de l’ongle soulevé à l’aide de ^ ce levier qui comprimait les fongosités. Cette lame, J recourbée sur son plat, se modelait ensuite sur_ la convexité de la face inférieure de l’orteil, et était soutenue au moyen d’un petit bandage roulé. Ce | premier pansement est très-douloureux, souvent , insupportable ; et, chaque fols qu’on le renouvelle, il faut faire baigner le pied pendant un quart- d’heure ; peu à peu les malades souffrent moins, marchent avec pln§ de facilité et doivent beau. /