GÉNITO-URINAIRES. 4i3 lions, telles que les suivantes. Alex. Monro a pu- J)llé, qu’une femme qui souffrait depuis trois jours pour accoucher, éprouva toul-à-coup et avec grand bruit, h gauche entre le pubis et l’ombilic, une rupture des parois du ventre assez grande pour voir les intestins. Il en existait une à l’utérus, et on relira heureusement l’enfant et l’arrière-faix. La plaie, seulement pansée avec le beurre et le sucre, se consolida au moyen d’une cicatrice très- petite. 11 ne paraît pas permis d’élever aucun doute sur l’authenticité de ce fait, qui a eu pour témoins des personnes de l’art en assez grand nombre , et d’ailleurs revêtues d’un caractère public pour les rapports en justice. Eu 1785, Douglas a publié,’ à Londres’, l’histoire semblable d’une femme de trente ans, guérie dans l’espace d’un mois et demi. Cette guérison merveilleuse offre peut-être en- core moins d’intérêt que celle dont Büttner nous a transmis Ijes détails. Le fils d’une paysanne en- ceinte lui tomba de haut sur le ventre, dans l’in- térieur duquel elle entendit un grand bruit, qui fut suivi d’une hémorragie parle vagin, et de l’écou- lemenl des lochies. Sur le coté gauche du ventre on vit s’élever une tumeur qui s’abcéda. Pendant quelques mois, les membres de l’enfant sortirent avec la suppuration. Non seulement celle plaie se ferma heureusement, mais encore la malade recou- vra assez de santé pour red^enir enceinte une année après, et accoucher par les voies ordinaire.s,