ET PLAN DE L’OUVRAGE. i.xui Iraitcment s pnl, encore cou,verls cVuii voile e'pais. La cour- bure de la colonne veiiebrale , la cyphose paralytique, son, diagnostic, ses causes , son aniltoinie pathologique et l’his- loire du lrai,leincnt, souta.ntant’^e sujets que les travaux des modernes iii’out permis,de^lT^;ler avec quelque apparence de succès. ' . Chapitle XV. Le lecteur trouvera dans cet article tout ce qu’il lui importe de savoir sur le scorbut , sur le diagnostic duscrophulc, (^i exerceMes ravages particuliers sur les os et sur les glandes ; et tout ce qui concerne les causes et le trai- tement de Tune et de l’autre maladie constitutionnelle. Chapitre XVI. Je me suis borne' à exposer mes ide'es sur la consistance cburne'e des os. TROISIÈME PARTIE. * ' f » Des corps e'tranpers. Le pus qui conkitue un abcès lorsqu’une inflammation phîegmoneuse a prece'de' , agit comme corps e'trahger sur les parois du foyer (jui le contient. Ce n’est pas autrement que la sérosité infiltrée ou épanchée dans les cavités , ajoute à la lésion primitive des propriétés vitales des tissus qu’elle baigne, en faisant une impression secondaire par sa durée ou sa con- tinuité ,en distendant de plus en plus les tégumens, qui s’en- flamment à la longue , s’ulcèrent et se gangrènent même de part et d’autre. Il résulte, que le pus , effet d’une inflam- maticui antécédente, est la cause de la destruction spon- tanée de la peau , qui s’altère et se crève pour lui ouvrir une issue ; 2” que la sérosité infiltrée ou épanchée , effet primi- tif d'une lésion vitale du système capillaire sanguin et des lymphatiques, est, par son accumulation gradu<^, cause im- médiate de l’ulcération extérieure, qui facilite un suintement, un écoulement plus ou moins salutaire. Il n’y aurait pas de varices, si une lésion de la contractilité de tissu et de la sen-