PROLÉGOMÈNES. 71 qne, se nomment épispastiques. La poudre de cantharides est Ja substance irritante qu’on pré- fère et qu’on mêle avec un emplâtre convenable ou avec du levain fermenté, étendu sur un mor- ceau de toile ou de peau d’une grandeur déter- minée et encore saupoudré de celte poudre. H faut raser, frictionner avec un linge fin imbibé de vinaigre, la partie sur laquelle on l’applique. Ouïe recouvre ensuite d’une compresse soutenue d’un bandage circulaire, médiocrement serré. On use de ce topique comme d’un rubéfiant^ si on le lève après trois ou quatre heures d’application» lorsqu’il a simplement rougi la peau. Veut-on un plus grand effet ? on le laisse en place pendant dix à douze heures, jusqu’à ce que l’épiderme soit sou- levé par une certaine quantité de sérosité retenue dans une vésicule nommée plilyctène. C’est l’épo- que d’en débarrasser le malade, d’ouvrir cette vé- sicule avec la pointe des ciseaux, de laisser écou- ler le fluide et l’épiderme s’affaisser. C’est là ce qu’on appelle un vésicatoire volant : en effet, sur l’épiderme affaissé, on applique quelques feuilles de poirée, ou un linge fin enduit de cérat, et la guérison est prompte. 11 faut savoir que, quand on se propose de pro- duire un effet rubéfiant, le vésicatoire levé, l’ac- tion du topique se continue, et qu’ii se forme des vésicules ou ampoules, qu’on ramène à l’état de ^ésicatoire volant lorsqu’on les ouvre avec les