44^ des plaies de l’atmosphère , les affections morales , la nostal- gie, etc. sont autant de motifsqul doivent empêcher le praticien de préciser l’époque d’une cure par- faite , même d’après le résultat moyen, fourni par le plus grand nombre d’observations authentiques, analogues aux cas simples dont il s’agit. L’impos- sibilité le plus souvent absolue de parvenir à un diagnostic certain, desseins mal dirigés peuvent être cause du retard d’une guérison , et de la lélha- lilé d’une plaie très-simple , dont le cours ne doit nullement être orageux , mais régulier, toutes les fois que la nature semble n’avoir aucun obstacle à vaincre. S IIL Lésion des nerfs et des vaisseaii^x par arme à feu. Il n’y a rien de plus à dire sur ce genre de plaies des nerfs, que ce qui est énoncé ch. IV, § V. U n’en est pas de même des vaisseaux : les troncs principaux sont-ils divisés , on a peu de moyens pour réprimer une hémorragie foudroyante , qui- tue avant qu’on puisse aborder le malade. Que faire quand il est question des carotides primitives et de leurs divisions en particulier ; des vertébra- les, des souciavières, des crurales, et, à plus forte raison, lorsqu’il s’agit des plaies de ces amples vaisseaux qui parcourent les grandes cavités, et dont les divisions se portent dans des organes tels que le poumon, le foie, la rate, etc. ?