GÉNITO-URINAIRES. /i^S ■des bandelettes agglutinalives; ou les recouvre de -charpie , on place sur les côtés des compresses longuettes, épaisses, qu’on maintient avec un ban- dage de corps soutenu par le scapulaire. Quand on ne fait pas de suture, il est à craindre qu’on ne puisse contenir en haut les intestins, qui, s’ils ne sortent pas de suite, peuvent s engager entre les lèvres de la plaie, dans l’intervalle d uii pansement à l’autre. Si cette circonstance force d’user des aiguilles et des fils , des praticiens pré- fèrent la suture enchevillée , ayant soin de ne pas réunir l’angle inférieur pour l’écoulement facile du pus, du sang, etc. Les circonstances seules peuvent faire varier le traitement general, et on regarde comme très-utile l’allailement maternel. €ette précaution ne fut pas prise à l’égard d’une femme que j’ai soignée jusqu’au quatorzième jour. Son état ne laissait rien à désirer, lorsqu’une frayeur, occasionée par le fracas épouvantable de l’explosion de la poudrière de Grenelle, détermina la mort le surlendemain ; c’était en 1795- Quatre autres femmes dont j’ai suivi le traitement ont succombé après vingt-quatre heures, deux ou trois jours. § IX. De Vopération césarienne vaginale. La section du vagin et de l’utérus a été faite dans deux circonstances assez diflérentes. IjCS in- durations qui s’opposent au développement de /