DES ORGANES DIGESTIFS. SSg pa rois de rabdoineii. Sabatier veut que ce cylindre soit d’abord traversé d’un fil, et que l’on procède comme l’a fait Du verger. O Ramdhor a simplement invaginé le bout supé- rieur dans l’inférieur, en soutenant le tout d’un point de suture médiocrement serré. L’ouverture du cadavre de la malade, morte d’une pleurésie, a fait voir le canal parfaitement réuni et.continu. Si, dans ces procédés, il est absolument néces-' saire d’introduire le bout supérieur de l’inleslin dans l’inférieur, la distinction n’est pas toujours facile. Louis a proposé de les laisser au - dehors , pendant quelques heures, jusqu’à l’effet d’un rai- noralif qui lève toute incertitude. On n’a pas pré- vu, sans doute, qu’une inflammation prompte peut déterminer, dans la plaie extérieure, une adhérence qui s’oppose à la réduction après la suture. La possibilité de pratiquer toutes ces opérations .suppose la facilité de réduire : dès lors, il suffit 'd’introduire tout ce qui est susceptible de rentrer, en laissant la division intestinale dans la plaie des jparois abdominales. 11 n’est donc pas nécessaire de itracer tant de routes pour arriver à un même but, -qui est l’agglutination réciproque des surfaces pé- ii’itonéales, la nature indiquant la meilleure et la ]plus promptement efficace. § VIII. Plaies du rectum. Ohsejyations. . M. Thiébaull, chirurgien distingué à Bruyères,'