5o4 DES PLAIES DU COEUR ner et força de recourir au cathétérisme plusieurs fois le jour. Du sixième au septième jour, la suppu- ration fut établie, et on craignit qu’elle ne devînt trop abondante. Le soir du huitième jour, cette malade apprit la nouvelle d’un événement fâcheux dans sa famille j elle en fut fort affligée ; ses idées se troublèrent j elle fut saisie de mou\remens spas- modiques, et une hémorragie la lit succomber en moins de dix minutes. A l’examen du cadavre, on trouva la tête du fémur appuyée sur la branche horizontale du pu- bis, et l’a^’tère crurale couchée sur celle partie de cet os, un peu en dehors, et éloignée de trois à quatre, lignes de l’incision faite par M. Popiuel pour découvrir ces parties. Ce vaisseau était rompu à quelques lignes au-dessous du ligament de Fal- lope. Outre cette rupture, on voyait encore en arrière, proche la division en fémorale et en pro- fonde, une ouverture elliptique de la grandeur d’une lentille. Le bout inférieur , distant du supé- rieur de près de deux pouces, était rétracté dans les chairs. Du reste, le plus grand désordre ré- gnait sur les tissus voisins, autour de l’articulation. M. Popinel conclud judicieusement de cette ob- servation, que, sans l’accident qui fît succomber prématurément cette malade,-on avait lieu de craindre qu’elle n’eût pas résisté à une abondante suppuration, ou a une hémorragie consécutive lors lie la chute des escarres j qu’un membre abdomi-