ET EN PARTICULIER. 221 'Cuvent varier à riufini ; mais la plus grave est elle dans laquelle le bout cartilagineux , y com- ris les ailes et la cloison, serait pendant sur la 3vre supérieure. Loin d’user des sutures, il con- iient de remettre toutes les surfaces en rapport^ à aaide des bandelettes agglutinatives. On introduira Kussi dans les narines deux petites canules entourées te charpie et de linge fin,autant pour servir de point î’appui que pour faciliter la respiration. L’expé- aence prouve qu’il est rare qu’on ne réussisse pas oujours en procédant ainsi, sans qu’il faille re- ourir aux sutures. Une plaie de toute l’épaisseur des lèvres res- semble beaucoup à un bec-de-lièvre dont on a XKcisé les bords j l’hémorragie produite par l’ou- eerture des artères coronaires labiales s’arrête [oontanément par la formation d’un caillot, ou par i rétraction des orifices de ces vaisseaux dans eipaisseur des lèvres : il est des cas où il sufiit de mettre les surfaces en contact. Le traitement est absolument le même que celui oplicable au bec-de-lièvre, avec cette différence, lae la suture entortillée n’est pas nécessaire. Cc- B3ndant des praticiens conseillent de passer un ruse de fil simple dans le bord rosé de la lèvre, de 1 même manière qu’on le traverse d’une aiguille ams l’opération du bec-de-lièvre, afin que la f.union soit plus exacte dans ce point et qu’il >y subsiste pas d’échancrure. Les adhérences in-