ET PLAN DE L’OUYRAGE. ixix des ongles et du derme , sont compris les cors, les callosités de l’epiderme , les alte'rations des ongles , les signes ou taches de la peau, les verrues ou les porreaux. Chapitre III. Les tumeurs adipeuses se trouvent ici à leur place. Leur de'finition , leui’ diagnostic et leurs progrès fixent d’abord l’attention. Ensuite il faut emprunter les lu- mières de l’anatomie pathologique pour de'terminer leur sie'ge , avant d’en rechercher les causes , de porter un pro- nostic y et de tracer le traitement qui convient. Le scrotum a donne' l’exemple de de'velopperaens graisseux si iuouis , que je n’ai pu me dispenser de rapporter quelques observation? précieuses pour les progrès, de l’art, à cause des opérations heureusement pratique'es sur cette partie. Chapitre IV. Entièrement destiné à l’histoire des tumeurs fongueuses qui s’élèvent sur les mebibranes muqueuses , cet article comprend ,, outre quelques considérations générales sur ces maladies , l’enchantis , le ptérj'gion , les polypes en général, leur anatomie pathologique , et les détails du trai- tement qu’ils exigent. Je passe ensuite en revue les polypes de l’oreille , ceux du nez et leur arrachement^ ceux de la gorge et la manière de les lierj ceux du rectum , de l’utérus et leurs ligatures exécutées selon les j^rocédés de Lévret, de Desault et deBichat. Chapitre V. Cet ordre établi ajopelle les tubercules car- cinomateux du tissu subépidermoïde de la peau, les boutons chancreux du nez et de la lèvre inférieure , les indurations lymphatiques de la peau et du tissu cellulaire , les carcinomes idiopathiques de ce dernier organe et les ulcères rongeans. Parmi les carcinomes des glandes, ceux du sein , leur ana- tomie pathologique , leurs causes , siège , progrès , la théorie du cancer , m’occupent successivement, ainsi que le pro- nostic et le traitement médical. L’opération du cancer, le pansement et le traitement chirurgical de la plaie qui reste, complètent tout ce qii’il est nécessaire de savoir sur. cette