496 DES ËPANCHEMENS SANGUINS pies concrétions albumineuses qui l’unissent à la plèvre costale. Si ces connexions étaient trop an- ciennes, on serait forcé d’opérer sur un autre point. Il est difficile de poser un précepte dans une circonstance aussi imprévue, dont le génie du chi- rurgien doit s’affranchir sur-le-champ. A peine a-t-on pénétré dans la poitrine, que le sang s’écoule d’autant plus facilement que le ma- * lade s’incline sur la plaie. La bandelette effilée de linge, est introduite a l’aide d’un stilet mousse ; le tout est recouvert d’un linge fin, d’un plumaceaii de charpie sèche, décompresses carrées, d’uji ban- dage de corps,que soutient un scapulaire. L’opéré se couche sur sa plaie, avec la tête et le haut de la poi- trine sur un plan horizontal j son bassin est un peu élevé et ses cuisses sont fléchies. Il doit garder celle position et être soumis au régime indiqué par son état. Dans les pansemens suivans, on ne supprimera la bandelette de linge que quand l’ul- céralion des lèvres de la plaie ne fera plus crain- dre une réunion prématurée. Dans aucun cas, il ne paraît pas que les injections émollientes soient nécessaires pour dissoudre les caillots de sang, etc. B. Lorsque le sang épanché dans le bas-ventre se trouve réuni en foyer par suite des avantages d’une inflammation adhésive, on ne doit user que des remèdes généraux tant qu’il ne se manifeste pas d’accidens. Dans le cas contraire, les bains, les