DES PLAIES DU COEUR 266 environnantes, lors de membres tronqués et em- portés par le boulet. On ne peut refuser h ces cail- lots la propriété de suspendre le cours du sang, puisque l’hémorragie suit immédiatement leur sé- paration. Ne croyons pas pour cela qu’il en résulte incorporation avec le tissu artériel, et par consé- quent un bouchon ferme et solide, comme se le sont persuadé beaucoup de praticiens , depuis J. L. Petit et Foubert. Ces caillots sont précieux tant que leur adhérence se soutient : ils permettent d’attendre l’inflammation du tissu du vaisseau ; et , à mesure qu’elle s’accroît pour rapprocher, mettre en contact la paroi interne dans tous les points de sa circonférence, le caillot est iuj|pnsi- blement repoussé au-dehorsj l’inflammation âdhé- sive poursuit ses effets, et l’oblitération succède sans qu’il soit resté un atome de sang coagulé dans le tube artériel. Le tout s’est réuni à la manière des membranes séreuses, légèrement enflammées , jusqu’à une hauteur difficile à préciser, mais qui correspond presque toujours a une ramification plus ou moins éloignée du lieu de la blessure. Ce n’est point autrement qu’a guéri le malade dont a parlé Boerrhave. Un berger eut l’artère axillaire ouverte d’un coup de couteau; l’effusion du sang fut si prodigieuse, qu’on tînt cet homme pour mort. Le lendemain, les personnes chargées de constater légalement cet accident, sentirent quelques légers mouvemens du cœur et une faible