PROLÉGOMÈNES. 5 la dépendance de laquelle elle se trouve. Par exem-^ pie, dans les ulcérations très-avancées du poumon, il se forme assez souvent en dedans des joues, sur les côtés de la langue,des ulcères nommés aphthesy qui ne sont qu'un symptôme du dernier degré de la phthisie. Dans le cours du traitement des pl.nes de tête, la conjonctive peut être prise d’une in- flammation , qui n’est que le symptôme de celle des membranes du cerveau. Une maladie aigue parcourt rapidement ses pé«^ riodes,et met en danger de perdre la vie celui qui en est alleinl. Elle est chronique y au coi:lraire,j lorsqu’elle marche avec lenleur.Est-elle ancienne? on la dit inçétérée ou habituelle .• elle est récente iquand elle ne s’est manifestée que depuis peu de temps. On appelle héréditaire toute affection trans- mise à des enfans par leurs parens : on en a un exemple dans les scrophuleux ; le plus ordinairement, on périodique celle qui survient à des époques fixes et déterminées; erratique ou vague ^ celle dont l’apparition n’a rien de contagieuse y celle qui se contracte par le toucher, connue la gale, la vérole, etc.; inoculée ^ celle qui < st trans- mise au moyen d’une opération chirurgicidç i exemple, la petite-vérole, la vaccine, etc. Une maladie endémique particulière aux ha- bitans de certaines contrées, comme le scorbut sur les cotes maritimes, dans les payshumides et froidsj ..comme les engorgemens des viscères abdominaux,