54^ DES PLAIES DES ORGANES et s approche de l’ouverlure pour s’en éloignef avec force pendant l’expiration. Si on met en con- tact exact les levres de la plaie , à l’aide de la seule inclinaison de la lele en devant, la voix se fait entendre , et cesse lorsque l’écartement a lieu de nouveau. loutes les fois que les artères cérébrales anté- rieures n ont point été atteintes, on a beaucoup à espérer -d’une guérison stable très-prompte. Si lô traitement s’est prolongé chez quelques malades , € est qu ils arrachaient leur appareil cl déchiraient leur plaie; circonstance assez ordinaire chez leS' suicides ou chez les personnes qui attentent à leur vie dans un accès de délire ou de folie. M. Pellelan en a vu périr par suite de l’effusion du sang des veines jugulaires externes. Je ne connais encore qu’un exemple de la lésion de la gorge au-dessous de l’os hyoïde, à la base de la langue. Dans le courant de mai 1795, deux ramoneurs, âgés de treize à quatorze ans, s’en fetournaient dans leur patrie. L’un avait en poche onze louis en or et trois écus de six livres : il s’endormit sur la route. Son camarade saisit celte occasion pour s’appro- prier ces petites économies, et lui coupa le cou. Le blessé, apporté à l’Hôtel-Dieu, avait une pîaiè transversale entre l’os hyoïde et le carlrlagc thy- roïde : tout annonçait tine communication de de- d hors en dedans du pharynx. Le traitement fut des plus heureux sous la direction du professeur Pel-