226 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL les deux causes admises d’emphysème, qui ne les reconnaît pas toujours. En effet, je l’ai vu accom- pagner nombre de fractures de cotes, sans lésion du poumon ni des parties molles extérieures ; il me souvient de l’avoir vu se développer pendant l’action pénible de réduire une luxation ancienne de l’humérus. Donc l’emphysèmé n’est pas l’effet nécessaire de la lésion du poumon, ni de 1 intro- duction de l’air par une petite plaie simplement pénétrante. Les caractères de cette complication sont un • boursouflement plus ou moins étendu des tégu-, mens, qui ne changent pas de couleur , miais cie^ pitentsow%\^s doigts. Il est probable que le poumon est intact lorsqu’il n’y a pas de crachement de sang. Les observations de Littré , de Méry, de Cheston’, prouvent que la mort en a ete la suitej mais les cas que ces auteurs rapportent consatent une lésion du tissu pulmonaire. Les faits nous instruisent que l’emphysème est très-rare avec une grande plaie des parois du thorax, et la cause s’explique*d’elle-même. Dès lors Hewson , Méry, Sabatier sont donc fondés à conseiller les scarifications profondes, la dilata- tion des plaies étroites, pour faire cesser les acci- dens, en éloignant toute compression du poumon. J’ajouterai qu’il faut aussi faire coucher les malades sur le côté blessé, afin que le poumon ,remplissant exactement celte partie du thorax, s’oppose à une