12 PROLÉGOMÈNES. la disparition de tous les signes et effets qui la ca^ ractérisent, auxquels succèdent ceux qui annon- cent la bonne santé; l’exercice permanent, libre,i , facile et agréable de toutes les fonctions en général et en particulier. La convalescence comprend le temps qui s’écoule depuis la fin de la maladie jusqu’au parfait rétablissement des forces. Tous les pathologistes disent que les maladies se ter- minent avec la conservation ou la perle de la vie. Il est de fait que, strictement parlant, la solution dont il s’agit est réellement celle dans laquelle l’in- dividu survit et redevient bien portant; mais dire qu’une maladie se termine par la mort, ce n’est pas démontrer rigoureusement que la mort n’a pas été un obstacle à celte heureuse fin, qu’on doit toujours espérer. Lors d’un érysipèle à la tête compliqué de fièvre méningo-gastrique ou bi- lieuse , les forces radicales peuvent être altérées à tel point, qu’elles succombent avant que la maladie connue ait pu parcourir régulièrement toutes ses périodes : on ne peut donc pas avancer qu’elle s’est terminée par la mort, tandis que celle-ci, effet né- cessaire de l’exlinclioncomplète des forces vitale^, a suspendu le cours de raffeclion. Admettons une inflammation du cerveau : cet organe n’est-il pàs essentiel à la vie ? Ses fonctions peuvent-elles être impunément altérées sans que les forces vitales n’en souffrent? Sa désorganisatioa ii’enlraîne-t-elle pas la ruine de ses fonctions? Ne