I.vi INTRODUCTION faclieuses, et ne pas exposer le Irailemnnt propre à les faire disparaître J enfin , la suppuration du scrotum et du testicule complète ce qui appartient à cette série d’abcès. Chapitre VI. Il a paru important de consideVer les abcès sous - aponévFotiques en général, de présenter l’anatomie pathologique des parois de leurs fojçrs , et d’en tirer des inductions utiles pour le traitement , et sur - tout pour celui des ulcères sinueux qui en sont fréquemment la suite. Après quoi, il ne reste plus qu’à les étudier à l’avant-bras, à la main , aux doigts, sur tous les points de la circonférence des parois abdominales , et à examiner ceux qui proviennent d’un rhumatisme chronique. Chapitre VII. Le défaut de connaissances positives sur les abcès situés sous le crâne ou dans le cerveau ^ ne m’a pas permis de présenter l’état actuel de la science sous un rap- port instructif. J’ai été plus heureux sur la doctrine des épanchemens dans le thorax, entre la plèvre et les côtes, derrière le sternum , dans le tissu du poumon adhérent ou non aux parois de la poitrine. Après avoir traité des dispo- sitions semblables delà cavité de l’abdomen, je passe en revue les suppurations du foie et des reins. J’aurais pu m’é- tendre davantage et plus utilement sur les abcès métastati- ques , mais j’ai préféré traiter ej? professa cette matière, sur laquelle les opinions sont encore loin d’être d’açcord, dans mes travaux particuliers sur la médecine. Chapitre VIII. Les cavités articulaires ne sont pas exemptes de contenir du pus provenant d’une inflammation qui a exercé ses ravages sur les capsules et les follicules cel- luleux ou synoviaux qu’elles entourent, revêtent, ainsi que les os et les cartilages. Sept paragraphes offrent le tableau des phénomènes inflammatoires , des généralités relatives aux abcès qui les suivent , des signes et du cours spontané de la maladie dans les grandes articulations de l’épaule et de la hauclie , du coude et du genou, du poignet et du pied} l’A-