DE LA CICATPvlSATION 5o6 peut plus y avoir faction rapprochante ( qu’on me passe celte mauvaise expression) de la circon- férence au centre, si la puissance qui réside dans rintégrilé, dans l’état de santé des caroncules, n’exlste plus par le fait de la destruction de mêmes caroncules. Dès lors la tonicité des tégu- mens n’étant plus contrebalancée ni vaincue, elle reprend son énergie entière , jusqu’à ce qu’un nouvel état amène d’autres phénomènes qui accom- pagnent une disposition inverse. Deux causes peu- vent rendre stationnaires les progrès d’une cica- trice déjà avancée, lors même que les caroncules offrent un aspect satisfaisant. La première est la faiblesse d’action contractile, qui n’est point assez puissante pour entraîner insensiblement des légu- mens souples, mous et roulans , de la circonfé- rence vers un centre commun. On améliore cet / état au moyen d’applications topiques, qui stimu- lent et excitent, à l’aide souvent d’un simple pan- sement à sec , d’une compression méthodique , ou du contact du calorique, qui se dégage d’un corps chauffé et présenté à une certaine distance de la sur- face malade. La seconde est l’adhérence de ces ca- roncules ou bourgeons charnus à des organes peu abondans en tissu cellulaire, tels que les os, les cartilages, les tendons, etc. telle que la peau à sa surface subépidermoïde. Aussi voyons-nous, dans ces cas , les cicatrices être lentes à se terminer, se montrer minces et très-susceptibles d excoria-