LXXî ET PLAN DE L’OUVPiAGE. causes , sou pronostic , son traitement médico-chirurgical , Ja castration et le pansement de la plaie qui suit cette ope- ration , se trouvent naturellement à leur place. Qu’ai-je pu dire qui ne soit très-connu sur le squirre, le cancer et l’ulcère de l’ute'rus , sur l’anatomie pathologique , et sur la. malheureuse fin de cet organe malade? Je ne connais qu’une observation de Saucerotte sur l’extirpation d’une tumeur volumineuse, formée par le clitoris et les nymphes. Chapitre IX. Eongus du cerveau et de ses membranes ^ considérations ge'ne'rales sur la destruction du tissu osseux par des tumeurs qui lui sont contiguës. Chapitre X. Un grand maître , dont l’autoritë est re- connue en me'decine , M. le professeur Corvisart, me garantit de tous les reproches qu’on pourrait me faire de ce que j’ai compte' les ane'vrismes au nombre des le'sions organi- ques. Quand on m’objecterait que j’aurais eu tort d’adopter la de'nomination ge'ne'rale , si je n’avais ce'de' qu’à une sorte de condescendance, ma re'ponse deviendrait encore facile. En effet, les ane'vrismes sont loin de de'pendre toujours d’une dila- tation arte'rielle , qui, reconnue constante , nous reporterait aux le'sions des proprie'te's vitales avant les tumeurs variqueuses. Mais il s’en faut de beaucoup que çette expansion des parois arte'rielles soit frequente. Il est plus ordinaire de voir ces tu- meurs sanguines l’effet lent et insensible d’une petite crevasse qui s’élargit de plus en plus , et permet à une plus grande quantité' de ^ang de soulever la tunique celluleuse. Bien plus , Lancisi a vu que cette ouverture de l’artère était produite par une ulce'ration;;Alexandre Monro et Scarpa ont reconnu dans le tissu de ces vaisseaux des de'ge'nërescences suifeuses, stëato- mateusesj et tous les jours nous rencontrons des concrétions calcaires , qui rendent ces organes cassans et friables. Doncy le plus grand nombre des causes des ane'vrismes, appartenant à des le'sions organiques , je suis force', parle fait, de classer ces maladies parmi celles qui m’occupent.