DANS LES GRANDES CAVITÉS. 4gi trépan perforalif, adapté à l’arbre tenu perpendi- culairement. r^a pomme qui termine celui-ci en haut est entourée du pauce et de l’index gauches, qui forment une espèce de fossette dans laquelle l’opérateur place son menton, afin d’affermir l’ins- trument, dont il cherche à ne pas perdre de vue l’action. Entre les trois premiers doigts de la main droite il saisit la boule du milieu de l’arbre, tourne de droite a gauche en pressant, jusqu’à ce qu’il ait fait un trou, à une ligne de profondeur,dans le tissu osseux. Après quoi il substitue au perforatif la cou- ronne munie de sa pyramide, dont la pointe, sail- lante, est engagée dans le trou qui vient d’être fait. L’usage de cette pyramide est de régulariser la première impression de la couronne. Lorsque cette seconde pièce est substituée au perforatif, le chirurgien tient l’instrument comme une plume à écrire, incline la couronne à la sur- face de l’os, afin d’engager la pointe de la pyra- mide dans le trou dont il vient d’être parlé, le re- lève perpendiculairement, et le tourne avec les mêmes précautions relatives au perforatif. On sent aussitôt les dents de la courorine mordre la sur- face de l’os autour de la pyramide, se creuser une voie d’autant plus promptement profonde, qu’on presse davantage avec le menton sur la pomme de l’arbre, qui doit être très-perpendiculaire au plan qu’on veut exciser. Ainsi^ la rainure tracée par la couronne est d’une profondeur égale dans tous