ET EN PARTICULIER. 223 ■!a portion anterieure de la joue , qui contient l’ex- réinité du conduit salivaire. Lorsque ces disposi- ions sont prises, on donne au malade une boule ie papier ou un morceau de réglisse à mâcher ilurant quelques minutes. Si la salive s’écoule par a plaie , il n’y a plus d’incertitude sur sa compli- jation : dans le cas contraire, onr se bornera au node de pansement qui a été indiqué plusieurs fois. La section du conduit salivaire peut exister sur ;a face externe du muscle zigomalo-maxillaire, ’ers son bord postérieur ou tout a fait au-devant: ians ce dernier cas seulement, il peut y avoir ommunication dans l’intérieur de la bouche. tLlors il suffit de réunir exactement au-dehors , tour que la salive soit versée où elle est dirigée j aturellement. Toutes les fois qu’il existeuneplaie commune aux ^iguraens, au muscle buccinateur et au canal sali- vaire, une indication principale à remplir est d’em- Àêcherla sécrétion de la salive dans la parotide, en l'ieme temps qu on fait la reunion. Ainsi,après avoir I puise cette glande a l’aide d’une mastication pro- ■)ngée, on applique des compresses graduées au- - essous de l’oreille entre la mâchoire et l’apophyse iiastoïde j on fait une , pyramide dont le sommet [ppuie sur la parotide, et dont la base s’élève au- L'Bssus de la peau. Tandis qu’un aide soutient cet i>?pareil , le chirurgien réunit la plaie avec des «andeleltes agglulinatives, qu’il recouvre d’un plu.