i>io DES PLAIES DU COEUR faire le lour du membre ; de bourdonnels et de galeaux de charpie, et de petites compresses car- iées. Enfin on se procure les alaises ou les draps ployes en huit doublée , irécessaires pour garnir le lit; les bassins, l’eau tiède et froide, les éponges fines, les linges à essuyer, et tout ce qui peut être utile dans le cours de l’opération. Le malade dont l’artère fémorale est blessée, n’importe à quelle hauteur, est couché sur le bord de son lit, garni de draps, pour n’être pas gâté par le sang. Le chirurgien se place a droite ou à gau- che, selon le membre sur lequel il doit opérer, et met en face de lui un assistant aussi instruit qu’in- telligent. Un aide est chargé de la compression au pli de laine, avec les doigts, une pelote ou une bande roulée très-serrée, si on ne juge pas à pro- pos de faire usage du tourniquet. Un second pré- sente le plateau, sur lequel les instrumens sont dis- posés dans l’ordre de leur emploi, et que l’opéra- teur doit prendre lui-même, autant que cela lui. est possible. Un troisième est chargé des petites éponges , de deux bassins, dont l’un est vide, pour recevoir les caillots de sang, les linges qui auront servi à essuyer, et l’autre contient de l’eau pour laver les éponges, selon le besoin. Lorsque tout est ainsi disposé, l’opérateur n’a point égard au volume du membre, si l’infiltration sanguine est considérable, ni à l’étendue de la tu- meur, s’il s’agit d’un sac hémorragial : il ne doit