ET EN PARTICULIER. de la lèvre,mélhodiqucmeul traitée. On en trouve une démoustralion rigoureuse dans la division très-peu susceptible d’écartement de ces muscler, qui s implantent sur une très-largo surface aponé-« vrotique ou osseuse. II est défait que les portions de longs muscles situés sous d’épaisses couches graisseuses, derrière de fortes aponévroses , dans des gaines celluleuses, qui n’ont que deux points d’attache distincts et qui jouissent de toute la force contractile, s’éloignent insensiblement lorsqu’elles ont été rapprochées avec toute l’exactitude possible, et lorsqu’on croit à la solidité de leur union; N’accusons pas’dece phénomène la nature musculaire, et n’en tirons point une conclusion démontrée fausse : ce sont les ressources de l’art, jusqu’ici peu appréciées, qui établissent cette différence. Sachons que la ci- catrice n’oppose pas une résistance suffisante à la force de contraction de chaque partie du mus- cle, d’autant moins que nous nous désistons trop promptement de l’application d’un appareil d’ail- eurs peu méthodique. Qu’on mette en rapport la force de résistance de la cicatrice avec la tonicité ou la contractilité musculaire, on aura une guéri- son parfaite et durable. Tels sont les principes' fondamentaux déduits^ • e l’observation anatomico-physiologique et pa- ît lologique. Ce sont ceux qui doivent diriger le f traitement qui reste à indiquer.