iGo DE LA CLAUDTCATtON. naissons encore aucun moyen propre à faire dis- paraître ces difformllés, qui entraînent peu d'in- convéniens, et qui empêchent seulement qu’on ne puisse faire une longue marche à pied. Une difformité particulière du gros orteil est l’enfoncement du bord interne de l’ongle dans les chairs: c’est ce que, depuis Dusault , on nomme ongle rentrant^ resserrement de longle, selon Plench , ou, avec Monteggia , ongle incarné. Les effets de celle disposition sont d’offrir une ulcé- ration très-douloureuse, entourée de duretés, de fongosités quelquefois si élevées, qu’on ne peut dis- linguerle bord interne de cet ongle; de gêner beau- coup la marche, même de s’y opposer toul-à-fait. Si les chaussures trop étroites donnaient lieu à l’ongle de s’enfoncer dans les chairs, pourquoi ]. l’affection serait-elle plus particulière au gros orteil J qu’aux autres; exclusive au bord interne, et jamais J remarquable à l’externe ? Pourquoi encore l’obser- J verait-on plus souvent dans la classe Ouvrière, qui souffre moins la gêne des pieds que les parti- 1 cuîiers aisés; dans un âge adulte et avancé , que dans la première jeunesse , qui recherche les sou- l liers étroits ? 11 est à présumer aussi que la section j anguleuse des ongles n’est pas cause de cette ma- ladie, puisque la classe du peuple est celle quiÆ s’occupe le moins de les couper, et que ceux que ^ j’ai eu à soigner ou que j’ai vu traiter par Desault,y^i les avaient très-alpngés. '