DE LA RESPIRATION. 54i court l’air atmosphérique. Leur aspect est ordi- nairement affreux, sur-tout si, comme on Ta vu, la plaie se continue jusqu’à la paroi antérieure de l’œsophage. Il est à remarquer que les suicides réussissent rarement à se donner la mort ; qu’ils se portent souvent plusieurs coups, sans doute parcè que la douleur rompt leur courage, d’une part ; et que la faiblesse momentanée, de l’autre, leur arrache l’instrument fatal des mains. Cette remar- que ne peut pas être sans intérêt pour les crimi- nalistes, parce que l’assassin porte un coup plus assuré, et n’abandonne sa victime que lorsqu’il n’a plus rien à en redouter : les exemples du contraire ne sont pas fréquens. - : Outre les symptômes généraux, tels que l’écar- tement des lèvres de la plaie, en raison que la tête I est-plus inclinée en arrière; l’hémorragie , plus ou I moins inquiétante, à cause de l’ouverture d’artères d’un certain ordre fournies par les cérébrales anlé- rieures intactes ; la foux, provoquée par l’écoul:- ment du sang dans la Irachée-arlèrej et suivie de son expuition avec les crachats ou avec le mucus écumeux ; l’aphonie, mentionnée par Hippocrate , sont les signes caractéristiques de la communi- cation de la plaie extérieure dans la cavité tra- 1 chéale. L’air s’introduit au-dessous de la glotte et sans bruit, si la plaie est large et étendue; avec bruit et sifflement, si elle est étroite. Dans l’inspira- tion , la lumière d’une bougie suit la colonne d’air,