DE LA PEAU. 187 part, Paclion des forces vitales concourt de suite vers un seul but, et que , de l’autre, elles doivent efifecluer l’isoleraent de ce qui est frappé de mort ou menacé d’une entière extinction, avant de pro- céder directement à la formation de la cicatrice. Toute plaie de la peau faite par un instrument piquant n’oflre rien de particulier dans sa guéri- son spontanée, et ressemble à celle des plaies par incision. : ^ § IIÏ. Prl/icipes généraux déduits de la con^ naissance des phénomènes des plaies simples et de leur guérison spontanée. Dans l’écbjmosè, la lésion physique ne s’étend pas jusqu’à la surface extérieure de la peau j elle se borne au froissement des vaisseaux capillaires sanguins et du panîcule graisseux. Le sang, infiltré sur une grande étendue, est facilement repris par les lymphatiques,puisque les forces vitales locales n’ont reçu qu’une faible atteinte dont ne souffrent ‘ pas les tissus environnans. Lors d’une contusion, la lésion physique, plus grande, se propage au derme, qui est, ainsi que le tissu cellulaire, baigné de sang, comme une éponge est imbibée d’eau. Les forces vitales se soutiennent si l’épanchement cesse promptement; elles s’eteignent lors d’une disposition contraire. 'Dans le premier cas, elles se relèvent à mesure que l’absorption a lieu sur la circonférence, et préser-