/,8 ï>ROLÉGOMÈlSrES; principes et de ces mêmes règles,dont l’oubli corrt^ promet non seulement le succès dans l’exécution d’une opération , mais encore l’existence du ma- lade. S’agit-il d’un abcès? les règles et 1 ordre qu il faut observer pour l’ouvrir, ou la méthode à suivre ^ consistent! i” à raser la partie, si elle est couverte de poils ; 2° à diviser les léguniens j 5° à laisser a la contractilité du tissu le soin de rendre le foyer de plus en plus étroit ; 4° a empêcher que l’ouver- ture qu^m vient de faire ne se ferme avant le recollement parfait de tous les points des parois du foyer purulent. C’est agir avec méthode quand on satisfait à toutes ces indications; Dans les opérations chirurgicales ^ dit-on, les méthodes sont caractérisées par les parties sur lesquelles on opère. Cela n’est pas vrai. Il n y a jamais qu’une méthode dans tout ce que Ion fait j soit en médecine ^ soit en chirurgie, en mécanique, en physique, en chimie, en pharmacie, dans les arts, dans les métiers, etc., etc. C’est le but qu’on se propose en exécutant méthodiquement, qui est indiqué par la nature du tissu sur lequel on opère. Par exemple, pour guérir un anévrisme, c’est le mode de texture du vaisseau qui indique le but qu’on doit se proposer ; ce but est VobUtéra- tion,^\ la méthode n’est que l’ordre et les principes qu’on a suivis pour y parvenir. Lors d’un abcès, c’est la connaissance de la nature du foyer, de la disposition de ses parois ,qui caractérisé la fin vers