r>2G DES PLAIES DU CERVEAU îine réunion du neurilême avec le tissu cellulaire environnant, et non pas de la substance pulpeuse ou médullaire. Lors d’une cicatrice qui succède à nne ligature, cet écartement n’est pas si considé- rable, parce que l’inflammation survient dans un moment où la continuité de tissu n’est pas inter- rompue ; et les bouts du nerf restent moins éloi- gnés lors de la chute du corps étranger qui l’é- irangle. Dans tous les cas, chaque extrémité nerveuse est renflée et confondue avec le tissu cellulaire, sans etre immédiatement réunie par son neurilême et sa substance pulpeuse. Les anatomistes modernes qui ont admis la réu- nion immédiate des bout,s des nerfs divisés, en donnent pour preuve le retour de la sensibilité et du mouvement musculaire. Je le répète, j’ai tou- jours trouvé une dépression entre ces bouts, dont la concrétion ne m’a jamais paru parfaite. Le tronc principal n’exerce plus alors aucune influence sur ses ramifications ; mais ces dernières recouvrent leurs usages au moyen de leurs anastomoses avec lés filets qui viennent des autres troncs qui se dis-. Iribuent dans le même membre. Dans aucun cas, on n’obtiendra un pareil avantage pour la jambe et le pied lors de la section du nerf sciatique. Quel- quefois une simple compression momentanée pro- duit une paralysie irrémédiable. Nous avons vu celle isolée du muscle acromio-huméral, celle du bras et de l’avant-bras lors de ces luxations dan»