GÉNITO-URINAIRES. 4o9 ]rèlre les urines , qui n’avaient cessé de s’écouler par lia plaie. La cicatrice fut retardée jusqu’à l’extrac- ■tiou d’un fragment exfolié de l’os pubis; dans ce icas, l’urine ayant eu un cours libre par les plaies, me s’infiltra pas dans le tissu cellulaire. Ces plaies de la vessie faites par armes à feu , m’ont pas toujours une issue aussi heureuse ; et Iparmi beaucoup d’exemples je choisirai le sui- 'Yant pour preuve de celle assertion. Au mois td’auûl idoo, j’assistai à l’ouverture d’un cadavre, ifaite par ]Vi\I. Scarpa et Volpi : en voici les details. lUlx-huit mois auparavant, un olficier polonais fut îblessé d’un coup de balle , qui divisa le corps du ipubis, traversa le bas-fond de la vessie, et sortit à igauche du coccyx, hors des muscles ischio-coccy- imiens. Une inflammation vive , une suppuration |< O ^ Jfurent l’effet de cette double plaie par où les un- mes s’écoulaient, qui livra passage à des fragmens (d’os, dont quelques portioncules sortirent même par rnrèlre. L’ulcération du pubis entretint les fis- ■luîes , et fut un obstacle à leur cicatrisation. Quinze mois après, un obstacle parut tout-à*« (Coup à la piirlion membraneuse de l’urètre , qui ne üaissa plus sortir une goutte d’urine , et qui ne put (C'ire traversée par la sonde. L’opération de la bou- lloimière fut pratiquée, bien que les urines s’écou- liassent librement par les fistules. A l’aide du ca- Ithéler introduit jusqu’à l’obstacle, on incisa tout ce • qui était au-devant; et le bistouri étant porté sur