3ü8 DES PLAIES un de ses compatriotes qui le vola , fut apporté mourant a Paris, où Paré le visita. La plaie exté- rieure fut réunie par quelques points de suture, qui n eurent aucune prise sur les bouts de l’œso- phage , rétractés l’un en haut, et l’autre en bas. Le malade, qui put parler et nommer son assassin, mourut le quatrième jour; et l’ouverture de son cadavre confirma la section complète de l’œso- ^ phage. Les mêmes circonstances furent encore observées par Paré sur un Allemand qui se coupa | la gorge, et qui mourut au bout de quatre jours, ) n’ayant pu être nourri que par des lavemens. | A ces faits se rapporte naturellement l’histoire ^ consignée dans les écrits de Boerrhaave. Le baron deVassenaer se rompit l’œsophage, proche le dia- phragme, pendant de violens efforts de vomisse- mens. Les boissons et les alimens passèrent dans la poitrine : la mort survint au milieu des plus cruels lourrnens- Jusqu’ici les faits prouvent donc que les divisions complètes de l’œsophage sont décidément mortelles. § IL De s plaies de Vestomac et de leurs sittiies. Dans l’état de vacuité, l’estomac, enfoncé dans l’epigüstre, derrière l’appendice xyphoïde, est peu exposé aux lésions piiysiques : il n’en est pas de même lorsqu’il est rempli d’alimens. Plus distendu, il présente plus de surface et moins de résistance; ses rapports avec les autres viscères sont changés,