ET PLAN EE L OUVRAGÉ, lxxxhi place distiiigue'e dans 1 histoire, qui terrasse les préjugés et.rend toujours hommage à la vérité' ; la chirurgie a enfia rompu les chaînes dont la vanité' pre'tendait la charger. Sa dernière indépendance, qu’elle doit aux hommes célèbres qui vivaientà la fin du siècle dernier, et aux talens supérieurs de ceux que nous avons encore Je bonheur de conserver, est jnarquée..au coin du génie créateur. Les travaux opiniâtres, assidus et utiles de ces célèbres Académiciens ont porté ra- pidement la science et la pratique chirurgicales à un degré d’illustration , que la médecine a noblement envié et auquel elle est parvenue à son tour. Elevé dans cette école , nourri de la doctrine des anciens et de celle des chirurgiens mo- dernes qui vivent aujourd’hui en Europe, je n’ai d’autre but que de donner l’état actuel de nos connaissances , non seulement en France , mais encore en Italie , en Allemagne et en Angle- terre. J’ai nommé tous les auteurs auxquels j’ai fait des em- prunts , et je n’ai pas à me reprocher de n’avoir pas rendu justice à ceux qui le méritent. Je puis avoir fait quelques omissions ; elles sont involontaires et pardonnables : je m’em- presserai de les réparer quand on me les aura fait reconnaître, ou si j ai le bonheur de m’en apercevoir le premier et i^lus tard. La chirurgie generale n’est qu’un exposé de tous les phé- nomènes communs a une sérié de maladies qui ont entre elles les plus grands rapports : elle est une suite de principes cons- taus et invariables qui doivent servir de base aux traitemerfs, dont les résultats identiques n’offrent de variétés que celles relatives aux tissus , aux organes différens dont l’altération réclame l’assistance de l’art. On dit que la bonne méthode de philosopher veut que l’on procède du particulier au gé- néral . sous ce rapport, à l’imitation de tous les auteurs dog- ïûatiques , j ai procédé d une maniéré inverse- Il m’a paru utile, dans 1 enseignement, de poser d’abord les principes gé- néraux, parce que, dans les détails, je reviens cent fois sur ces