ET DES ARTÈRES. 269 telon !a direction de l’artère ouverte, beaucoup de San- infiltré dans le tissu cellulaire sous-cu- tané; on fait l’exlraction de caillots nombreux, qui sont d’autant plus rouges, qu’on approche davantap du point blessé du vaisseau. Ce sang grumelé est interposé entre les muscles , qu’il sé- pare les uns des autres selon leur longueur, qu’iî dévie de leur position respective; enfin il baigne les os dans tous les points de leur circonférence, qui ne donnent attache à aucune fibre charnue’ Kgamenteuse ou aponévrotique. L’artère s’aperçoit très - profondément, et son ouverture n’est pas toujours facile à découvrir, à moins qu’elle ne soit transversale. Ce n’est souvent qu’avec la plus grande peine qu’on la découvre, lorsqu’elle est selon 1 axe du vaisseau. Les bords de cette plaie n’ont éprouvé aucun changement ; ils sont rappro- chés ou bien écartés au moyen d’un caillot. Chez les malades qui portent une tumeur hé- morragiale, formée par du sang artériel épanché, on voit distinctement la cicatrice des légumens, si r^ccident a déjà de l’ancienneté. Lors de la sec- tion des parois de ce foyer, le sang fluide s’écoule et les caillots restent contre les côtés d’une espèce de kiste formé par du tissu cellulaire, continu avec celui qui constitue la tunique extérieure de l’artère disséquée dans une étendue indéterminée. C’est dans le fond de ce sac qu’on voit le vaisseau libre 4e sa tunique externe, à un pouce ou deux au-