ET DES ARTÈRES. 3o5 liai peut conserver la vie dans le cas d’anévrisme faux primitif, a l’aide des seules anastomoses des aileies Tessieres et des circonflexes externes j (jue SI on eût connu, immédiatement après l’accident toute l’étendue du désordre, il eût été possible de sauver les jours de cette fille, en incisant le liga- ment de Fallope, afin de découvrir l’artère pour la lier, et cju ensuite on aurait réduit la luxation, § XII. De la ligature de Vartère fémorale blessée. Les procédés ne diflTèrent pas, dans leur mode d’exécution, de ceux qiiL ont déjà été exposés ; mais ils exigent l’emploi d’instrumens particuliers dont il a été facile de se passer jusqu’à présent. Il y en a quelques-uns pour la compression, d’autres qui servent à passer les ligatures et à maintenir aplaties les parois de la fémorale, beaucoup plus denses, plus résistantes que celles de la brachiale. L’interruption du cours du sang dans les vais- seaux fémoraux est possible, en comprimant la cru- rale a son passage au-devant du corps du pubis. On se sert d’une pelote formée avec de la charpie enveloppée d’un linge, sur la plaque d’un cachet, dont le manche peut être maintenu ferme avec aisance. Il est possible encore de substituer à celte pelote une bande roulée et dure. On porte l’uii ou l’autre de ces inslrumens sur l’artère crurale, à l’endroit où elle appuie sur le pubis et où elle I. 20