258 DES PLAIES DU COEUR tlioliu,d’un jeune homme blessé entre les troisième et quatrième côtes gauches, qui put regagner sa maison, éloignée d’un faubourg où il fut frappé, et qui survécut cinq jours à une ouverture étroite du ventricule droit, nous connaissons le fait sui- vant, publié par Saviard. Un jeune homme de vingt-six ans mourut quatre à cinq jours après avoir reçu un coup d’épée qui traversait le cœur. Lamolte raconte encore qu’en novembre 1680 un soldat aux Gardes fut apporté a l’Hôtel-Dieu de Paris à deux heures du malin, blessé d’un coup d’épée entre les cinquième et sixième côtes ster- nales gauches : il ne vécut que douze heures. Le côté gauche du thorax était rempli de sang; Sa- viard trouva encore une ouvertute au péricarde, et une autre très-petite au bas du ventricule gau- che. Dehors, Rhodius, Fantoni, ont vu des blessés' survivre quatorze, quinze, dix-sept et même vingt jours. , Ce long espace de temps qui s’écoule entre l’instant de la blessure et celui de la mort, fait naître des doutes et empêche de prononcer sur. l’état dans lequel le cœur peut se trouver. En l'joS, Morand fit voir à l’Académie des Sciences le cœur d’un soldat mort à l’hôpital de la Cl»arité d’un coup d’épée à la partie antérieure latérale gauche de la poitrine. Il n’j eut pas d’accident grave pendant trois jours ; la fièvre survint, le quatrième, avec difficulté de respirer, et la moi:t le neuvième^