a62 DES PLAIES DU COEUR Lorsque la plaie des légumens a peu d’élendne ^ ou n’esl pas en rapport avec celle de l’arlère, le sang sort aussitôt en dehors en formant un jet considérable ; mais il s’infiltre en m^me temps dans le tissu cellulaire sous-cutané, derrière les aponévroses , entre les muscles, qu’il dissèque : le membre prend beaucoup de volu me ; la peau change sa couleur naturelle en une qui est brune, ecchy- mosée , noire , livide : souvent la gangrène ne tarde pas à se prononcer. Un frémissement eslsen^ sible lorsrf'.ie le plat de la main est appliqué sur cette partie blessée j on le fait cesser momenta- nément* en eomprimant au-dessus le tronc prin- cip il de l’artère. Tels sont les signes d’une hémor-^ ragie artérielle par effusion y par irfiltration on diffusion. Si, comme cela s’observe assez fréquemment, une artère principale est ouverte d’un coup de canif,, de stilet, d’épée ou de baïonnette, les tégumens paraissent blessés iégèremeiit les lèvresde la plaie, contractées sur elles-mêmes et rapprochées , n’ont' facilité qu’un instant le jet du sang artériel, bientôt^ suspendu. Le trajet parcouru par l’inslruinent est plus ou moins oblique dans la profondeur des par^’ ties, selon que celles-ci, plus souples, ont offert plus de résistance au-devant de la poitite qui a pénétré la pt-au, le tissu cellulaire, les aponévroses, les- mudes ou b'ur intervalle , enfin l artere seule ou avec la veine qui l’accompagne. Alors, il n’y a