578 DES PLAIES I des parois du bas-venlre n’offre rien de particu- lier. Dans aucun cas, rien n’indique qu’un intestin soit blessé dans deux ou trois endroits, comme Lamolte s’est convaincu de cette possibilité dans une ouverture de cadavre. Enfin, la douleur fixe, la tuméfaction du ventre, une dureté circonscrite, annoncent un épanchement, en même temps que la face grippée, l’accélération,la petitesse du pouls coïncident avec tout ce qui indique une lésion physique des intestins. Il n’est pas nécessaire d’un grand effort de génie pour discerner l’état d’un intestin qui sort à Ira- - vers une plaie des parois de l’abdomen. Mais il ; n’est pas inutile de savoir quelle partie du tube | intestinal est susceptible de se présenter ainsi. Le | duodénum,les portions droite et gauche du colonj | avant elles, le cæcum dont il faut excepter l’ap- | pendice vermiforme, le rectum , ne peuvent ja- | mais s’échapper à travers une plaie du ventre. La | masse des intestins grêles, l’arc du colon, sa por- • lion iliaque gauche sont seules dans ce cas, par leur position anatomique j et l’œil le moins exercé | peut distinguer l’un des autres. D’adleurs , les ma-1 lières sont décidément fécales quand elles vlen- |; nent du colon; elles sont au contraire fluides,/: chyleuses, lorsqu’elles sont fournies par les iules- > tins grêles. Du reste, on voit si une portion du tube se présente seulement, ou s’il en sort une | anse toute entière. Dans ce dernier cas, on a à