DES PLAIES DU COEUR rieure à leur application ; tandis que, s’ils n’agis- sent que sur deux points opposés, la circulation capillaire et la vie se soutiennent avec un avan- tage complet. Connue des anciens, la ligature est un moyen de compression très - efficace. Elle est médiate toutes les fois qu’à l’aide d’une aiguille courbe on comprend dans une anse de fil l’artère et un peu des parties molles environnantes; immédiate, ce vaisseau,isole de toutes parts,est seul embrasse par le fil,qui est simple, ou double, ou triple, ciré et disposé en ruban. La première espèce a l’incon- vénient de devenir trop lâche par suite de l’afTais- sement,de l’ulcération des tissus compris, et de faciliter les hémorragies, si l’oblitération désirée n’a pas eu le temps de se faire. La seconde, ima- ginée par Paré , a tous les avantages qu’on désire, et la trop grande force seule avec laquelle le chi- rurgien la serre peut la rendre fâcheuse. Dans le principe, la ligature immédiate n a ete appliquée qu^aux bouts des artères divisées après les amputations, et ce n’est que dans ces derniers temps qu’on en a saisi tous les avantages pour obli- térer de gros troncs blessés ou anévrismatisés. Jusqu’à ce moment aussi, on se contentait d une forte constrïction circulaire, et de nouer les filsj mais on observe que l’on fronce rudement les tu- niques, qu’on peut les couper trop promptement après les avoir vivement enflammées et ulcérées,