ï/,8 DE LA CLAUDICATION. femme, avait toujours vécu de bonne intelligence avec son époux, et avait en, pendant son séjour à l’Holel-Dieii, un flux hémorroïdal qui lui était périodique, et qu’on appelait règles. CHAPITRE IV. DE LA CLAUDICATION. § I. De la mauvaise conformation de Varticu- lation coxo-fémorale. C’est seulement à l’époque où les enfans eom- : mencent à marcher seuls qu’on s’aperçoit de cette ; infirmité, d’autant moins remarquable d’abord , | qu’on l’attribue a l’incertitude des pas chancelans. | On s’en prend ensuite, et c’est a tort le plus sou- J vent, aux nourrices , aux gouvernantes , accusées J d’avoir perdu de vue le nourrisson ^ qui peut etre ■ tombé. Des médecins ont accrédité ce lessenti- ment injuste des parens, et on voit Petit, à l’égard d’un enfant de cinq ans, accuser la sage-femme de lui avoir cassé la cuisse en naissant. Des parens boiteux ne donnent - ils pas quelquefois le jour à des enfans qui héritent de leur incommodité? de , même est-il sans exemple que, par vice de confor- mation, on soit boiteux seul dans une famille? D’après l’autopsie cadavérique, jl est prouvé que ’. l’absence du col du fémur, son raccourcissement, '.5Ji direction transversale, la mauvaise configura-