PROLÉGOMÈNES. 65 quent souvent la sueur pendant qu’on y est plongé. Le demi-bain , celui de siège ou de Jauteuil, consiste à ne mettre dans l’eau que le bas-ventre, les fesses et les parties génitales; dans le bain de pied , lès jambes sont dans l’eau jusqu’aux genoux, au mollet ou bien à peu de distance au-dessus des malléoles. Dans certaines aflfeclions de poitrine , on relire un grand bien du séjour des mains et des avant-bras dans une terrine qui contient de l'eau tiède. Les bains des yeux se nomment tou- jours collyres, comme ceux de la gorge sont des gargarismes y simples ou composés. Les bains d’eaux minérales chaudes et appelées thermales se prennent a Barrèges, à Plombières, à Aix en Savoie, à Vichy, au Mont-d’Or, etc. Les eaux minérales artificielles sont loin de pro- duire le même effet. On connaît aussi les bains de mer qui ont eu une grande vogue contre l’hydro- phobie, l’épilepsie, et qui sont fort utiles contre les maladies cutanées. Les bains de sable ou de marc de raisin ne varient guère dans leur tempéra- ture , qui doit être suffisante pour déterminer une rougeur ou une sueur locale. En général, un bain entier doit eire pris le matin à jeun, ou long-temps après le repas. Il est émollient, aro- matique, selon qu’on le prépare avec les plantes auxquelles on attribue les propriétés capables de remplir l’indication qu’on se propo^fe. Le bain dç vapeurs , ou la fumigation , n’est