243 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL humeur huileuse qui lubrifle toutes ces surface» mobiles dans l’état de santé. Semblable aux articu- lations, ce tendon veut être exercé pour solliciter d’une part l’action des al^sorbaiis sur lés empâle- meus qui persistent, et de l’autre pour donner ajux parties cette force tonique qui les rend propres k sécréter cette espèce de synovie. Quelque heureuse que soit celte guérison spontanée, il faut plus d’une année pour que le libre exercice du membre puisse être recouvré, bien qu’il subsiste toujours une incommodité légère. Des praticiens ayant cru observer que la guéri- son était aussi tardive lorsque l’art la tentait, que quand elle était abandonnée aux soins de la nature, se sont demandé s’il ne vaudrait pas mieux laisser les malades tranquilles, plutôt que de les tourmen- ter, par la gêne des appareils. Molinelli est pour l’affirmative, et plusieurs faits semblent lui donner raison. Outre l’observation qu’on dit avoir été re- cueillie par Ant. Petit, on connaît l’histoire sem- blable d ’un chirurgien d’Ipswich , qui ne cessa de marcher, et qui, après cinq ans, se servait de sa jambe pour courir, sauter avec autant d’agilité que s’il n’avait jamais eu de rupture du tendon d’achille. M. Gauthier, membre de la Société de Médecine de Paris, m’a parlé d’un officier ven- déen qui, en 1794, fut frappé k la partie posté- rieure et inférieure de la jambe par un coup de sabre que lui donna un soldat de la Légion germa-