PROLÉGOMÈNES. 89 second cutané, qui serpente entre les aponévroses et les légumens jusqu’au poignet. Les veines qu’on peut ouvrir au pli du bras sont donc au nombre de quatre : la céphalique est en haut et en dehorsj la médiane, plus basse, avoi- sine le tendon du muscle scapulo radial, au devant et au dehors duquel elle est située; la hasdique se voit en dedans, se porte en devant de l’artère bra- chiale; enfin la cubitale est plus interne, sur la tubérosité cubitale de l’humérus. Toutes, situées immédiatement sous la peau, sont plus apparentes chez les personnes maigres ou d’un médiocre em- bonpoint; plus petites et difficiles à sentir chez celles qui sont très-grasses. La veine qu’on ouvre dans la saignée du pied se nomme saphène interne. Elle descend du tronc de la crurale en dedans de la cuisse, un peu en lairièie de 1 articulation femoro-tibiale, jusqu’au jl levant de la malléole interne. Dans son trajet, elle N’eçoit a la cuisse et à la jambe un grand nombre ffie rameaux qui en augmentent le diamètre ; elle 11 son origine entre le premier et le second os du 1 métatarse, où elle décrit utie courbe , pour s’anas- omoser avec la petite saphène. C’est à la convexité lie cette arcade qu’on voit se rendre toutes les vei- nules collaterales et dorsales des orteils. P III. es ins tr urne ns nécessaires pour saigne;\ hl est indispensable de suspendre le coûrs du