GËmXO URINAIRES. 4^5 jugée iridispensabJe pour l’introduction de la main oj du forceps. Une observation de Lauverjat con- firme celle pratique. Le 18 août ^84, ce praticien , appelé auprès d une femme qui faisait de violens efforts pour ac- coucher, sentit une tumeur lisse qui remplissait la vulve, la dépassait, et cédait facilement a la pres- sion du doigt, excepté a l’instant de la douleur. Il lie reconnut point d’ouverture qui pût permettre la sortie de l’enfant, dont il distinguait la tête a travers la tumeur. Dans une consultation,on aper- çut une petite idécbirure qui n’intéressait qu’une partie de 1 épaisseur de l’enveloppe de la tumeur ; on la prit pour l’indice du lieu où il fallait inciser, s’il était nécessaire. En effet, ce parti fut adopté, exécuté sur-le-cbamp, et l’accouchement se ter- mina heureusement. Deux mois après cette opéra- tion, le col et 1 orifice de l’uterus furent touchés dans leur état naturel. M. Martin , jeune, praticien foi t distingue de Lyon, a publie une observation qui a la plus grande analogie avec celle de Lau- verjat; la circonstance, la pratique *et le résultat furent les mêmes. Cependant, d’après mon expé- rience, j ai peine à croire que, pour cette cause, lopeiation cesarieiine vaginale soit absolument nécessaire. § X. De Vexcision de Vutérus. On n’ose croire que celle opération ait été faite