SUPt L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, v noble de tous les arts ; mais déjà depuis long- temps elle en est le moins considéré : c'est à cause de l’ignorance de ceux qui l’exercent, et de celle du vulgaire, qui leur donne le titre de mé- decins. La source de cette erreur me paraît prin- cipalement tenir à ce que , dans les gouverne- mens , la loi n’inflige à la seule médecine d’autre peine que l’ignominie, à laquelle savent se sous- traire ceux qui l’ont encourue. On peut parfaite- ment les assimiler aux acteurs dans les tragédies. Ceux-ci ont le costume, le port, le masque des personnages qu’ils représentent ; mais ils ne sont pas ces personnages. De meme beaucoup s’ap- pellent médecins, et ne sont pas réellement tels. Il ne suffit pas à quiconque désire apprendre la médecine, d’en avoir la ferme volonté, il lui faut encore connaître pour guides la nature , une éducation libérale , un lieu favorable aux exer- cices , les excellens principes inculqués dès l’en- fance , le travail et le temps. 11 est nécessaire , avant tout, d’être favorisé par la nature , sans laquelle les plus grands efforts sont vains. Mais lorsque la nature dirige darls la bonne route, la science de l’art est facile* il faut s’y livrer dès la plus tendre jeunesse et dans les lieux qui offrent tous les moyens d’instruction. On doit encore apportera l’étude une grande disposition, y con- sacrer de longues années, si on veut que la science , en quelque sorte innée et comme lé^ /