64 PROLÉGOMÈNES. que l’eau dissoute par le calorique, ou des molé- cules médicamenteuses volalisées, aj>pliquées pen- dant quelque temps sur une partie malade. Pour cela , on se sert du lait , du petit-lait, de l’eau simple; d’une infusion préparée avec des plantes émollientes et aromatiques , sur lesquelles on a versé de l’eau bouillante ; d’une décoction de ces mêmes plantes bouillies pendant plus ou moins long-temps. Un mélange de deux tiers d’eau et d’uii tiers de vinaigre est souvent employé avec succès contre les douleurs de rhumatisme. Dans ce dernier cas, s’il s’agit d’un genou , de la hanche , des reins, on garnit le lit de draps, on fait une voûte au-dessus de la partie malade et découvt rte, avec des cerceaux ou des tabourets, ou le dossier d’une chaise renversée , qu’on recouvre des mêmes draps, afin de préserver ceux du lit de toute hu- midité. On enveloppe une brique très-chaude de torchons, ou autres linges épais et imbibés de ce mélange d’eau et de vinaigre , et le tout est placé sous cette voûte à une distance sutTisante de la partie, pour que la vapeur ne brûle pas. Après un quart-d’heure d’exposition , en retire tout cet ap- pareil ; on essuie exactement la surface malade et on l’entoure d’une flanelle chaude. Dans toute autre circonstance, il suffit d’exposer les yeux, le nez, la bouche , etc., à la vapeur. Pour ces objets, il est dlfféreiïs^appareds que l’usage et l’expérience feront assez connaître.