2^0 DES PLAIES DU COEUR Garengeot metlait sur l’arlère une pelote assez grosse pour faire saillie en devant et en arriéré, et la soutenait au moyen d’un lacs dont les chefs» portés et noués sur l’épaule, étaient serrés au moyen d’un bâtonnet : c’est une manière d’appliquer le garrot. Pourvu que le creux de l’aisselle soit libre, un aide intelligent peut comprimer avec les doigts l’arlère contre le col de l’humérus : je n ai jamais agi autrement dans les sections les plus élevées que j'ai faites de cet os. Celte compression est facile avec les doigts, sans l’assistance du garrot ou du tourniquet de Petit, lorsque la tumeur est au mi- lieu ou à la partie inférieure et interne du bras. Les instrumens nécessaires sont les mêmes que ceux dont on a déjà fait l’énumération. Rien n’est à changer quant à la position à donner au malade. S’il y a une infiltration, un engorgement prodi- gieux du bras , l’opérateur ne craindra pas de faire une longue incision, qui comprendra la cicatrice, dans le cas de tumeur déjà ancienne. Après l’écou- . lement du sang et l’isolement des caillots, il in-, troduira la sonde de femme dans l’ouverture de l’artère, qu’il séparera du nerf médian, s’il est possible, et l’entourera de dedans en dehors de ligatures nécessaires, selon les précautions déjà indiquées. On n’est pas toujours le maître d épar- gner ce nerf médian; mais on doit être rassuré,^ parce que l’expérience démontre qu’il n’en résulte/ aucun inconvénient : du reste, le bandage à ban-