DES PLAIES veut les tissus de la mort. Lorsqu’on voit la cou- leur jaune se propager insensiblement au loin de l’endroit contus, c’est à tort qu’on a cru qu’il se faisait une extravasation consécutive du sang; ce ü’est qu’un symptôme vrai de la reprise de ce fluide par les lymphatiques. Une masse considérable de sang épanché ; la pression qu’il exerce contre les parois des mailles celluleuses; le peu de surface proportionnée qu’il présente aux bouches des lympalhiques, entretien- nent, d’une part, la faiblesse des tissus, et, de l’autre, s’opposent aux progrès de l’absorption. Celle-ci ne commence que sur les points les moins fatigués, sur la circonférence : chaque jour elle devient plus énergique , et la diminution, quoique lente, de la masse du sang, rappelle la contracti- lité des parois de chacune des petites cavités dans lesquelles il est contenu. Celles-ci s’affaissent sur elles-mêmes; leurs forces vitales se relèvent ; elles disséminent peu à peu ce fluide avec lequel elles sont en contact, et concourent à son absorption en le présentant de loin en loin aux lymphatiques, qui portent leur action jusque dans le centre de la contusion, dont les signes disparaissent enfin en totalité. La contusion est-elle si forte,que la vie, éteinte dans le tissu cellulaire, se soutienne encore à la peau? Celle-ci résiste à la corruption ; il se fait un isolement du tissu cellulaire mort, d’avec celui qui