588 DES PLAIES Après en avoir fait autant sur l’autre côté, l’inlcs- tin froncé se trouvera appliqué contre les parois de l’abdorneii, au moyen de l’anse formée par cha- que fil. Lorsqu’il s’agit de débarrasser les parties de ces corps étrangers , on coupe très-près de la plaie tous les lils d’un coté, on prend le cordon- net de ceux situés sur le côté opposé^ on le tire doucement en l’inclinant sur la cicatrice, qu’on soutient en même temps de l’autre main : le reste du traitement est fort simple. Sur la fin du treizième siècle, on parla d’intro- duire dans chaque bout d’un intestin coupé en travers une trachée-artère, une canule de sur'au réprouvées par Guy de Chauliac et par Fabrice d’Aquapendente. Duverger s’est servi du premier corps assoupli, par son séjour dans du vin chaud, puis trempé dans un mélange de baume du Pérou et du Commandeur. Après avoir passé trois fils h des distances égales, il l’introduisit dans l'Intes- tin, dont il soutint les bouts rapprochés, en les traversant de dedans en dehors avec une petite aiguille courbe que portait chaque bout de fil : le succès fut heureux. Sabatier et Kitch ont parle d’une carte Voulée en cvlindre, d’un diamètre moindre que celui de l’intestin , vernissée avec l’huile de lébérenihine, introduite dans les deux bouts du tube membraneux, dont l’inférieur doit recouvrir le supérieur. TJn fil qui traverse est assu— jéti hors de la plaie, met tout en contact avec les /.