xt.vin INTRODUCTION gane n’adhèrc à la pïèvre costale , celle!» des viscères abdoiiii* iiaux ne sont point amene'es à mie lieurouse fin par la na- ture ou par l’art, sans leur concre'tion avec la surface sé- reuse pe'ritone'ale des parois de la cavité qui les contient. Chapitre VII. Des observations exposent assez clairement tout ce qui concerne les lésions pbj'siques des reins et de la vessie , celles de la cloison recto-vaginale , et je n’ai rien né- gligé relativement à l’opération césarienne, à l’excision de l’utérus et à tout ce qui appartient aux organes de la géné- ration , considérés chez l’homme. Chapitre VIII. Le chirurgien trouvera, je crois, tout ce qu’on peut dire et savoir sur les elTets des corps projetés par la poudre à canon. Comme dans tout ce qui précède je me suis sur-tout attaché à ma pratique, c’est d’après mon expé- rience que j’ai décrit les signes des plaies d’armes à feu , les phénomènes généraux de leur marche spontanée vers la gué- rison. J’ai passé en revue les différens tissus, la peau, les muscles , les vaisseaux , les nerfs , les organes de la respira- tion , de là digestion et de la génération. Des faits recueillis avec soin m’ont forcé de prononcer, contre l’autorité de l’Aca- démie , que les membres emportés par le boulet n’exigent pas toujours qu’on ampute sur-le-champ } avec Faure , et Petit, de Lyon , que les amputations faites fort tard, lorsqu’on ne pou- vait plus s’en dispenser, étaient presque constamment suivies de la guérison. ' Chapitre IX. Des épanchemens sanguins dans les grandes cavités j les plus difficiles à connaître sont ceux situés sous le crâne. Si je ne me trompe , l’expérience m’a fait reconnaître les signes qui les caracteVisent, et qui ne peuvent être con- fondus avec ceux de la commotion , à moins qu’il n’y ait complication de cet accident. La force, la plénitude , l’accé- lération , et quelquefois la régularité du pouls qui se relève après une ou plusieurs saignées ^ l’absence de cette mollesse , de cette flaccidité des tissus cutanés et musculaires, me sem-