i4o VICES DE CONFORMATION iielue, à l’aide duquel on soulève la langue. On en fait autant avec l’index et le doi«l du milieu O gaucliesj puis avec des ciseaux à pointe mousse et Irancliante on incise d’un seul coup celle bride tendue, et aussitôt, pour rendre celle section com- plète, on la frolle transversalement avec le bout du petit doigt : les mouvemens deviennent alors libres et aussi étendus qu’il est nécessaire. Trop inciser le filet est encore exposer au bé- gaiement, rendre la langue trop mobile et sus- ceptible de se renverser contre le voile du palais, où e;le peut être cause de suffocation , observée par Petit. Ce n’est pas autrement que les esclaves Maures se donnent la mort. L’hémorragie est en- O ÿ core à craindre, l’écoulifmeni du sang provoque la succion , qui raugmente et épuise les enfans. On oppose à cet accident l’application du doigt pen- dant quelque temps sur le bout du vaisseau ouvert, qn’on peut aussi toucher avec le cautère actuel. Petit a proposé un morceau de bouleau fendu, qui comprime latéralement et avec assez de force, en même temps que la langue est soutenue en bas, au moyen du milieu d’une bande dont les chefs croisés sous' le menton sont reportés latéralement en haut et fixés au sommet du bonnet. § III. Raccourcissement du frein du prépuce. Le prépuce se continue avec la partie infé- rieure du gland par un repli cutané, auquel on