46 PROLÉGOMÈNES. débarrassé d’une cause imminente de sa morlï alors il n’y a pas de préparation médicale. Quand, au contraire, on peut attendre, lorsqu’on a em- ployé beaucoup de moyens infructueux , et qu’il n’y a plus d’espoir que dans une opération, il faut y disposer le malade. Son esprit inquiet, la crainte de la douleur, une mutilation qu’il abhorre, la triste perspective d’être estropié, et de ne plus pouvoir gagner son pain, sont autant d’obstacles à ce qu’il prenne un dernier parti. Le chirurgien doit connaître ces dispositions, mettre beaucoup d’art a laisser entrevoir ce qu’il sera obligé de faire, entretenir l’esprit du souffrant dans l’idée qu’il aura besoin d’être opéré, lui faire naître celle idée, et l’amener à demander lui-même ce qu’on semble n’oser lui proposer. Ces précautions exi- gent, de la part du chirurgien, un esprit liant, souple, et un raisonnement persuasif. Ce n’est qu’à la dernière extrémité, lors d’une obstination opiniâtre et prononcée, qu’il se permettra de faire le tableau des souffrances passées et présentes; celles plus atroces, qui sont inévitables, et la mort affreuse qui en sera le terme. C’est alors qu’on iuli- mide, et qu’enfîn on parvient à déterminer un ma- lade qu’on met en rapport avec les personnes qui lui sont les plus chères et qu’il peut avoir regret de quitter. Toute préparation médicale semble superflue chez un tel sujet qui se trouve dans une disposition