294 DES PLAIES DU COEUR vent se décoller en tout ou en partie, et donner lieu à une infiltration rapide de tout l’avant-bras et du bras. Moreau a cru avoir obtenu un tel succès à l’aide de la compression, parce que la radiale n’avait pas cessé un instant de battre, et que la chaleur naturelle s’était conservée; mais Lhéritier a disséqué le bras, et s’est convaincu de l’oblitération du tronc artériel. Pouvons-nous maintenant nous flatter que l’expérience conver- tira en certitude cette conjecture de Sabatier? En supposant qu’on ait ouvert la brachiale avec la lancette, qu’on applique le bandage convenable, après avoir tiré une quantité suffisante de sang: ne peut-il pas se faire que ce procédé , tout simple qu’il est, favorise la consolidation de l’artère, que ce vaisseau se cicatrise, se colle à l’aponévrose du biceps et au tissu cellulaire qui l’avoisine? S’il n’y a pas de guérison durable sans oblité- ration, il n’est pas toujours nécessaire d’entourer l’artère d’une ligature : la compression peut suffire. Galien l’a employée pour ce qu’il appelait ané- vrisme du pli du bras, petit, circonscrit, sans douleur ni inflammation, chez des sujets jeunes, maigres, dont l’artère peut être facilement pressée contre l’humérus. Ce praticien ne connaissait que l’éponge, recommandée depuis par White, dans les cas seulement où, pour arrêter l’hémorragie, on peut facilement l’appliquer à nu. Cette dernière condition est de nécessité absolue et a contribué