458 DES PLAIES mais Je gonflement, la stupeur du moignon étaient moindres; le caillot se conservait en place , se dé- tacha en partie le onzième jour, en laissant à dé- couvert des caroncules celluleuses ,qui firent con- cevoir les meilleures espérances. Le vingt, tout danger paraissant passé, la diète fut moins sévère. Le bout de l’os ne tomba que le cinquante-unième jour, et la guérison ne fut parfaite qu’a la fia du quatrième mois. Plusieurs fois la cicatrice se trou- vait détruite par des ulcérations gangréneuses,qui nécessitèrent l’isolement du malade dans une cham- bre particulière, l’usage inlerne de l’écorce du Pérou, et des pansemens avec l’espril-de-vin cam- phré plus ou moins étendu d’eau. A la journée de Marengo, Basile Véron, âgé de trente-sept ans, eut l’humérus emporté dans sou milieu. La surface du moignon laissait voir un morceau d’os cassé en bec de flûte, qu'on ne résé- qua pas; on fit un pansement simple. Ce soldat ne fut confié à mes soins que le onzième jour de sa blessure. Je le fis saigner deux fois, je lui prescrivis des boissons délayantes nitrées, et je me contentai de panser avec les émolllens. A une inflammation qui n’eut rien de fâcheux , succédèrent une suppu- ration peu abondante et de bonne qualité, un com- mencement de cicatrice autour d’une surface ca- ronculeuse ; enfin la chute du bout saillant de l’os, le cinquante-sixième jour. Le soixantième, le con- tour du bout du moignon s’enflamma, devint dur^