^36 PLAIES I cessile de s’essuyer avec un linge doux ou une éponge mouillée. Les conclusions sont faciles à déduire d’après cet exposé. L’importance du sujet excuse la longueur de cet article, qui indique un orand pas de fait dans la thérapeutique .chirurgi- cale. Celle observation extraordinaire et insolite offre les plus grandes ressources pour la guérison d’une maladie jusqu’alors confiée aux efforts le plus souvent impuissans de la nature. CHAPITRE VIII. des plaies D'ARMES A FEU. §1". Définition, division, caractère des plaies . simples,fiaitespararmesàfeu. Les plaies d’armes à feu sont des lésions physi- ques dues au contact de corps violemment pousses par la poudre h canon. Elles sont simples, si les surfaces cutanées sont seulesyntéressees. Lesemu- nombreuses sont relatives aux vaisseaux, aux nerfs principaux , aux os , a ceilames P“’ d’une importance plus grande de la vie et pour le libre exercice- des fonctions les plus essentielles. Elles dépendent aussi de la constitution physique , détériorée par des priva- tions de tout genre, par les fatigues. le Iran po douloureux dans des hôpitaux éloignés, encom