D’ARMES A FEU. 451 ceüe seconde cavité communiquera directement à l’extérieur, au moyen du trajet parcouru par l’instrument vulnéranl. On a des exemples que ces adhérences se font très-vite avant la chute des escarres ou la guérison des contusions, alors suivies de l’épanchement des fluides contenus dans l’estomac ou dans les intes- tins, non dans la cavité de l’abdomen, mais dans cette poche particulière, d’oii ils sortent facilement au-dehors. Ce symptôme, vraiment pathognomo- nique , ne permet souvent de prononcer sur l’éten- due et la gravité de la plaie qu’après le douzième jour. H se manifeste à une époque où il n’y a plus de danger pour la vie ; il n’est alors que désagréa- ble : on n’a tout au plus a craindre qu’un anus contre nature, des fistules stercorales, qui ne sont pas sans espoir de guérison. Un jeune gentilhomme eut le corps traversé d’un coup de feu. Trois balles ne firent qu’une entrée; deux ne se quittèrent pas, et il n’y eut que deux sorties: on remarquait trois trous à la veste. Entrés à gauche de l’ombilic, ces corps sortirent près des apophyses transverses lombaires. La pre- mière urine sanglante, qui n’eut pas de suite, Ifit soupçonner une lésion du rein. En moins de <quinze jours, dit J. Hunier, tous les accidens se (Calmèrent sans qu’on eût rien à craindre des ma- nières fécales, qui tôt ou tard seraient poussées vers la surface extérieure du corps. Peu de jours