ET CONGÉNIALE. iZn 1^ y- § IV. De VuriioTi des doigts et des orteils. Chez les nouveau-nés, les doigts et les orteils sont quelquefois réunis entre eux, en tout ou en partie ; celte disposition est rarement générale pour la main ou le pied. Dans le premier cas, il ' est nécesst(^re d’y remédier sur-le-champ; on peut s en abstenir dans le second. En effet, je connais des individus dont les den*x premiers orteils sont agglutinés , et qui n’en marchent pas avec moins d aisance. Quand il s’agit de la main, cha'cun ayant besoin de ses doigts, il est important de détruire ■tous les vices de conformation qui peuvent en igener les mouvemens. On remplit l’indication pré- sent.e, a 1 aide d’une incision, qu’on prolonge assez !haut pour que toutes les phalanges soient libres. ILe traitement n’est pas difficile; il doit tendre à Ifaclliler la guérison de chaque surface isolée, en (empêchant une agglutination nouvelle. On ne se (conduira pas autrement, toutes les fois qu’il s’agira dune cicatrice qui, après une ulcération quel- conque, sera commune aux surfaces correspon- dantes de deux doigts.