356 DES PLAIES DES ORGANES écartés. A-t-on jamais vu un phthisique dont un poumon est entièrement détruit, comme on en trouve des exemples dans les cadavres, se coucher sur le côté sain ? § Vil. Des plaies du poumon et de leurs signes. Les plaies des gros vaisseaux pulmonaires sont trop promptement mortelles pour faire long-temps l’objet de la chirurgie , qui n’a le plus souvent à s’occuper que de celles qui intéressent les capil- laires , et le tissu cellulaire ou vésiculaire du pou- mon. Quelque part que ces lésions physiques se trouvent, n’importe la figure de l’instrument tran- chant ou piquant qui les produit, les symptômes qui les caractérissenl ne paraissent pas sujets à un grand nombre de variations. Si la plaie du thorax est large, on voit s’écouler un sang très-rouge et écumeux, premier indice de la rupture des vési- cules aériennes, et du passage direct de l'air des bronches a travers le tissu pulmonaire dans la ca- vité du thorax et au-déliors. En même temps, la toux existe et provoque l’expuition d’un sang écu- meux plus ou moins pur, ou mélangé de mucus : second indice de la plaie dont on cherche à con- naître le véritable siège. Enfin l’ouverture du tho- rax est-elle aussi étroite que celle qu’on peut sup- poser faite parla pointe d’une épée , d’un siilet. bien que rien ne s’écoule au-dehors, le crache- ment de sang ne peut laisser aucune incertitude.