génito-urinaires. 4,7 certains de la mort de l’enfant sont : i» ]<vnon eon- flement du cu,r chevelu ou des autr!s pafties molles, qu’on sent très-haut avec le bout du doi<^t ; 2 a non pulsation du cordon lorsqu’on peut^lè 1?;;:'’"''’dans le vagin; O I uumobdile de l’enfant remarquée par la mère depuis un certain temps, et par le chirurgien,lors- que dune main, il presse sur Je ventre, et que oigt poué dans Je vagin. Il soulève alternati- ■w^ment ; 4» ,] „’est pas toujours facile d’introduire un doigt dans la bouche, de mettre la main sur Je cote gauche de la poitrine, pour s’assurer, d’une part es mouvemens de la langue, et, de l’autre, uesballemensclu cœur. Tes accoucheurs indiquent comme une bonne conformation du bassin la rondeur, l’égalité des hanches dans toutes leurs dimensions, l'élévation du pubis, la dépréssion légère du sacrum, dont le milieu est distant de cinq pouces de l’extrémité du coccyx ; une épaisseur de sept à huit pouces de apophyse epmeuse de la dernière vertèbre Jom- hau-e,en ligne directe, jusqu’au milieu du pubis; enm. Imita neuf pouces d’écartement entre les epmes antérieure et supérieure de chaque os ilium On a proposé des compas d’épaisseur,qui don-! ■ lient un résultat assez certain. Après avoir appJi- -que le bout des deux branches sur le milieu du tsacrum et du pubis, on déduit deux pouces et demi ipour épaisseur invariable du premier, et un demi. 27