ixxxviii INTRODUCTION l’inflammation et de la formation des abcès. A côte' des ide'es ge'ne'ralement reçues sur le de'veloppementues tumeurs enkis te'es, j’ai ose' placer les miennes, qui se lient avec celles que j’ai conçues relativement aux hydropisies, aux hernies et aux tumeurs variqueuses. La tlie'orie qui concerne la sortie spon- tane'e des corps e'trangers me paraît expose'e de manière à me persuader que j’en suis tout-à-fait l’auteur, et que j’ai re- cule'les bornes de la science sur ce point. Personne , je pense , ne me contestera celle sur laquelle roule tout rnon Traité des maladies organicjues ; de même qu’on m’accordera sans peine d’avoir développe', le premier en France, le mécanisme de guérison spontanée des plaies des artères et des anévrismes , attribué à une inflammation adhésive, suivie de l’oblitération de ces vaisseaux blessés ou anévrismatisés. Faut - il que je parle des mortifications ? Ce n’est que pour m’attribuer la théorie des nécroses, que j’ai rapportée de l’Italie et étudiée dans les livres originaires de ce savant pays. Ce n’est que pour me déclarer encore l’auteur de celle au moyen de laquelle "1-—.liaue comment les tissus vivans se séparent de celte ou devenue câmes j mortifiée , nécrosée , frappée de mort, cesse de faire des connaissàn^(5j® l’application que je n’ai maladies chirurgicales. Personne ’ ’uaiiement des négligé dans tous les livres de notre reproches de la part de nos voisins • 'eV w viendra que i’ai le « • ^ ^ monde cou- repa-a ceUe i». foakV/ptms dH an« cessaires is disau«ion,T ’ ’ïl «e- a - «scussions auxquelles je me suis livré- mai. et ie^l^a^lecl^u?L^^^ d J es ait consacrées ! quelles s’o^Frirnn^ ' ^ «distinguer à mesure ' assez '^rand et ‘ ^ esprit. Le nombre en est & ^ J joint aux théories qu’il est assez difficile de-