4go DES ÉPANCHEMENS SANGUINS Eantre main, il prend méthodiquement son bis- touri, dont il'enfonce la pointe jusqu’à l’os en fai- sant une incision de deux pouces, qui comprend le cuir chevelu et le pericrane. Sur un des cotes de cette plaie, il porte encore le pouce et l’index écartés J entr’eux il incise de la même manière de- puis un pouce au - delà , et perpendiculairement jusqu’à la première division longitudinale. Sur l’autre côté, la même section est faite avec les mêmes précautions, en sorte qu’on a deux inci- sions de même longueur, qui se coupent à angles droits dans leur milieu. Des praticiens incisent en forme de V,^ont le plus grand ecartement est de deux pouces. On soulève chaque lambeau, ainsi que le peii- crâne, avec l’ongle, a l’aide dune spatule ou du grattoir. L’opérateur saisit de la main droite la tige de ce dernier insli ument, sur laquelle il etend le pouce. Il appuie le pouce gauche sur le bord de la plaque carrée ou en lozange, oppose à celui qui touche le crâne, presse en tirant à lui pour enlever tout et mettre l’os à nu. Dans le cas de plaie, il suffit de l’agrandir en lui donnant la ligure nécessaire et en coupant en même temps le péri- crâne. On ne doit point interrompre, à cause de l’hémorragie, qu’il est facile de réprimer en pres- sant avec /es doigts sur les lambeaux renversés de la peau. Sur le milieu dénudé, on applique la poiule du