DE LA CLAUDICATION. iC5 coup se livrer à cet exercice, lorsqu’il n’est plus péniiile. Ce trailemeul n’esl pas toujours heureux. Est-ce parce que le chirurgien ou le malade s’en désis- tent trop lot? Jeje dirige de la manière suivante : d’abord j’applique l’appareil pendant quelques heures, je lais baigner ensuite, pour calmer les douleurs, et je prescris le repos le plus absolu: insensiblement les parties s’accoutument davan- tage a cette gêne; le pansement peut être sup- porte pendant douze et vingt-quatre heures. I e calme soutenu permet de faire quelques pas sur le talon, sur le plat du pied; enfin un-’ large chaus- sure ne contrarie pas les bons effels de ce Iraiie- ment, qui ne doit jamais faire souffrirsans nécessité. Lorsque tout est cicatrisé, le rebord soulevé de l’ongle peut s’enfoncer de nouveau : d’où la néces- sité de continuer le même pansement jusqu’à ce que la racine soit reportée vers l’extrémité libre, qu’on a coutume d’exciser: dès lors l’accroissement ;5C fera en avant et eji haut; la direction vicieuse ' sera complètement changée, et après une persé- vérance de plus de six mois, le succès se soutien- dra toujours.