DES ORGANES DIGESTIFS. 5S5 oMiquement, et l’estomac perce' dans sa partie 'Supérieure , d’où les aliniens sortirent. Garterat dit que le chirurgien put tirer ce viscère au-dehors, ;le réintroduire après l’avoir cousu, pratiquer iJ igaslroraphie et appliquer un appareil convenable. JIjC malade fut couche sur le ventre, saigné deux [fois coup sur coup, but une tisane vulnéraire à la’ès-pelite dose ^ et prit, quatre fois le jour, deux imices de bouillon. Les lavemens, les fomentations lémollienlesne furentpas négligés, et, le lendemain, La plaie des téguraens parut presque entièrement réunie. Il n’y eut aucune espèce d’accident, et le ùlessé put reprendre ses tra vaux, le quatrième jour. Un jeune Maure vola et mangea avidement Res fruits de bananier ; son beau-père , irrité , lui [)3longea un couteau dans le ventre, blessa large- pnenll estomac, d’où tombèrent avec force les fruits jinangés: aussitôt après , ce vieillard se fit une bles- ^lure semblable. Quatre heures étaient écoulées, lorsqu’un chirurgien fit une suture à l’estomac et l ux tegumens, en laissant une petite ouverture : lour l’issue du pus. Les deux blessés eurent une lièvre qui dura quatorze jours; le plus jeune fut ï;uéri dans l’espace d’un mois, et le vieillard ne l ’en releva que beaucoup plus lard, ayant couru les [•.lus grands dangers; enfin, tous deux jouissaient |(.e la meilleure santé, quinze ans après. L’analyse lijgüureuse de ces deux faits milite contre les su- tures , malgré les succès qui les ont suivis.