D’ARMES A FEU. 449 S plaies des organes digestifs y faites par armes à feu. La jaiinisise est un pbénomène qu’on remarque assez souvent accompagner lesplaies graves, faites par armes à feu sur quelque partie du corps que ce soit: elle est fort commune dans les pays chauds, lors des mêmes circonstances. L’obligation que je me suis faite de ne point tromper les jeunes élèves, me force de les prévenir qu’un praticien fort ha- bile me paraît s’en etre laissé imposer en Egypte, où il du avoir observé la fièvre jaune chez des blessés. Des collaborateurs de ce praticien, des médecins qui exerçaient dans le meme temps et dans le meme pays pendant le séjour des armées françaises, ont publie les résultats d^ leur prati- que; tous ont des titres à notre confiance. Com- ment se fait-il donc qu’aucun n’ait parlé de la fièvre jaune, et que, de tous les chirurgiens, un seul l’ait 1 encontree ? Voila ce qui ne peut échapper au ju- gement le moins formé. La plaie serait au bas- ventre, que la jaunisse ne donnerait pas encore un symptôme sûr de la lésion du foie. Comparée avec le siége^de la plaie, une douleur locale, oppressive, propagée jusqu’à l’épaule droite ou à la gauche, indique une lésion des lobes droit ou gauche du foie ; les nausées, le vomissement de ’ quelquefois le délire , annoncent celle de l’estomac; des évacuations alviuessanguinolentes,