I DE L4 RESPIRATION. 55y La difficulté de respirer, la pesanteur sur le diaphragme,l’élévation de la poitrine du côté blessé, sur lequel on aime à se coucher de préférence , la faiblesse du pouls , la syncope , les lipothymies^ jointes aux signes pathognomoniques dont il vient d’être parlé, annoncent un épanchenaent prove- nant de la lésion pulmonaire, et qui est une com- plication des plus dangereuses. Si ces épiphéno- mènes existaient seuls, on pourrait les croire dé- pendre de la blessure d’une artère sous-coslale. J’ai vu, dans les ouvertures de cadavres, que la plaie faite au poumon , étroite et profonde, pou- vait déterminer l’infiltration de sang dans le tissu de cet organe , faire croire à un épanchement con- sidérable , tandis qu’il ne s’en trouvait qu’un frèvS- Jéger, Semblable au tissu cellulaire en pareilles circonstances, le parenchyme, peu contractile, était baigne dans une grande etendue de surface, avait une consistance bien supérieure à celle qui lui est naturelle : d’où la gêne, la difficulté de respirer, l’impossibilité pour l’air atmosphérique de péné- lier dans les dernières extrémités bronchicfues j la toux suffocante et l’expuition d’une grande quan- tité de sang rutilant et écumeux. § VIII. Guérison spontanée des plaies du poumon. On ne peut ignorer que le poumon blessé rie doive verser beaucoup de sang , eu égard à s^