484 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS ïTiembranes séreuses. De même que les poumons , les intestins blessés ou les parties qui enveloppent les vaisseaux, sont bientôt pris d’une légère in- flammation qui se communique au péritoine , der- rière les muscles du bas-ventre 5 il y a une abon - ,dante sécrétion de lymphe coagulable, qui fait adhérer toutes ces surfaces respectives, et circons- crit les fluides épanchés dans un foyer situé der- rière la plaie extérieure. Cette opération naturelle est favorisée par l’infiltration progressive du sang dans les tuniques celluleuses externes des vais- seaux, en sorte que les parois du kiste sont déjà formées primitivement par ce tissu cellulaire en- vironnant, qui oppose une résistance vitale suffi- sante pour suspendre l’hémorragie, et qui, suscep- tible d’une prompte inflammation , adhère bientôt sur le contour de la plaie des parois du bas-ventre. Le sang s’écoule-t-il dans la cavité abdominale sans infiltration préliminaire dans le tissu cellu- laire ? les mouvemcns péristaltiques le ramènent bientôt vers le point blessé, où il est maintenu par les circonvolutions intestinales étroitement conti- guës et réunies avec le péritoine, circonstance assez remarquable par son uniformité. En effet, lorsque la mort n’arrive que quelque temps apres la blessure, l’ouverture des cadavres montre que le sang est toujours en foyer et très - rarement étendu sur toute la surface des intestins. Dès lors on voit que les promptes adhérences^ qui ont le