PROLÉGOMÈNES. 69 et le distendent. Les lavemens simples se donnent avec de J’eau,avec une décoction de guimauve,' de graine de lin, de pariétaire, avec le lait ou le bouillon de fraise de veau, quand on veut qu’ils aient une propriété émolliente. Les lavemens laxa- tifs sont les décoctions , auxqu'elles on ajoute des substances stimulantes, tels que le muriate de soude, l’huile et le vinaigre; le miel mercurial, la cassonade brute ou la mélasse, les décoctions de 035*50, etc. Ceux qu’on nomme purgatfs se pré- parent avec les décoctions de séné, de feuilles de tabac; avec le vin émétique trouble ou quelque solution saline. Selon les indications, on emploie encore le quinquina, les substances amères de toutes les espèces; on rend ces injections nour- rissantes a 1 aide des bouillons. Le demi-lavement s’entend de la prescription de la moitié du liquide qu on emploie ordinairement pour un lavement entier : alors on a l’intention de le faire garder au malade. Chez les enfans , et plus rarement chez les adultes, on substitue un morceau de savon taillé en cône, ou de beurre de cacao, qu’on introduit dans lanus, pour irriter le rectum et provoquer des évacuations : c’est ce qu’on nomme supposi-^ toire» § Des sinapismes et des vésicatoires. Le sinapisme est un cataplasme dont la farine