PROLÉGOMÈNES. 17 rinlensité de ses causesj 4° à la nature des parties malades, à leur texture et à l’importance de leur intégrité pour la conservation de la ^vie et de la santé. C’est sur cette dernière considération qu’on se fonde pour prononcer qu’une inflammation ,, qu’une blessure de la peau et des muscles sont moins graves que celles du poumon, du cœur, du foie, du cerveau, etc. Les grandes hémorragies,] les convulsions violentes sont encore des circons- tances qui permettent de préjuger la gravité des maladies elle danger qu’elles entraînent nécessai- rement. On peut prononcer que la mort est inévi- table, quand on a judicieusement comparé le peu de ressources qu’offre l’ensemble des forces consti- tutionnelles, avec l’intensité des accidens présens ; s’il s’agit d’une plaie, lorsqu’on a la certitude qu’elle appartient au cœur ou à ses gros vaisseaux. C’est ordinairement d’après une parfaite connais- sance du pouls que les plus habiles méde«ns et chirurgiens portent leur pronostic. Le pouls est un battement ou une pulsation ,1 effet de l’impulsion que le cœur donne au sang qu’il envoie dans les artères , seuls vaisseaux sur lesquels on puisse l’explorer, partout où ils sont très-rapprochés de la surface du corps. Les-artères temporales, maxillaires labiales, les cérébrales anterieures , les brachiales et radiales, la crurale,1 le cœur même, donnent autant de points où on peut loucher le pouls. L’artère frappe le doigt