5o8 DE LA CICATRISATION Qu’un membre ait été amputé ou emporté paï' le boulet, le moignon, régulier ou informe, pré- sente la peau , le tissu cellulaire, les aponévroses les muscles, les bouts des vaisseaux, des nerfs et des os. Cette surface olfre un ensemble de parties extrêmement variées par leur texture autant que par leur densité; tout est pris d’une inflammation et d’une suppuration communes. Quand le com- mencement de la cicatrice s’annonce, chaque tissu isolé n’est plus distinct; tous ont la même physio- nomie. Sans en excepter l’os et la substance mé- dullaire , on ne voit que granulations continues : chaque partie a perdu ses propriétés physiques pour se confondre, ne former qu’une seule et même masse, soumise à des lois générales d’organisation et de vitalité. Une opération du trépan porte atteinte aux té- gumeus, aux os, à la membrane encéphale - crâ- nienne toujours à nu, si, par fois, on ne trouve la nécessité de l’inciser, ainsi que la substance cé- rébrale. Pour que* ces tissus se cicatrisent, il faut qu’ils soient réduits au même état, à une texture identique. Plus tôt ou plus tard, des granulations couvriront les légumens, la surface de l’os, après l’exfoliation de tout ce qui aura été touché par le trépan. Il s’en élèvera de semblables sur la mem- brane encéphalo-crânienne et le cerveau. Ces tis- sus did'érens arriveront à un même point d’orga- nisation , de vitalité, et la cicatrice sera nécessai-