PROLÉGOMÈNES. gy (’index de chacpe main, on tend le milieu de la li- «;alure pour Eappüquer au-devant du tiers infe- rieur du bras , qu’on entoure de deux circulaires : les chefs sont ensuite dirigés sur le côté externe, oîi on fait un nœud simple qui suffit j parce que, la laine dont la bande ou la ligature est tissue ne permeUaot pas de trop glisser, ni de se relâcher, il donne la facilite de diminuer la compression, s’il -Il est besoin. Pour laisser se gonfler les veines in- férieures à la ligature, le chirurgien fait fléchir le wOude et le pose sur le lit, pendant qu'il prépare S£i ancede selon la manière qui a été indiquée. Lopeialeur reprend le bras, choisit le vaisseau. {ui promet de fournir plus de sang, ne perd pas de vue la position de l’artère, s’il fixe la basilique^ •elle du tendon du scapulo-radial, s’il choisit la iHiédiane qui est en haut, à sou côté externe, où :ile forme une corde ondulante, qu’avec un peu 1. expeiience on sent sous le doigt. Pour rendre ce Vaisseau plus saillant, il sulîit d’enfoncer le tendon t n mettant l’avant-bras dans la pronalion. Les 'aisseaux peuvent être ai petits, ou si entourés de raisse, qu’on ne les voie pas, ou qu’on les-sente vec peine. Il faut user du bain , qui rarement I nanque de faire disparaître toutes les difficultés ►Lus aucun cas, il ne faut jamais piquer , qu’ori «c voie ou qu’on ne sente le vaisseau. Lorsque tout est favorablement disposé, l’opé- »‘aleur fait quelques friclious de bas en haut avec le 1. 7