XXVI DISCOURS PRÉLIMINAIRE ce premier patriarche de la médecine a reçu de» citoyens d’Argos et d’Athènes les témoignages d’une reconnaissance infinie qui l’élevait au-dessus des hommes, en le mettant au rang des dieux, dont on le dit descendre. O Hippocrate ! tu mou- rus dans le même pays que Démocrite ; tu reposes entre Gyrton et Larisse , où long-temps un mo- nument fut élevé en ton honneur ! Qu’il est doux de savoir que le lieu de ta sépulture aétélong-temps le séjour d’abeilles bienfaisantes ! ’Les mères en empruntaient le miel pour frotter et guérir, près de toi, les ulcères qui infectaient la bouche de leurs enfans. Par-tout ailleurs , ce remède ne produit pas les mêmes effets ; à la faveur de ton ombre il devait cette propriété. O Hippocrate ! reste paisible sous ta tombe ! tu gémirais sur ta patrie désolée , sur le sort malheureux de tes descendans , abrutis , cour- bés sous le poids du plus honteux esclavage, écrasés par un despotisme affreux, souvent dé- pouillés de leurs biens , sinon exposés à perdre la vie, quand il est à craindre que des plaintes légitimes ne parviennent a fautorité suprême. Tu verrais les chirurgiens bonnis~; conspués , vili- pendés , accablés du plus odieux mépris. C’est dans ta patrie qu’on rencontre des Albanais qui parcourent les villes , les bourgades, les foires et les marchés, armés de longs bâtons chargés des marques de leurs exploits, et demander qui