DE LA RESPIRATION. 56i cre de celte terrible vérité, dont on trouve une infiiiité de preuves dans tous les livres de l’art. § IX. Traitement des plaies du poumon. D’après ce cpii a été dit des fonctions du pou- mon dans l’état de santé ou de maladie, et de ce qui se passe lors de la guérison spontanée des blessures de cet organe, les indications curatives se présentent d’elles - mêmes. Tout doit tendre k faciliter la formation d’un caillot entre les lèvres de la plaie. On y parvient en bornant l’expansion occasionée par la présence de l’air pendant la res- piration. Dès lors .coucher le malade sur le côté I blessé, c’est gêner le mouvement des côtes et le I développement du pougion : premier moyeu favo- rable k la formation du caillot. Des praticiens veu- lent qu’on réunisse les légumens, afin que le sang, accumulé dans le thorax, comprime la plaie qui appuie sur la plèvre costale : second moyen pour faciliter la présence d’un caillot salutaire, sauf k ouvrir par suite la poitrine dans sa partie la plus déclive, s’il s’est fait un épanchement considéra- ble. D’autres chirurgiens sont d’un avis contraire : ils laissent la plaie ouverte, la dilatent même, k l’exemple de Paré, si elle est trop étroite, afin que, pendant le cours du traitement, le'sang épanché puisse s’écouler librement, et qu’il ne séjourne pas dans le thorax. Si c’est un moyen de favoriser les hémorragies, que d’ôter un caillol^qui bouché l’ori-