4 PROLÉGOMÈNES, Au temps d’Hérophilè et d’Erasistrate, la méde- cine était divisée en trois parties; d’une part, on traitait les maladies à l’aide du régime; de l’autre, on avait recours aux médicamens; et, en troisième lieu, on guérissait par l’application de la main : 'victu y medicamentis et manu medebatur. Pline rapporte que Prodicus, natif de Selymbria et dis- ciple d’Esculape, fut le premier qui mit en usage le traitement des maladies par les frictions, les fomentations et l’application des onguens. Cette médecine a été appelée iatraleptîque^ et les mé- decins qui l’exercent sont àes iatraleptes tel fut Diolas, au rapport de Galien. Les personnes qui exercent la médecine , en grec U'iftici, se nomment médecins, iâtres. On ap- pelle assez communément drchiâtre le premier médecin d’un empereur, d’un roi, d’un prince sou- verain. Les fonctions du médecin se bornent stric- tement à diriger le régime diététique et à presr crire les médicamens.. L’antiquité a encore donné! différens noms aux médecins : les cliniques visi- taient les malades au lit; les dogmatiques posaient des principes et en liraient, des conséquences rela-^ tives à la pratique ; les méthodiques réduisaient leurs principes en méthode, et les empiriques, ne consultaient que l’expérience. Cæs. Scaliger dit, avec raison, que le médecin doit être un homme savant, probe, affable , exacte d’un âge mûr, fortuné , confiant en Dieu, ne ja-