i56 DE L’UNION VICIEUSE 5 lïl. De l luiidn du pénis avec le scrotum. L’adhérence du pénis avec le scrotum rend im- propre an mariage; car cet organe se courbe dans I érection. Il nj a pas même d’avantage à espé- rer, lorsqu’à l’aide d’une incision méthodique on aurait heureusement isolé ces parties. En effet, 1 experienc prouve que la cicaîrice qui existe est Tin obstacle a ce que le pénis se redresse pendant 1 érection. Bien plus, ce membre en est encore plus difforme et concave en bas : c’est un fait que Petit a constate. La dissection a démontré que la non existence des celluKs du tissu spoiig’eux de i’urètve empêche le développement régulier du corps caverneux. Sur le cadavre d’un enfant de douze ans, mort avec le pénis uni au scrotum depuis sa naissance, Petit souffla le corps caver- neux, fil une dissection soignée de toutes ces par- ties, trouva l’nrelre Irès-cO' rt, ligamenteux, inex- tensible et sans tissu cellulaire. Séparé du corps caverneux, ce canal conserva sa courbure, qu’il reprit aussîiot après qu’on eut cessé de l’alonger , en le tirant en sens contraire. Une nouvelle quan- tité d air introduite' avec force dans son înlérieu* fit voir que la courbure dépendait de l’étroitesse des cellules presque nullcs du côté du scrotum, et qui s’élargissaient insensiblement vers le dos du pénis.