482 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS branes séreuses. Aucun exemple n’en démonlre la possibilité, pas même dans la tunique vaginale du testicule. De ce qu’à l’aide d’un traitement mé- thodique on aura fait cesser sans retour tous les accidens d’un épanchement sanguin sous le crâne, dont on ne croyait pas pouvoir douter, croira-t-on qu’il existait réellement? où en sera la preuve ma- térielle ? Nous sommes donc dans une ignorance- absolue sur ce point de guérison spontanée. Tout prouve, au contraire, que la mort est inévitable si les secours de la chirurgie ne sont prompts et efficaces. A la suite d’une plaie de la seule artère sous- costale, sans atteinte du tfssu pulmonaire, le sang épanché ii’est jamais absorbé. S’il ne s’écoule par la plaie ou par une ouverture faite ,à dessein, ce fluide ne sera point spontanément transmis au- debors qu’après on temps fort long ; encore est-il h craindre que les forces vitales ne puissent suffire, même en déployairt des moyens auxquels les tissus ne résistent jamais. On a toujours vu que les ma- lades ne tirent avantage que de l’opération de l’em- pième; qu’ils succombent, si cette dernière res- source a été négligée ou n’est point employée a propos. Lorsque l’épanchement dépend d’une lé- sion du poumon, outre le danger de la présence d’un sang abondant hors de ses vaisseaux, on a encore à craindre les accidens qui sont une suilo nécessaire de cette plaie. Celle-ci peut bien se ci-.