282 DES PLAIES DU COEUPv continu. Sa couleur en est vraiment artérielle : ott voit le point d’oii il sort; la simple compression avec le bout du doigt en suspend le cours, et il n’y a aucun doute sur la nature de la plaie. Les praticiens se sont constamment proposé qu’ici de comprimer le vaisseau ouvert, et la dif- ficulté d ’en venir à bout a fait naître divers moyens. On doit à Goulard une aiguille dont la courbure égale les trois quarts d^un cercle ; dont le talon, alongé est porté sur une longue tige : près de sa pointe un peu émoussée est une ou verture creusée en gouttière sur la convexité, et destinée à rece- voir le bout d’un cordonnet de fil ciré, qui porte dans son milieu un bourdonnet de charpie. Avant ce praticien, Gérard avait proposé d’agrandir la plaie extérieure jusqu’au-desssuà du bord supérieur de la côte appartenant a l’artère blessée , d’in(ro«* duire une aiguille courbe ordinaire, armée d’u» des bouts du fil ciré qui portait le bourdonnet de charpie, et de la faire sortir en dehors en compre- nant dans la même anse l’os et le vaisseau. En re- tirant l’aiguille, le fil entraîne le bourdonnet jus- que sur l’artère, et ses chéfs sont noués sur une compresse épaisse, qui garantit la face cutanée de la côte de toute impression fâcheuse. La pratique' doit encore constater les effets de ce moyen de compression , dont la seule forme des aiguilles fait varier le mode d’application. L’expérience se tait sur rulilité de la plaque