4o6 DES PLAIES DES ORGANES qu’une plaie de celle nature est mortelle. Morga- gni rapporte l’hlslolre d’un tailleur, âgé de vingt ans , qui reçut un coup de couteau entre les neu- vième et dixième côtes droites. Cet homme, qui ne tomba pas sur le coup, fut transporté à l’hôpi- lal, vomit et rendit involontairement ses excré- inens et ses urines. 11 mourut une heure après sans avoir éprouvé ui difficulté de respirer, ni crache- ment, ni vomissement de saug : le ventre n’était pas tuméfié ; il n’était pas tendu. On découvrit que la plaie pénétrait dans le bas de la cavité thora- cique , traversait le corps charnu du diaphragme', une portion du foie de la longueur de deux travers de doigt, la partie supérieure du rein d’avant en arrière, et encore une fois le diaphragme derrière cet organe sécréteur; enfin qu’elle se terminait à la douzième vertèbre dorsale. Le nerf intercostal' était blessé ainsi que les muscles voisins, et un ra- meau de la veine azigos. Quoiqu’il n’j eût aucun gros vaisseau ouvert, les petits avaient fourni une -^ grande quantité de sang, qu’on en trouva vingt livres environ peu coagulé, après avoir soulevé les intestins. La vessie , contractée , contenait peu d’urine non teinte de saug, § IV. T>es plaies de la vessie. L’expérience est encore nulle pour les plaies des urélères, et nous donne peu de connaissances rela- tives à celles de la vessie , non produiles dans l’actG