ET EN PARTICULIER. ^55 On ne peut s’empêcher de retrancher avec les ciseaux la portion gan^^renée, après avoir déve- loppé avec soin cette enveloppe graisseuse, afin de ne pas exciser dans les parties saines, et de décou- vrir si une anse d’intestin ne serait pas en même îtemps sortie, selon l’observation judicieuse de 'Sharp. Malgré la précaution d’exciser l’épiploon lians la partie gangrenée, si quelques vaisseaux u.ionnenl dij sang, il faut les toucher avec l’alcool, huile de térébenthine, ou , mieux encore, les rolsser entre les doigts. Le conseil donné, de l’agir avec les ciseaux que sur ce qui est gan- ;p’ené , se trouve fondé sur la crainte de voir ren- j rer dans le ventre l’épiploon sain, et le sang s’é- ^lancher dans celle cavité, si on ne fait pas de igalure. Au rapport de Manget, qui nous en con- ,iei ve 1 histoire, cet accident est arrivé ; mais on lévilei’a toujours en exerçant ce froissement dont 1 vient d’être parlé. On en connaît peu d’exemples ; mais il fallait ’ lie cette hémorragie fût bien redoutable autrefois, uisque l’on conseillait la ligature dans la partie 'Une, 1 excision au-dessous et la réduction de ce ul était conserve, ii’ajant plus qu’à retirer les fils 13rès huit à dix jours. Quand ôn ne saurait pas, wec Maréchal, que plusieurs fois l’épiploon a été iduit sans qu’on ait usé d’aucune ligature, on a mire ce procédé des accidens funestes trop nom- ireux, pour ne pas le faire l'ejeler. A T'expérience