44 DES PLAIES DES OPiGANES l’onfice de ce viscère, délerminent Tune; l’autre existe quand l’obliquité de l’organe est telle, qu’oii ne peut sentir avec le doigt ce même orifice, et que la tête de l’enfant presse sur cette partie du col, qui forme une espèce de cul-de-sac dont la rupture semble devenir nécessaire pour que l’ac- couchement ait lieu. Dans le premier cas, Lanverjat conseille de por- ter plus ou moins profondément, sous les bords de 1 oi ifice , le bistouri cache, ferme et précédé d’un ou de plusieurs doigts qui serviront de guide, et d inciser ces bords à un ou plusieurs endroits, se- lon qu’il sera nécessaire. « vSi, ce qui est très-rare, les bords de l’orifice ne permettaient point d’in- troduire conjointement ou séparément le doigt ou l’instrument, comme je le conseille, on j sup- pléerait par un bistouri que j’ai imaginé , avec le- quel on inciserait ces bords dans le sens opposé au precedent, c’est-à-dire, de l’extérieur à l’inté- rieur, avec l’attention de ne point blesser la partie que présenterait l’enfant. » Je dois faire remarquer que j’ai vu des cas de callosités, d’indurations très- considérables qui n’ont point été un obstacle in» . vincible à l’accouchement. Il est des cas où l’obliquité est telle, qu’on ne peut atteindre avec le doigt l’orifice, qu’on croit oblitéré ou qui est porté très*haut en arrière. La section de la partie bombée de ce viscère, qui ré- pond à l’excavation du bassin ou à la vulve , a été