128 DES IMPERFORATIONS. balier, Engerrand, dans les ouvertures de cada- vres. Dans un cas aussi dilTicile, Petit a pénétre dans le rectum, élevé de plus d’un pouce, tandis que Hollzachus, N. V. Sanden, Raltschmied, P. Adriani n’ont pas pu l’atteindre : lorsqu’à l aide de ces secours chirurgicaux on est assez heureux pour donner issue au méconium, l’ouverture doit être entretenue avec desmeches de charpie longue, jusqu’à ce que la guérison ne fasse plus craindre de rétrécissement consécutif. Toutes ces difficultés ont fait entrevoir à Littré la possibilité d’ouvrir dans la cavité abdominale la portion iliaque gauche du colon, afin d’établir un anus contre - nature. Le professeur Dubois semble avoir mis, le premier, ce projet a exe- cution, dans le couîs de décembre 1783. L’enfant qu’il opéra était né depuis trois jours, et mourut le treizième. A l’ouverture de son cadavre, les bords de l’intestin se trouvèrent consolides avec la circonférence de la plaie de l’abdomen. Cette pièce pathologique a long - temps été conservée dans l’esprit-de-vin. C’est, sans doute, à cette heureuse union du colon que Duret a dû le succès qu’il a obtenu sur un enfant qu’il opéra ainsi, trente-quatre heures après sa naissance, et qui vivait encore à vingt-cinq mois. On apporta à Desault, en 1794»- un nouveau-né dont les tubérosités sciatiques étaient Irès-rap- prochées, avec dépression de chaque côté du ra-