70 PROLÉGOMÈNES. de moutarde fait Ja base, et qu’on applique pour exciter la chaleur, la rougeur, et pour ranimer la sensibilité delà peau. La racine de raifort sauvage, de renoncule, l’oignon , l'ail, écrasés et réduits en pulpe, le levain fermenté, les muriates de soude ou d’ammoniaque,-le fort vinaigre, sont ordinaire- ment les substances dont on fait usage pour pro- duire cet effet. Ce topique est simplement rubé- fiant lorsqu’il ne procure €{ue de la chaleur et de la rongeur. Si, par son application prolongée, il s’ensuivait l’élévation de quelques vésicules , il ferait l’office d’un vésicatoire. Lorsque,sur une partie quelconque, le médecin veut'provoquer et entretenir une irritation avec suintement séreux , il fait appliquer le sain-hois counu sous le nom àefauæ garou ^ daphne meze- reum. On coupe en travers et de la longueur d’un pouce un morceau d’écorce de cet arbrisseau ; on le fait macérer dans le vinaigre pour l’assouplir, et on l’applique sur la partie désignée. Il faut en con- tinuer l’usage aussi long-temps qu’on le juge né- cessaire ; et lorsqu’on en suspend l’emploi, on peut entretenir le suintement avec un onguent ou des pommades qui ont une légère propriété irritante. Le vésicatoire est un topique irritant, ainsi ap- pelé parce qu’il soulève 1 épiderme en forme de vésicules remplies de sérosité. Tous les médica- mens de ce genre qui ont la propriété de produire un semblable effet sur les parties où on les appli-