DES PLAIES. 5o5 Tement l’instrument que la nature s’est donné en leur accordant une faculté contractile progressive, qui trouve son point d’appui dans le centre même, où il y a des adhérences intimes avec tous les tis- sus sous-jacens. C’est en vertu de cette même force, toujours en action, supérieure à la résis- tance tonique des tégumens mobiles et roulans sur les parties voisines, que les lèvres de la plaie sont insensiblement rapprochées, contractent des adhé- rences plus intimes avec tout ce qui les environne, et que la cicatrice se termilie en restant presque la même et aussi étroite que si elle avait été l’effet d’une réunion par première intention. Appuyons cette doctrine nouvelle par des ob- servations pratiques. La preuve qui me semble propre à confirmer l’action contractile, insensible et progressive des caroncules, de la circonférence vers le centre d’une plaie , ou d’un ulcère qui se trouve dans les circonstances les plus favorables à sa guérison, est celle-ci : n’arrive-t-il pas trop souvent qu’à l’instant où l’on croit qu’une cica- trice est prête à se compléter, le peu de caron- cules qui reste , s’affaise, pâlit, s’ulcère , et que la plaie s’agrandit bientôt 5 que la cicatrice déjà exis- tante se détruit, et que la surface malade est en peu de temps aussi étendue que dans le principe : en sorte qu’après six semaines ou deux mois de traitement, on n’est pas plus avancé qu’au mo- ment de l’accident? Si je ne me trompe,*il ne