ET PLAN DE L^OUVRAGE.^ LUI du tissn cellulaire ; les abcès en ge'ne'ral , ceux situe's sous la peau et les apoueVroses ^ îa suppuration des viscères et les e'pancbemens purulens dans les grandes cavite's, dans les articulations; les abcès de l’appareil me'dullaire et du tissu osseux, l’ozène et les exostoses , enfin l’ophthalrnie et ses suites. Chjipitre La commotion est une le'sion aiguë des proprie'le's vitales, qui se lie d’autant mieux avec la première partie de cet ouvrage , que son existence est toujours de'pen- dante des causes des plaies et des fractures : aussi ai-je cru devoir la faire suivre ce que j’ai dit des accidens nerveux^ Je traite, dans six paragraphes , de la commotion en ge'ne'ral ^ de celle du cerveau, des poumons et du cœur; des organes digestifs , biliaires et urinaires ; des terminaisons spontane'es dans chaque partie du corps et du traitement. On s’aperçoit que j’ai fait de cette affection un corps complet de doctrine qui manquait à la science chirurgicale , maigre' les travaux partiels de quelques praticiens distingue's.^ Ayant remarqué deux pe'riodes, atonique et inflammatoire de la commotion , j’ai insiste' sur la difficulté' de la reconnaître simple du cer- veau , et de la distinguer de cet e'tat qui tient à la turgescence vasculaire de cet organe. Je crois être parvenu à fixer les signes de l’une et de l’autre disposition. Je pre'sume avoir obtenu le même succès relativement aux commotions isole'es et si- multane'es du poumon et du cœur. Si je n’ai point parlé dans ce chapitre de ce même état des parties molles, c’est qu’il se trouve essentiellement lié à la doctrine aj^plicable aux membres arrachés ou emportés par le boulet, et que j’ai exposée à l’article des plaies d’armes à feu. Dans l’examen de la terminaison spontanée de la commotion de chaque partie du corps , on verra ce qu’on peut espérer lorsque celte affection est légère et ce qu’on doit craindre dans le cas contraire , soit que le malade périsse , soit qu’une infir- saité subsiste , soit qu’une partie tombe en gangrène ou de-