ET DES NERFS. 555 ■d’un peu (feau-de-vie rectifiée. On ne sait trop sur quel fondement Bell avance que , pour hies.ser uii nerf, il faut que la veine soit perce'e de part eu ;pad. L’anatomie pathologique m’a prouvé le cou- •-traire. Les signes de la lésion d’im filet dunerfmus- æulo-cutané sont : i° douleur obtuse, qui va tou- jjours en croissant, qui affecte tout le côté interne idu bras jusqu’à l’aisselle, dont les glandes se lu- itnéfient et s enflamment j elle se propage jusqu’à Il épaule, et descend , selon la remarque de Saba- llier, jusqu’aux trois premiers doigts frappés de êstupeur, et à tout le côté externe de l’avant-bras j inflammation de tout le membre, et quelque- ffois du côté correspondant de la poitrine, fièvre vviolente, suppurations, abcès multipliés : la gan- égrène n est pas sans exemple, comme nous l’at- beste Paré, qui rapporte l’histoire d’upe demoi^ ^relle Courtin, qui en mourut. J’ai pu me convaiu- c,:re de celte double terminaison fâcheuse sur un bomme fort, vigoureux, riche d’embonpoint, et i igé de trente-cinq à quarante ans. La dissection de :On bras gangrène montra, contre l’opinion de bell, que le filet nerveux divisé se portait obli- puemerit au-devant de la veine céphalique mé- diane. Ne croyons pas cependant que la mort soit ^'oujours la suite de ces gangrènes consécutives il une telle inflammation. De ce que, dans des chevaux morts après avoir