5^0 DES PLAIES DES OKGANES niers paragraphes, ne pourrait-on pas en déduire qu’en général il y a plus à craindre, pour la vie, de la lésion incomplète des filets nerveux, 'que de celle totale de quelques troncs principaux qui se perdent dans les membres ? CHAPITRE V. rfES PLAIES DES OR.GAINES DE LA RESPIRATION. Les lésions physiques des organes de la respira- tion s’observent ou à la trachée-artère , ou dans le tissu du poumon , ou propres au diaphragme , et peuvent êire divisées d’après cette disposition ana- tomiqué. Elles diffèrent entre elles, en ce que les premières sont constamment avec perte de la voix, et que les secondes gênent toujours la respiration. § P''. Des plaies de la trachée-artère et de leurs signes. Elles peuvent être situées sur toute la longueur du canal, aérien , depuis l’os hyoïde jusqu’au des- sus du sternum. Ces plaies ont été observées au- dessous de l’os hyoïde, entre lui et le cartilage thy- roïde , entre celui-ci et le cricoïde ; enfin sur la ligne de la trachée-artère. Presque toujours trans- versales, elles communiquent plus ou moins pjo- fopdément dans l’intérieur de la cavité que pai-