SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, xxv la pliilosopbié engage à considérer l’influence des climji^s sur la production des maladies et sur leur guc'rison. Relativement à ce dernier point, l’art n’a-t-il pas été long-temps d’accord avec les pré- jugés pour donner beaucoup de force à l’opinion dans laquelle on était, que les plaies présentaient plus de danger durant les grandes chaleurs de l’été , que la gangrène les rendait souvent très-fà- cheuses ; enfin que , pour cette raison , il fallait sc donner bien de garde de pratiquer des opéra- tions graves pendant cette saison brûlante ? Li- sons aujourd’hui les relations les plus récentes publiées sur l’Egypte par les chirurgiens français qui ont exercé dans ces contrées : ne demeure- rons-nous pas convaincus que les plaies guéris- sent avec une promptitude indicible, et qu’il en est de même de celles qui suivent les opérations. Comment se fait-il qu’on ait tant tardé à con- naître cette vérité , déjà enlrevue depuis long- temps en France , et sur laquelle on n’avait pas insisté ? Le A'oyageur instruit doit encore rechercher ce que peuvent les gouvernemens sur l’exercice autant que sur les progrès de la chirurgie. Si un chirurgien , par exemple, parcourait aujourd’hui la Grèce, il, serait peut-être étonné de voir les malheureux habitans de Cos ignorer que leurs ancêtres ont comblé d’bonneurs \m Hippocrate, leur compatriote ; que c’est au milieu d’eux que