66 PROLÉGOMÈNES. ^aut une pression modérce. On réveille ainsi l’ac- tion Ionique de la peau, on accélère la circula- tion en même temps qu’on facilite la transpiration. Les frictions sont sèches lorsqu’on les fait avec les mains nues ou revêtues d’un gant, avec des brosses, avec des morceaux de linge chauds, de flanelle, de drap, etc. Elles sont humides et mé- dicamenteuses quand on emploie en outre l’éther, les eaux de mélissè, de Cologne et autres liqueurs volatiles et spiritueuses. \Jembrocation consiste à oindre une .surface avec un corps gras, comme l’huile , la graisse. Les urms et les autres sont dis- tinguées en simples et en résolutives, selon l’indi- cation qu’on se propose de remplir. On les con- fond encore fort souvent ; car on dit : frictionner avec un Uniment,avec une pommade mercurielle, sulfu reuse, sans doute parce que, dans ces cir- constances, on emploie assez de force pour rougir un peu la peau ; c’est ce que le vulgaire nomme frotter. On appelle fomenter, l’action d’appliquer sur une partie malade, pour l’amollir, calmer les dou- leurs dont elle est le siège, pour la fortifier lors- qu’elle est affaiblie, un médicament liquide et chaud, qu’on nomme fomentation. Elle est sèche quand on emploie des sachets remplis de feuilles pulvérisées de quelque plante, de farine, de son simple, ou rôti et légèrement humecté avec le vin ou le vioalgre^ EÎle est humide et a les propriétés