DE LA RESPIRATION. 34^ 'omme hachée par le Iraoehant du couteau gros- sier qui avait blessé. Quatre points de suture ser- drent à réunir la peau et les muscles. Un appareil convenable fut soutenu du bandage unissant : la ,'oix revint, et la toux suffocante fît rejeter peu i peu le sang épanché dans la trachée-artère. Plu- deurs saignées donnèrent du calme , et la plaie se irouva réunie le huitième jour, excepté dans un iidroit qui donna passage à la portion séparée du arlilage thyroïde. Après trois semaines, la cica- rrice était complète et adhérente de toutes parts, i Ce fut encore entre les cartilages thyroïde et [iricoide que des voleurs coupèrent la gorge à un komme. La partie supérieure de l’œsophage ne fut kas épargnée, non plus que les muscles sterno- inastoïdiens et les veines jugulaires externes.Cette ►Haie, prolongée jusqu’aux vertèbrels, laissait cinq 1 avers de doigt d’écàrtement entre les bouts de la h achée-artère. Pôticenard fît prendre un bouillon, lu moyen d’un entonnoir introduit par la plaie de oesophage, pratiqua quatre points de suture, ap- liqua un emplâtre d’André Delacroix, et soutint tout du bandage unissant. Les pansemens avaient -eu de cinq en cinq jours, et la guérison fut par- I ite le vingtième. Il est de fait que les sutures ne peuvent avoi^ action que sur les tégumens et non pas sur les aarlies les plus profondes, je veux dire sur les car- lages cricoïde et thyroïde. 11 est de fait aussi que