XL INTRODUCTION ment. Dans l’un et l’antre cas , il s’efforce de mettre ses moyens en rapport avec ceux connus de la nature , et de parvenir à la même fin qu’elle. Les lèvres d’une plaie se re'unissent promptement, si elles sont maintenues en contact avant que l’inflammation s’en empare; dans le cas contraire, la cicatrice ne s’obtient que quand la suppuration et l’ulceValion ont prece'de’. Il en re'snlle deux maladies distinctes : une première , qui appartient à celles dont il a ètèparle plus haut; et une seconde, qui rentre dans cette section, où l’on ne de'couvre qu’une suite de phé- nomènes qui peuvent s’arrêter dans leur cours peu avancé, et permettre aux tissus de reprendre leur premier état de santé, ou bien qui ne sont point interrompus dans leur mar- che, dont le terme est, de nécessité, la destruction ou la mort du tissu affecté. D’après ce qui vient d’être dit, qui n’admettrait pas pour classe de maladies nombreuses les lésions des propriétés vitales des tissus ? Des signes uniques décèlent la pi'ésence de substances inertes , incompatibles avec l’organisme animal. La nature tend à s’en débarrasser spontanément et avec beaucoup dé régularité par les voies suivantes : i” elle travaille à une lésjon des propriétés vitales en faisant précéder l’inflamma- tion; 2° elle fait succéder la lésion des propriétés physiques , puisqu’il survient ulcération , suppuration , et qu’elle ouvre une voie à travers la texture des organes ; 5“ elle met en action la sensibilité et la contractilité des tissus sains , sous- jacens et environnans , concentre ses forces pour l’expulsion de cette substance inerte , qui est insensiblement amenée à la surface extérieure du corps; 4? enfin, quand ce grand oeuvre est terminé, elle complète la cicatrice selon le procédé commun aux plaies qui ont suppuré, et aux inflammations qui ont réduit quelques parties au même état d’ulcération. Le chirurgien , ministre sage et prudent de la nature, interprète fidèle et pénétrant de ses secrets les plus cachés , sait que ,