5i4 DES PLAIES DU COEUR. ayant toujours la précaution de n’exercer aucune pression sur l’instrument qu’on laisse dans la plaie. § XIII. Ligature des artères poplitée et tibiale blessées. La situation profonde de l’artère poplitée, l’es- pace étroit qu’elle occupe, ne la garantissent pas de l’injure des corps extérieurs. C’est encore dans cet endroit que Lassus dit avoir vu une tumeur arté^‘ rioso-veineuse à la suite d’une plaie commune à l’artère et à la veine. Le procédé opératoire est absolument le même qute celui qui vient d’être dé- crit , avec celte différence qu’il est d’une exécu- tion très-difficile «t très-laborieuse. On ne peut se dispenser de faire usage du tourniquet, dont j’ai indiqué le mode d’application un peu au-dessous de la partie moyenne de la cuisse. 11 faut aussi faire coucher le malade sur le ventre, en lui rendant toutefois celle position la moins pénible qu’il est possible. Dansles.incisions, on épargnera le muscle ischio-poplité , et le nerf sciatique qui se trouve en dedans de lui. Les plaies de l’artère tibiale antérieure sont en général très dangereuses, sur-tout si ce vaisseau est divisé dans sa partie la plus supérieure. Un fils unique, âgé de dix-huit à vingt ans , né pour jouir d’une grande fortune, jouait à Alexandrie, en Piémont, avec un sabre dont il s’enfonça la pointe à la partie supérieure et antérieure de la jambe. La