5ao DES PLAIES DU CERVEAU mens funestes, on est fort éloigné de trouver une proportion égale. 11 résulte de tout ce qui a été dit, qu^ les plaies du cerveau, en apparence les plus graves, ne sont pas sans ressource j que la na- ture, sagement secondée par l’assistance éclairée de l’art, effectue des guérisons sur lesquelles on n’est pas en droit de compter. Après avoir rasé , pratiqué toutes les incisions nécessaires, et extrait sans peine les esquilles et autres corps étrangers, le traitement topique se borne à panser mollement avec de la charpie, des compresses imbibées d’une liqueur résolutive, et soutenuesd’un bandage simplement contentif. L’in- flammation présente exige l’emploi des émolliens jusqu’à parfaite suppuration. Lors de l’apparition des caroncules rouges , vasculaires et celluleuses, il convient de panser à sec, d’user de liqueurs spi- ri lue uses étendues d’eau, jusqu’à cicatrisation par- faite. Les excisions conseillées et exécutées par des chirurgiens d’un grand nom, ne conviennent pas lors de ces exubérances du cerveau gangréné ou fongueux, à travers une ouverture du crâne. D’une part, on agirait sans fruit sur l’escarre seulement; de l’autre, en excisant dans les parties saines, s’il était possible , loin de borner la'gangrène , on ne ferait que l’accroître en exaspérant l’inflammalion : il faut donc attendre la chute de l’escarre. Les ex^ croissances produites par l’abus des cmollieiis ou