ET DES ARTÈRES. 297 dont le reste des details n’offre plus rien de parti- culier. Xj ai lere radiale, Idessee a sa partie inférieure au—devant du radio - digital et ùn peu derrière 1,buinéro. sus - radial, peut être facilement com- primée. Elle trouve dans cet endroit un. appui so- lide sur l’extrémité inférieure du radius, et est immédiatement située sous la peau. Plus bas, la lésion de ce vaisseau est fort dangereuse. En 1792, j’ai vu Manoury ne pas pouvoir se rendre maître du sang, chez un homme qui avait eu cette artère ouverte à 1 endroit où une de ses branches s’en^acre O O au-devant du muscle métacarpo-phalarigien-dorsal et radial de I index ; il fallut lier le tronc plus haut. Un semblable blessé ne serait point mort, à 1 hôpital de la Charité, delà gangrène de toute l’ex- trémité supérieure , si le chirurgien qui l’assista avant qu’il se rendît dans celte maison, n’avait pas méconnu la gravilé de la blessure, qu’il se contenta de tamponner. Situee plus profondément entre les muscles hurnéro-digital palmaire et cubito-digilal com- mun , l’artère cubitale n’est guère susceptible d une compression exacte : sa ligature est indis- pensable lorsqu’elle est ouverte. Cependant on ne doit operer qu’autant qu’on est très-certain de sa lésion, et un fait me prouve que cette convic- tion ne s’acquiert pas toujours. M. M***, référen- ^daire actuel de la Chambre des Comptes, tomba,