ET CONGÉNIALE DES TISSUS. 175 en même temps avec les doigts l’artère labiale ou maxillaire externe sur le bord inférieur de l’os maxillaire et au-devant du muscle zigomato-maxil- laire. D autres aides s opposent a tout mouvement involontaire des mains et des pieds. Après avoir de'truit avec le bistouri les adhé- irences incommodes , qui peuvent unir la lèvre et les gencives, l’opérateur pince avec le bout deS ongles de l’index et du pouce gauches l’angle infé- irieur gauche de la fente labiale , le tire en bas , - l’éloigne de l’os maxillaire et l’engage entre les . lames ecai lees des ciseaux , obliques en bas et en. dehors, dont la pointe mousse est portée le plus haut possible. Dans celte position , il les rapproche :avec force, excise d’un seul coup, dans toute sa IJongueur, le bord rosé, l’angle arrondi de la lèvre, • qu’il rend droit, afin d’éviter ce qui est arrivé à la IFaye, une échancrure dans le point de réunion , laprès la guérison. Sur-le-champ il prend entre l’in- idex et le pouce gauches le côté droit du bec-de- - llièvre, pour l’engager a son tour entre les lames (des ciseaux, portées très-haut, et obliques en de- Ihors, afin d’exciser d’un seul coup et ce qui est l’ouge et l’angle inférieur arrondi', qui devient ■ droit. Si les larnbeaux excisés tiennent encore dans ll’angle supérieur, il est facile de les retrancher , (de manière à ne laisser aucune trace de la division iprimitive. Le cours du sang que donnent les artè- ires coronaires ,_est facilement suspendu, eu faisant