DISCOURS PRÉLIMINAIRE XX liorer, à l’entretenir ; qu’ils n’y j^oulent rien ; un jour elle sera encore divisée, et les membres d’une même famille seront réduits plus tard à cette pauvreté du premier chef, avant que, par son industrie , il eût acquis de grands biens. De même, c’est ne rien savoir, pour ainsi dire, que de se borner à l’état actuel d’une science. Celle- ci se perd, son histoire est oubliée ; une nouvelle époque se présente pour signaler une décadence plutôt qu’une rév olution avantageuse dans les con- naissances. Rien île nous appartient en propre dans ce monde , hormis ce que nous ont procuré le travail, les fatigues et les veilles ; ce que nous avons ajouté à la fortune de nos pères, dont nous ne sommes que les dépositaires et que nous de- vons transmettre à ceux qui suivent, telle que nous l’avons reçue. Une science est le domaine de quiconque la cultive présentement, et de ceux qui la cultiveront à l’avenir. L’instruction puisée dans les écoles est cette portion d’héritage que nous devons restituer intacte et dans toute sa pureté , après nous en être utilement servis pour étudier les anciens, pour apprécier l’expérience de nos maîtres, juger des progrès qui ont été faits dans tous les temps et diriger ceux qui dépendent de nous. Est-ce autrement que tous les âges con- courent à la construction d’un même édifice, sur lequel ils laissent leur empreinte vénérable ? Quelqu’instruits qu’on suppose les jeunes chi-