DE LA CLAUDiCATION. 149 lion de sa lele et de Ja cavité CQlyloïde,soiit causes immédiates de claudication. Peut-on en dire autant de l’absence des ligamens coxo-fémoraux ? Monro a vu le fémur d’un enfant de huit ans^ sans tête ni col, avec une seule surface oblique^, large en haut et située en dedans du grand tro- chanter, correspondant à une semblable de l’os des hanches , dépourvu de cavité cotyloïde ; des ligamens très-forts unissaient ces deux os et for- maient une articulation diarlhrodiale plutôt qu’une énarlhrose. Je conserve dans mon cabinet le bas- sin d’une vieille femme rachitique, dont le fémur est sans col ni tête. Il n’j a pas non plus de cavité coljloïde , mais bien une dépression triangulaire, autour de laquelle s’attachent des ligamens forts qui unissent ces deux os. Le 8 mai 1783, a rinspectiori du cadavre d’un jeune homme âgé de vingt ans, Paletta jugea qu’il devait avoir été boiteux. La cavité cotyloïde, saine, profonde, n’offrit de changement que dans sa con- figuration j mais la tête du fémur, déprimée en haut, se prolongeait en bas en bec obtus.'Le liga- ment rond s’insérait au-dessous de son centre près du petit trochanter. L’extrême raccoureisse- ment du col, long de cinq lignes, faisait que la base de la tete louchait presque le grand trochan- ter, qui s élevait beaucoup au-dessus d’el|e. Sur le cadavre d’une femme très-avancée en âge, la cuisse gauche parut un travers de doigt plus