D’ARMES A FEU. 469 ser les lambeaux de muscles , de peau, beaucoup trop longs, au-dessous de la surface du moignon difforme; entourer d’une compresse fendue l’os trop saillant, pour le scier au niveau des chairs retirées en haut et ainsi garanties des dents de 1 instrument, sont autant de précautions indispen- sables a prendre lors d’un premier pansement. Quoiqu il n y ait pas trop a craindre de l’hémorra- • ai gie , il est cependant sage de lier les artères qui se présentent , quelqu’affaissées que paraissent leurs parois. Cette excision ne mérité pas le nom d’amputation. Loin de détacher les caillots amon- celés dans l’interstice celluleux des muscles et qui indiquent laposition des artères, qu’onles soutienne soigneusement de quelques bourdonnets placés les uns sur les autres, de boulettes plus larges, puis de gros tampons de charpie molle , en forme de cous- sinets , sur la plaie et sur le contour du moienon • qu’on applique ensuite plusieurs , compresses lon- gues, enfin une dernière, qui fait le tour du mem- bre , et que le tout soit, soutenu de quelques circu- laires de bande, de manière à exercer une faible pression sur toute cette partie. Sans doute, il faudrait promptement lever cet appareil, isoler tous les caillots, entourer les arleres d’uiie ligature, si l’hé- morragie s annonçait quelques heures après ce pre- mier pansement. Opposer à cette pratique les fractures en long, n’est pas démontrer leur existence, lorsqu’un mem-