48o DES ÉPANCHEMENS SANGUINS coup d’incertitude si cet épanchement se fait avec lenteur, soit parce qu’aucun signe positif ne l’in- dique, soit parce que ceux qiii existent peuvent dépendre de toute autre affection habituelle du blessé. III. Épanchemens sanguins dans Vabdomen. Les plaies des principaux vaisseaux du mésen- tère et des viscères, tels que le foie, la rate,peuvent être suivies d’un épanchement de sang dans la cavité abdominale. Cependant il est plus commun de voir ce fluide s’infiltrer dans la lame celluleuse qui ' unit le péritoine aux parties voisines, et il est pro- bable que cette circonstance a plus d’une fois été prise pour un véritable épanchement abdominal. Néanmoins on a des exemples de ce dernier, qu’on a souvent connu seulement après la mort, dont il a été la cause immédiate. Mais depuis les travaux de Petit, fib, on semble avoir fait plus d’attention a ces complications ; on doit même affirmer que toute la doctrine récente de Hunter est absolu- ment celle de ce praticien français. Le diagnostic de ces épanchemens n’est pas certain immédiatement après une blessure suivie d’une foule de symptômes qui la caractérisent d’une part, et qui, de l’autre, en sont l’elfet sous le rapport de lésions de fonctions. Les accidens qui lui appartiennent sont ordinairement tardifs, et ne s’annoncent SQUvent qu’apres la disparition de ceux