ET EN PARTICULIER. 2d5 le ventre, et tourné sa cannelure en devant, der- rière le péritoine, le pavillon est soutenu et abaissé sur le milieu de l’index gauche, à l’aide du pouce. Tous les autres doigts sont étendus entre cet instrument et le paquet intestinal, qui ne peut pas se présenter au - devant de la cannelure, ni être expose au tranchant. La sonde aiiee de Méry pré- serve des. mêmes accidens. Tout étant ainsi dis- iposé, en tirant légèrement les intestins sortis, on s’assure qu’il n’y en a aucune portion comprise entre le péritoine et la sonde, sur*laquelle on fait ensuite glisser le dos de la pointe, tournée en de- vant du bistouri, avec lequel on lève l’étrangle- ment, et qu’on retire avec la sonde à la fois, ilorsque cette indication est remplie. La difficulté qu’on rencontre quelquefois pour* iintroduire la sonde cannelée, force d’agir plus ^simplement. Après âvoir abaissé la masse inlesti- [oale , le bout du doigt index est porté rians l’angle de la plaie, 1 ongle étant tourné en dessus : sans courir aucun risque, on coupe successivement la peau, le tissu cellulaire, les muscles et les aponé- vroses, y compris le péritoine, dont l’expansion Dermet de pousser le doigt derrière lui. Des prati- ciens conseillent de le laisser tel qu’il est. C’est, oujours dans l’angle supérieur de la plaie qu’on a ait ces debridemens, en s’écartant soigneusement le la ligne blanche et du ligament suspenseur du oie , dans lequel Fabrice de tlilden a trouvé la