PROLÉGOMÈNES. 45 (|uanl, en arrachant et en JDrûlant, On se sert donc d’inslnnnens tranchans, au moyen desquels on pénétré dans l’epaisseur des parties molles et dans J’inte'rieur des vaisseaux, à travers les os, soit qu’on les perfore, qu’on les racle, qu’on les scie, ou bien qu’on les lime. On a encore des instrumens propres à piquer, comme les aiguilles; ou à arracher des dents, des polypes, etc. Enfin la brûlure est en- core un moyen de diérèse, applicable aux parties 'molles ou dures : on l’exécute avec un fer rougi au feu , nommé cautère actuel; ou à l’aide de subs- tances médicamenteuses, qui sont des cautères potentiels. L’e:cèrèse esl celte opération par laquelle on tire hors du corps une substance étrangère dont le con- tact est nuisible ; telle est celle qui permet d’extraire une pierre delà vessie. L’aphérèse donne l’idée des amputations, de l’extirpation des tumeurs , etc. Toutes les fois que, pour faciliter la prononcia- tion et la mastication, 011 place des obturateurs du palais, des dents artificielles; que, pour diminuer une difformité, nous faisons porter’ un œil d’é- mail, un nez, un menton d’argent; que, pour corriger une mauvaise conformation des jambes, nous indiquons l’usage des bottines ; que, pour ré- tablir quelque fonction, nous mettons une jambe ide bois a un amputé, nous exécutons la prothèse, 'Opération au moyen de laquelle nous ajoutons au corps quelque inslrurnent pour suppléer au défaut