ago DES PLAIES elles sont susceplibles de se cicatriser avec une égale promptitude; mais, pour arriver a ce point, une plaie conluse exige plus de temps : il faut que sa surface s’exfolie plus ou moins profondé- ment, et que quelques-unes de ses parties opposent des résistances vitales qui ont peine a se soutenir et qui consument du temps en pure perte. La simple division de la peau disparaît en lais- sant une cicatrice très-étroite qui réunit intime- ment les deux surfaces mises en contact. Lors d’une piqûre, la réunion est plus prompte, parce qu’il n’y a pas d’écartement, et que lès bords de la plaie n’ont cessé d’être contigus. Ce mode de guérison diffère de tous les autres,en ce qu’il n’exige ja- mais d’inflammation préliminaire, et que tout s’unit par première intention. § iV. Du traitement des plaies simples* Le plus souvent une écbymose légère disparaît sous l’influence des seules forces vitales de la par-' lie froissée , sans exiger aucun traitement. Tantôt i les toniques, les spiritueux, et autres médicamenS; appelés résolutifs, font disparaître une contusion;^ tantôt ce bienfait est obtenu a J’aide de l’eau tiède;: des fomentations et des cataplasmes émolfens. Eh*., general, le traitement topique ne peut être dirigéij avec méthode ,si on n’a égard au degré de lésioiK des tissus blessés et de leurs propriétés vitales. Y a-t-il infiltration considérâble de sang, frais»'-