ET DES NERFS. 3:2 t par la fatigue des parties, om été excisées avec succès, sans doute parce que les malades se por- taient Ren d’ailleurs, et que les instruineiis ont imprime une énergie nouvelle, qui a régularisé la marche vers la cicatrice. Il faut un tact bien exercé pour apprécier cette circonstance, qui exige un pansement a sec, des fomeiilalions excitantes, des poudres absorbantes , amères, etc. Tant que dure l’inflammation , saignons du bras ou de la gorge aussi souvent que les forces le per- mettent; usons de sangsues à quelque distance de la plaie, si l’inflammation topique persiste avec un épuisement général trop marqué : que la diète soit severe, puisque le moindre écart dans le régime |;peut être funeste. Néanmoins, il est un juste milieu ■ qui prescrit de nourrir, de soutenir les forces quand I a cessation des accideiis permet de tout espérer. Eu igeneral, il n’est pas de guérison stable, tant qu’un «corps étranger est conservé dans le cerveau. Le blessé, convalescent d’une plaie arec perte ■de substance très-considérable des os du crine «conserve une cicatrice aussi mobile que le cerveau ■ qui lui adhéré, si ce viscère avait été lésé. 11 Ifaut la soutenir au moyen d’une calotte de cuir on de carton, d’une plaque de plomb: il con- voient aussi d’éviter tout effort violent de toux, de voomissement, d’éternument, de colère ; c«r il n’est Ipas sans exemple, comme le prouve Richter, qu’il ' u’y aiteu des ruptures qui ont été suivies de la mort. 21