xLiv INTRODUCTION ration, executee au cou , au bras , au pied ; de l’artenotomie , des sangsues , des mouchetures et scarifications, des ven- touses sèches et scarifiées ; enfin , de la vaccine. PREMIÈRE PARTIE. Lésions physiques des tissus. Une lésion physique est cet état des parties, qui, douées de toutes leurs propriétés vitales et organiques , n’offrent de dérangement que dans leur conformation naturelle ou dans leur continuité. On la distingue en congéniale et en acciden- telle , considérée sur les parties molles et sur les os. La pre- mière est apportée en naissant , ne saigne pas , et ne disparait jamais au moyeu d’une réunion spontanée des parties divi- sées, ou de I écartement de celles qui sont réunies. La se- conde est constamment avec effusion de sang plus ou moins marquée, et susceptible de se reunir à l’aide d’un rapproche- ment spontané ou artificiel- Dans la première section , nous trouvons , i" les imperfo- rations du nez, du conduit auditif, du canal de l’urètre, du vagin et de 1 anus j 2° l’union vicieuse des paupières entre elles, de celle de la lèvre supérieure avec l’inférieure, avec les gencives et le nez , du pénis avec le scrotum , des doigts et des orteils entre eux; 3° les vices de conformation , tels que le filet de la langue, le raccourcissement du frein du prépuce, les phymosis et paraphymosis , les prétendus hermaphrodites , les pieds-bots, leur anatomie pathologique et leur traitement; enfin la claudication et la difformité des ongles ; 4° le bec-de-lièvre considéré en général et en particulier sous le rapport de l’opé- ration qu il exige , et du traitement consécutif sans lequel il ne peut disparaître. Comme il faut exciser chaque côté de la fente de la lèvre supérieure pour réunir énsuite , il en résulte que 1 art convertit une solution congéniale de continuité en «ne accidentelle, tout-à-fait semblable à celle faite par un /