ET EN PARTICULIER. ^og de la peau; il en re'sullera une cicatrice transver- sale, enfoncée, adhérente, au-dessus et au-dessous de laquelle les bouts du muscle feront saillie; elle formera une espèce de cloison qui s’opposera à leur réunion immédiate. Lors d’une rupture sans lésion destégumens,il n’j a pas de cicatrice exté- rieure, mais on sent toujours cet enfoncement entre les extrémités musculaires saillantes, aux- quelles adhère le tissu cellulaire qui les sépare. § III. Principes générauæ déduits de la con- naissance des signes et de la guéj'ison sponta- née des plaies des muscles. La force de rétraction des muscles est égale à celle des tégumens partout où ces parties sont in- timement adhérentes entr’elles. Dans le cas con- traire, celle des muscles est toujours supérieure à celle des tégumens : en sorte que les premiers ont, dans une division, leurs côtés plus écartés que ceux de la peau, qui se trouve dans une circons- tance semblable. D’une part, les moyens néces- saires pour réunir, par première intention sont absolument les memes; de l’autre, ceux qui’ con- viennent a la peau ne suffisent pas pour les muscles. Toute division simple de la peau, réunie sans ii’assistance de l’art, ne laisse qu’uue cicafricetrès- • étroite; les bords se sont insensiblement rappro- |chés et mis en contact, à l’aide de cette contracli- ite développée dans ces granulations qui ont suc- >4 I.