SUR L'ETUDE DE LA CHIRURGIE .XXXUI et sans tache ; je ne taillerai aucun calculenx, que j’abandonnerai aux maîtres consommés dans cet art d’opérer ; je n’entrerai dans aucune maison que pour le salut des malades ; je fuirai jusqu’au moindre soupçon d’injurief et de corrompre , en n’entreprenant rien auprès des femmes ni des hommes, quelle que soit la condition libre ou es- clave des individus confiés à mes soins. Partout où je serai comme médecin ou comme particulier, ce que j’aurai vu et entendu dans le commerce des hommes, et dont il ne convient pas d’ins- truire le public , sera un secret sur lequel je me tairai. Si je garde religieusement ce serment, si je ne l’enfreins pas , qu’il me soit permis de jouir de l’estime de mes concitoyens, de vivre heureux et de tirer un grand profit de mon art! Que le contraire m’arrive, si jamais je deviens parjure et faussaire ! »