440 DES PLAIES de cel ouvrage , à laquelle je renvoie aulanl pour ne pas me répéter, que parce que, le plus souvent, une plaie d’arme à feu n’est point grave par elle- même , mais l’est essentiellement par la présence certaine du corps qui l’a faite. §11, Phénomènes gènérauæ de la guérison spon- tanée des plaies simple s,faites par armes à feu., Il survient nécessairement une inflammation, tou- jours relative par son intensité, par l’époque de son invasion, à la force constitutionnelle des indi- vidus. En effet, elle suit de près l’accident chez les personnes qui se battent en duel, et ne s’annonce que fort tard chez la plupart des soldats épuisés, ou frappés d’une violente commolion locale ou gé- nérale : la suppuration en est absolument le terme. Alors on observe l’exfoliation de tous les points de la surface du trajet parcouru par une balle, la chute des escarres qui se détachent par lambeaux ; il s’écoule un pus épais , sanieux', qui devient plus louable à mesure que le dégorgement s’opère , que le conlour des plaies se montre plus mou et moins sensible. Des caroncules celluleuses s’élèvent , se multiplient, se confondent, pour dégénérer enfin en cette pellicule qu’on nomme cicatrice. Celle-ci se forme plus promptement dans le point de sortie d’une balle, que dans celui de son entrée. La rai- son est que ’ dans le premier cas, ce corps a dé- chiré et peu côntus ; tandis que, dans le second, il