8 PROLÉGOMÈNES; culte de respirer e'tait grande j les,crachats étaient sanguinolens; le plus léger exercice à pied rendait cet homme tout essoufflé 5 il y avait de l’appétit, mais la faiblesse persistait, malgré les digestions assez bonnes. Mes signes commémoratifs furent que ce malade avait été pris ^ dans le principe, de douleurs vives à la poitrine avec chaleur extrême; qu’il avait toussé d’abord sans expectoration ; qu’il avait rendu des crachats sanguinolens, devenus par la suite très-abondans ; qu’on l’avait aussitôt purgé à plusieurs reprises , et qu’on avait persisté dans l’usage des potions ef des infusions théiformes les plus échauffantes. Ce« circonstances passées ont été, pour moi, autant de signes commémor- ralifs d’une inflammation devenue chronique,, ayant son siège dans la poitrine. Je me suis borné à faire tirer du sang du bras , à faire pppliquer les sangsues à deux reprises , et la guérison n’a plus éprouvé d'obstacle. Ou vient consulter pour un engorgement de l’arlkulalion du pied ou du poi- gnet. Il dure depuis, long'temps ; il est avec ulcé- rations fistuleuses,, etc; Une entorse a existé pri- mitivement , et donne les signes commémoratifs pour le diagnostic présent de la maladie. Non seu- lement ils nous instruisent de c« qui s’esl passé avant l’instant où nous sommes consultés, mais encore nous les déduisons, de tout ce qui a pré- cédé î par exemple, de la manière de vivre, du pays habité, de la bonne ou mauvaise santé des.