110 PROLÉGOMÈNES; • mains. Le doclenr Jenner se convainquit par des recherches ultérieures que ces mêmes personnes étaient précisément celles qui mouraient sans avoir eu la petite-vérole, et qui étaient réfractaires à sou inoculation. Après vingt années d’expériences, cette décou- verte fut publiée en 1798 , et appliquée a des per- sonnes de tout âge. Le virus vaccin s’est tellement multiplié, on a tant de moyens de le conserver et de le transporter a des distances fort éloignées, qu’on n’a plus besoin, dans les grandes villes, de le puiser sur le pis des vaches, où on ne le trouve pas dans beaucoup de contrées. On propage la vaccine de èras à bras, de la manière suivante : Sur un boulon vaccin qui a toutes les propriétés physiques qui seront indiquées plus bas, on pra- tique plusieurs piqûres avec la pointe d’une lan- cette. Une minute ou deux après, on voit se for- mer sur ce m|ême bouton autant de petites bulles d’une sérosité très-limpide, dont on imprègne le bout d’une lancette. L’instrument ainsi chargé est introduit avec précaution sous l’épiderme, aune ligne de profondeur, avec d’autant plus de facilité, que la peau est plus tendue. On laisse pendant un court espace de temps la pointe de cette lancette, et, en la retirant, ou voit le fluide se porter dans la petite plaie. Le chirurgien a soin d’essuyer son instrument eu l’appliquant h plat sur l’endroit même qu’il a piqué. Il procède ainsi trois ou quatre