DE LA RESPIRATION. 549 W. De Vusage des sondes de gomme élastique dans le traitement des plaies de la trachée- artère. Dans ces derniers temps , on a fait sentir la né- cessité de passer une sonde de gomme élastique du niez dans l’œsopbage jusqu’à l’estomac, afindenour- rrir les malades pendant le cours du traitement ; cd’en introduire une seconde de l’autre narine dans La trachée-artère, afin de faciliter la respiration LÜurant le même espace de temps. Chaque narine coffrait donc le bout d’une sonde.D’un côté, c’était [pour injecter des bouillons, des boissons, et de ll’autre c’était pour respirer. Le premier instru- nneut était plus gros que le second, d’où facilité pour les distinguer et éviter toute méprise. De deux choses l’une : ou la plaie n’intéresse pas l ’œsophage, ou elle lui est commune. Dansjepre- imier cas, à quoi bon la sonde ? a-t-on à craindre le passage des alimens dans la trachée-artère? la glotte n-t-elle perdu ses rapports avec l’épiglotte ? [3onc le malade peut avaler sans crainte ; et s’il L îprouve de la difficulté, ce n’est qu’à cause de l’in- cdinaison forcée de la tête sur la poitrine. Du reste, ba diète est nécessaire pendant plusieurs jours, les [malades doivent être mis à l’usage du bouillon seul Lît, sous tous les rapports, la sonde de gomme élas- üque est inutile. Desault, d’après lequel on a parlé Ues avantages de cet instrument, n’en a pas fait