90 PROLÉGOMÈNES. sang dans le système veineux du membre quW veut saigner. Pour cela, il faut se munir d’une bande qui porte le nom particulier de ligature. Nos anciens maîtres voulaient qu’elle fût faite d’un drap rouge, afin d’être' moins susceptible de se gâter, puisqu’elle doit toujours être dans la poche du chirurgien. On applique constamment cette bande entre le cœur et l’endroit du vaisseau qu’on se propose do piquer au-dessous d’elle sur les mem- bres, et au-dessus pour le cou. La compression doit être telle qu elle n’agisse pas sur les artères; autre- ment, on suspendrait la circulation et les veines ne se gonfleraient pas. Lors d’une ligature trop serrée, il n’est pas rare de voir la veine ouverte, se vuider tout a coup et ne plus fournir de sang , qu’on fait reparaître dès qu’on a relâché la com- pression et rétabli la circulation artérielle. Outre celte ligature que je trouve plus conve- nable de prendre chez la personne que l’on saigne, parce qu’on peut sur-le-champ avoir une bande de toile ou une jarretière, le chirurgien possède un etui que l’on nomme lancettier y puisqu’il con- tient six ou huit petits instrumens appelés laîi~ celtes y sans doute à cause de la comparaison qu’on a faite de la pointe de leur lame avec celle d’une lance. La lancette est donc l’instrument dont on se sert pour saigner : elle est composée d’nne lame mince, mais solide, ni trop large ni trop étroite, bien polie, à pointe très-aiguë et