ET EN PARTtCU^LTEIl. 245 -cher sur des plans déclives,sans danger de tomber, et qu’il avait besoin de se soutenir sur un bâton. Il n’y a pas de doute .que, si on avait à traiter une ^semblable lésion du ligament tibîo-rolulien, que lies anatomistes considèrent comme le tendon ti- bial du muscle dont il vient d’être parlé, dans 'Cquel la rotule s^est développée comme un os î.esamoide, il ne fallût employer les mêmes res- sources de l’art que pour la division du muscle ilio- ■otulien. Dans la convalescence, il serait encore ndispensabie de se conformer rigoureusement à out ce qui est exposé à l’article des fractures, ■:hap. VI, § VII. Si nous n’avons pas à parler des plaies des ntinscles de la partie antérieure de la jambe, parce u’elles n’exigent pas un traitement particulier, l'uelle que soit la cause qui les produise, rappelons jiu moins ces coups que reçoivent quelquefois, sur !?3 dos du pied, les soldats qui se battent au sabre, ’ai toujours vu ces plaies très-graves, avec im- ossibilité de réunir les bouts des tendons divisés, nême à l’aide de la position : il y a contusion des 'S, qui sont aussi coupés; une inflammation vive iiirvient, elle est suivie de suppuration, d’ulcéra- i(on, et ce n’est qu’après un temps assez long que î.-îs malades guérissent : heureux encore quand ils sont que légèrement estropiés ! Toujours complète, la rupture spontanée du ■mdon d^achille est le résultat d’un faux pas ou