8o PROLÉGOMÈNES. l et écliaulTé à la bouffie. Avec la paume de la maia posée à plat, on fait en sorte que loul colle uni-^ forrnémenl. Il ne reste plus qu’à mettre la com- presse et la bande circulaire. La potasse , très-avide d’humidité, s’empare de celle naturelle à la peau , se dissout , consume dans une étendue plus grande que celle déterminée par l'ouverture du premier sparadrap.C’est ce qu’il ne faut pas perdre de vue,pour que l’effet du caus- tique n’aille jamais au-delà de ce qu’on se propose. Ainsi, quand on veut obtenir une mortification de la largeur de l’ongle du pouce , il faut faire au sparadrap un trou d’une ligne etdemie de diamètre, et donner à la pierre taillée en rond la même proportion.Ce caustique, qui produit tout ce qu’on en attend dans l’espace de trois ou quatre heures, n’intéresse absolument que la peau, et pénètre rarement au-delà du tissu adipeux , à moins que ce ne soit dans les endroits où celui-ci manque et est peu abondant. Ce temps écoulé, cet appareil est levé; la partie morte de la peau est fendue avec la pointe d’une lancette ou d’un bistouri. D’une part, s’il s’agit d’un abcès, le pus s’écoule; de l’autre, si on a en vue un ulcère artificiel , on place un pois dans les incisions qu’on a faites. Par la suite, la peau s’enflamme autour de ce qui est cautérisé ; tout ce qui est mo^t se détache , il reste un ulcère rond et creux qu’on entretient avec les pois aussi long-temps qu’on le juge nécessaire..