56 PROLÉGOMÈNES. cîen , qui est assuré de la nécessité de ne pouvoir ^^aire autrement, qui connaît parfaitement la struc- ture des parties qu’il doit intéresser,qui ne néglige aucune des précautions nécessaires pour éviter les dangers de l’opération et en assurer le succès, qui est fort de ses connaissances, prévoit toutes les difïïcultés, et sait d’avance comment remédier à tel accident qui peut survenir. Dire qu’un cliirurgîen opère agréablement, ju- czindè, ne s’entend point de la grâce qu’il apporte Éconduire l’instrument, ni de la manière plus ou moins élégante avec laquelle il dispose ses doigts. Jucundè indique les devoirs du chirurgien qui sait compatir aux souffrances de son moladc, qui Teu- courage en lui cachant une partie de ses douleurs, en les lui épargnant autant que possible, et en agissant avec dextérité, tutb et citd. Telles sont îes règles principales à observer dans le temps où l’on pratique une opération, quelque courte ou quelque longue que soit la durée de son exécution. ^ X. Du traitement après les opérations. L’application du premier appareil à pansement est une partie essentielle de l’opération. Au- tant que possible, il est du devoir du chirurgien de rapprocher tout ce qui est susceptible de se réunir promptement, après qu’il a fait les ligatures nécessaires pour prévenir une hémorragie. A l’aide de ces dernières précautions, on panse mollement,