5o PROLÉGOMÈNES. principes qui me forcent de prendre le cliemiu le plus court, et m’empêchent d’intéresser plus de parties qu’il ne faut. Or, mes connaissances anato- miques me guident sur la manière dont je dois m’y prendre, soit que j’opère au périnée, soit que j’incise au-dessus du pubis : donc les procédés ou les modes d’exécution , et non pas la méthode elle-même , sont fondés sur les connaissances ana- tomiques. C’est ce qui fait que la méthode est cons- tamment bonne, et que les procédés sont très- souvent mauvais. Cette discussion suffit pour faire connaître la différence essentielle qui existe entre ce qu’on doit entendre par méthode et par pro^ cédé opératoire. g VII. Des instrumens et de Vappareil à instrumens. Tout agent mécanique employé dans une opé- ration chirurgicale, est un instrument : Exemple, les bistouris, les ciseaux, les couteaux ,les scies, etc., etc On a regardé les doigts, les mains et toutes les parties du corps du chirurgien , utiles pendant qu’il opère , comme des instrumens naturels qui ont besoin d’être propres , fermes et adroits , sou- ples dans leurs articulations, et très-délicats dans le toucher. L’or, l’argent, l’acier, le plomb , le cuivre, le bois, sont autant de substances employées pour la construction des instrumens artiûciels destinés à