444 DES PLAIES taiiée des anévrismes, celle inflammalion esl aussi elïicace, oh pourrait peut - être nier la lésion pri- mitive du tissu artériel ; mais on doit supposer qu’on en a été à peu près convaincu par la réunion du plus grand nombre des signes propres à fixer le diagnostic. ^ IV. Lésion des organes de la j'espiration par armes à feu. Je dois encore à ma pratique militaire de pou- voir prononcer sur la terminaison le plus souvent fâcheuse des plaies de poitrine faites par armes à feu. Je ne dirai rien du traitement général qui leur est applicable , je me bornerai à rapporter quelques faits h l’appui de mon pronostic. Au mois d’août 1798, Nicolas Lanière fut blessé à Suze d’un coup de balle qui frappa la septième côte ster- nale et la première aslernale. Quaire jours après, il fut conduit à Briançon , dont l’hôpital m’était confié. Je remarquai une grande oppression ; une piale évidemment pénétrante dans le thorax, d’où il sortait de l’air. Le malade, pansé, fut couché dans une position très-déclive, ce qui facilita l’is- sue d’ime quantiîé prodigieuse deséi’osilé sanieuse. puis noirâtre et fétide : la respiration en devint plus libre,et le pansement fut renouvelé une heure après. Ce malade esl mort le douzième jour. A l’ouverture du cadavre, j’ai trouvé fracturées les deux côtes nui ont clé désignées ; la cavité