GÉNITO-URÎNAIRES. , ' 4o^ de l’opëralion de la taille. La guérison de ces der- nières prouve, contre l’opinioii d’Hippocrate et 'de Celse, qui les avaient jugées mortelles. L’écri- vain romain, après avoir exposé les signes carac- téristiques des plaies de la vessie ; après avoir dit qu’elles sont suivies de douleurs inguinales jus- qu’au pubis, de pissement de sang ou d’urines san- jguinolenles avec faiblesse d^eslomac, vomissement bilieux et hoquets, termine en indiquant le froid et la mort. Les divisions de la vessie, faites par le lilholome , ne sont pas les seules guérissables ; car il en est quelquefois de même de celles qui sont l’effet d’un accident. Située profondément dans le bassin hors de la cavité du péritoine , et enfoncée derrière le pubis, dans son étal de vacuité, la vessie est rarement 'exposée aux blessures par instrument tranchant ■ou piquant. On en lit cependant un exemple inséré ;par Thomas Baker dans le sixième volume des JMemoires de la Société de Harlem. Un matelot tomba d’une hauteur de cinq pieds, s’enfonça mn couteau a travers les muscles fessiers jusque • dans le corps de la vessie, et guérit dans l’es- pace d’un mois sans conserver aucune espèce d’incommodité. Lorsqu’une plaie a ainsi son siège dans la partie la plus déclive de la vessie, l’urine qui s’écoule ne permet pas de se tromper sur le diagnostic, et il u’lsI pas nécessaire d’indiquer qu’il faut recourir