DES ORGANES DIGESTIFS. ^ot ’tînués pendant dix jours. Le sang cessa de couler ; il survint une suppuralion très-fétide, et les cra- chats furent purulens. Le malade, guéri, a con- çservé une difficulté de respirer après la prome- )iiade ou quelques exercices trop prolongés, et uiie ifislule entretenue par une portion de cartilage à (exfolier. La guérison a succédé à rétablissement id’un cautère au bras. Lorsque la rate est blessée, dit Celse , un sang moir coule de la partie gauche, le diaphragme et l’estomac se resserrent; il y a soif ardente; et (Comme lorsque le foie est dans le même cas , une (douleur se fait sentir jusqu’au cou. CHAPITRE VU. ÎDES PLAIES DES ORGANES GÉNITO-URINAIRES» § Diagnostic des plaies des rein^. .Situés derrière le péritoine, au-devant de chaque imuscle iléo'lombaire, et hors de la cavité abdo- iminale, les reins sont peu exposés à l’action des (Corps extérieurs, qui peuvent néanmoins les at- îleindre, soit d’avant en arrière, soit en sens op- •jposé. Dans le premier cas, il y a plaie pénétrante .dans le ventre ; et, dans l'e second , cette compli- • cation peut ne.pas exister. Du reste, l’instrument ^yulnérant est toujours poussé très-profondément. Les plus anciens praticiens ont constamment si6 I.