i4 DES IMPERFORATIONS. De Haêndit qu’une fille âgée de vingl-qualre ans ii’avait jamais été réglée, malgré la quantité de remèdes qu’on lui avait prescrits. Sou ventre était dur, gonflé, et présentait une espèce de zone jus-, qu’à la hauteur du nombril ; c’est alors qu’on s’a- perçut de son imperlbration. Une. incision aux par ties sexuelles donna issue à beaucoup de sang. Cette fille mourut trois jours après , et l’ouverture de son cadavre fit voir qu’on avait ouvert la ves- sie. Le vagin n’avait pas plus de six lignes de hauteur sur un pouce de diamètre. L’utérus, les trompes dilatées étaient remplies de sanie brune et noire j une crevasse avait donné lieu à un épan- chement abdominal. § V. Imperforation anale. Les nouveau-nés peuvent offrir des dispositions difïerentes de l’anus ou de l’extrémité inférieure du rectum : tantôt ils n’ont qu’une ouverture très- étroite , ou ils portent le long du raphé,du milieu du scrotum, un canal d’une apparence veineuse, qui s’ouvre à la racine de la verge; tantôt on n’a- perçoit qu’une simple membrane mince, bleuâtre, ou épaisse, consistante,sans changement de cou- leur, superficielle ou enfoncée en forme de cica- trice plissée entre les tubérosités de l’ischion, de manière à faire croire qu’il n’y a pas d’imperfora- lion ; d’autres fois, les excrémens sortent par le méat urinaire , par le vagin, et on ne découvre