LXXVIII INTRODUCTION . tels sont les dilFe'rens sujets de ce cliapilre, qui contient en outre des observations instructives et tout ce qui peut con- cerner les os maxillaires supe'rieurs, infe'rieur, et les tem- poraux. Chapitre VII. Oti trouve ici la ne'crose des os spongieux et de l’extre'mite' des os longs; celle des côtes, de la clavi- cule, du scapulum, des os du bras et de l’avant-bras , de la cuisse et d'e la jambe, avec le mode de traitement des une# et des autres, quelles que soient les espèces. Le Chapitre'^VIII est entièi‘-j?ment consacre' aux ge'ne'ralites sur les amputations, que je de'finis et dont je fais l’histoire. Je ne tente^ pas seulement de de'lerrniner les causes d’ampu- tation , mais encore je cherche à fixer l’e'poque précise à la- quelle on peut y procéder, et le lieu sur lequel on est con- traint de porter les instrumens. Ayant fait connaître les dif- fe'rens modes d’exe'cution, je considère la préparation dés malades et la disposition de l’appareil à instrumens ; je de'cris le manuel de l’ope'ration, le pansement et le traitement con- se'cutif des amputés. Dans le Chapitre IX, on lit la description^ des ampu- tations circulaires du bras et de l’avant-bras, de la cuisse et de la jambe; 2° de celle de l’amputation à lambeaux du bras, de la cuisse et de la jambe ; 5“ de la désarticulation de l’hu- mérus, de l’avant - bras et du poignet, de la cuisse , de la jambe et du pied , enfin des doigts et des orteils. Chapitre X. De tous les accidens qui prolongent le traite- ment et retardent la guérison des amputés, le plus fâcheux et le plus pénible est, sans contredit, la saillie consécutive des os. L’état actuel de nos cpnnaissances , mon expérience particulière m’ont imposé l’obligation d’en faire le sujet d’uri travail spécial. Les saillies des os étant définies et leurs causes exposées, je les ai divisées en primitives et en secondaires , distinctes par la dilférence des phénomènes propres aux unes et aux autres. Ces détails préliminaires ont dirigé mon pro-