SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE . XXXI pathologie chirurgicale et sur les traités particu- liers , en meme temps qu’on se livre sans cesse à la pratique des opérations sur les cadavres, 6° Il est instant qu’après avoir avancé dans cette seconde étude , qui est encore à poursuivre pendant toute la vie, on se procure des connais- sances sur la médecine , dont on aura occasion de faire de fréquentes applications , et sur les ouvrages les plus estimés parmi les anciens et les modernes. 7® Quel que soit le but qu’on se propose, ou de se livrer à une pratique privée., d’écrire sur son art, ou de communiquer à d’autres l’instruc- tion qu’on a reçue, on ne pourraretirer des voyages que les plus grands avantages. 8° Autant que possible , on doit avoir satisfait aux conditions les plus essentielles qui viennent d’être indiquées, lorsqu’on se présente pour don- ner des preuves de capacité et pour obtenir le droit d’exercer. Si nous avons cru utile de transcrire dans ce discours la fameuse loi d’Hippocrate , nous pen- sons qu’on nous saura quelque gré de le terminer par le serment du même vieillard de Cos. innOKPATOÏS OPKOS. «Je prends à témoins Apollon, médecin, Escu- lape, Hygie et la Panacée ’ ; j’affirme par ser- La panacée est un remède quelconque , jugé propre à 1