ET DES NERFS. 3,5 Il semble qu’une simple compression peu, proddL le meme eflet apres uue cause semblable, à moins qu on ne vemlle tenir compte de la commotion qui qui a du avoir heu dans un cas que j’ai recueilh' . Dans la région des reins, la moelle de répine n est pas susceptible d’être blessée, mais bien sa terminaison nerveuse, comparée à unequeue.de c levai. La lésion de ce faisceau est plus tardive- ment suivie de la mort que celle du corps médul- laire. Je lis dans Meehren qu’un coup de feu ayant brise deux vertèbres lombaires, fut cause de la compression de la moelle de l’épine, et détermina des symptômes mortels après quatorze semaines. Bobn a vu périr, le neuvième jour, un oflicier qui eut les vertebres lombaires fracassées d’un coup de ta e, dans une assez grande étendue, pour qu’on put voir la moitié gauche du cordon médullaire alement divisee, sans cependant que la moitié droite restât intacte. Bonet a publié uue observa- t.on de Marcus Lucius , qui a vu périr un homme apres trente heures, d’une blessure par un coup de’ feu qui avait fracassé l’épine, traversée de droite a gauche a une distance de quatre travers de doigt tau-dessous de la région dés reins. S V. Des plaies des nerfs et de leurs effets. ' 1 e, a la contractilité des tissus, ce que sont les 'vaisseaux artériels principaux et leurs ramifica-.