PROLÉGOMÈNES. 83 Sur chaque plaie,il ne reste plus qu’à mettre des boulettes de charpie brute,sur laquelle on ren- verse le chef le plus court et ensanglanté du séton. Le second, plus alongé, est roulé sur une carte ou envèloppé d’un linge fin et mis de côté, pour que la suppuration ne le rende pas dur et mal- propre. Une compresse carrée est appliquée et soutenue de quelques tours circulaires d’une bande roulée a un seul globe. Le deuxième ou le troi- sième jour de l’opération , cet appareil est levé. Si la suppuration n’est pas établie, on se contente d’oter le plus possible de la charpie durcie par le sang desséché, eu la coupant avec des ciseaux bien tranchans. Celle qu’on laisse en place est humec- tée avec une décoction émolliente, et on fait un pansement semblable au premier. L’application dun cataplasme est indiquée, dans le cas où le gonflement inflammatoire est considérable et dou- loureux. Lorsque la suppuration est bien établie, le pan- sement se fait avec les précautions suivantes : après avoir Ote toute la charpie et mis à nu les plaies, dont les bords sont ordinairement tuméfiés et sen- sibles au toucher, on déroule le séton ou on le debarrasse du linge qui l’enveloppe : graissé de cératou de beurre frais proche les lèvres de la plaie qui est à droite, il est tiré à gauche dans le sens de son introduction première, et coupé sur ce dernier sens, de toute la longueur dont il se