72 PROLÉGOMÈNES. précaullons qui viennent d’être désignées. L’effet entier d’un tel topique est celui où on enlève l’épi- derme pour dépouiller la peau , pour la couvrir de feuilles de poirée enduites de beurre frais, et d’un onguent dans lequel on a ajouté de la poudre de cantharides, lorsqu’on veut entretenir la suppura- tion. Au lieu de cet onguent épispastique, on se sert, lorsqu’il est trop irritant, d’une pommade dans laquelle on a mêlé de la poudre de garou, daphiie giiidium. 11 n’est pas rare que les cantha- rides portent de l’irritation sur les voies urinaires, et causent des rétentions momentanées d’urine : souvent il suffit de faire boire quelques lasses d’une légère décoction de chiendent et de graine de lin, ou défaire prendre un bain pour soulager prompte- ment. C’est pour cette raison qu’on est obligé quelquefois de préférer la pommade de garou à celle des onguens dans lesquels on fait entrer la poudre de cantharides. CHAPITRE IV. DES EXUTOIRES OU FQINTICULES. § JDes exutoires en général. L’exutoire est un ulcère simple, plus ou moins superficiel, que l’art forme et entretient sur tel ou tel point convenable des tégumens : on le nomme