ET PLAN DE L’OUYRAGE. permanente et gêne'e des muscles , qui ont ope'ie sou dépla- cement. I.es de'tails sur le me'canisnie des re'ductions persuadent qu’un os luxe' ne reprend jamais sa place, s’il ne parcourt en sens inverse le même chemin que quand il l’a quitte'e : ils rendent aussi très-certain que les muscles qui ont immédia- tement luxe' , sont ceux pre'cise'ment qui dirigent la tête d’un os dans sa cavité'. L’e'tat actuel de nos connaissances m’a jmrte' à parler des re'ductions conse'cutives des luxations j à examiner si on devait, dans tous les cas, réduire sur-le- champ } enfin , j’ai disserté sur les anciens déplacemens, sur leur anatomie pathologique et sur leur traitement. Je me flatte que ce chapitre est un des plus instructifs pour ce qui concerne ce genre de maladies des os. Les lésions ph^ysiques des os fournissent la matière de six -chapitres. Dans le premier, il est question de quelques idées générales , suivies des phénomènes des contusions et des plaies des os , sous le rapport du diagnostic , du traitement et de la guérison. Le second est entièrement consacré aux généralités des fractures, dont on établit la définition et la division , dont on fait connaître les complications , les causes et les signes, le pronostic et le traitement. Amené à prononcer sur l’utilité des bandages à extension soutenue , l’expérience m’a donné comme point de doctrine, qu’il ne fallait en appli- quer aucun dans les premiers jours , et qu’il était nécessaire d’attendre que les surfaces respectives des fragmens contigus eussent atteint cet état caronculeux, celluleux, qui leur ôtait les propriétés physiques connues , et les réduisait à cet état simple dont j’ai déjà parlé, et dans lequel les cicatrices se font. Après avoir détaillé le traitement des fractures compli- quées , j’examine la formation du cal, j’en fais l’anatomie , et je termine par ses difformités ^ et les infirmités qu’il peut causer. Dans le troisième chapitre, les fractures des os du cran*