DE LA PEAU. ,^5 autre plaie faite par mstrumeot tranchant, et que la contusion est presque nulle. Le véritable moyen d’union primitive est cette lymphe coagulable qui suinte des surfaces mises -en rapport, el'Iaissée à nu par l’absorption de la rpartie colorante du sang j c’est cette lymphe qui i imbibe la charpie sur une plaie, avec perte de ^substance. Cette lymphe coagulable fait donc adhé- rer primitivement des surfaces identiques quant à cleur organisation, à leur texture et à leur somme ie vitalité, et par conséquent très-disposées à se [ confondre, à Taide de celte singulière affinité. L’in- ! lammation est si faible, l’absorption est si super- iicielle, qu’on n’observe pas ce changement d’état Nécessaire pour la réunion, mais si remarquable Hans des organes plus composés. Les parties divi- eées et en contact n’ont qu’un pas à faire à l’aide becetteindammation, de cette absorption super- Kcielles, pour prendre cet aspect caronculeux, ^ïasculaire, sous lequel l’union immédiate s’opère^ t la circulation devient commune d’une lèvre de tî plaie à l’autre, sans nécessité de croire à cette îaosculalion des vaisseaux, admise par Hunier. V. Des opérations chirurgicales nécessaires , pour le traitement des contusions cutanées et celluleuses. Nous savons de quelle manière se fait l’absorp- on du sang infiltré dans le tissu cellulaire; et une