INTPiODUCTION i.vni Chapitre XI. Je ri’ai pu traiter de roplitbalmie que d’a- près ce qu’elle nous laisse observer plus communément en Europe. Autrement il m’aurait fallu faire une incursion pré- maturée sm’ le domaine de la médecine, si j’eusse voulu ex- poser tout ce que nous connaissons sur celte matière, sur- tout depuis l’expédition d’Egypte. Il entre donc dans mon plan de reprendre ce travail lorsque je m’occuperai essen- tiellement de la doctrine médicale. Pour le moment , je me suis contenté de définir l’ophthalrnie, de décrire ses symp- tômes et le traitement de celle qu’on nomiïie ajguë ; d’en exposer les cIFets funestes , qui sont les ulcères , les fistules de la cornée, la procidence*de- l’iris , roccl'u^iôn de la pupille, qui exige une opération ca-pa.ble de faire recouvrer la vue ^ enfin , de parler de l’bypopion et de la fonte d'e l’œil. L’opb- tbalmie clironique et son traitetnent oi^ aussi fixé mon at- tention , ainsi que certaines causes qui l’entretiennent, telles que la Irichiase , ,1’éraillement des paupières*, qui ne peuvent disparaîtrp qu’^ l’aide des secours de la chirurgie. Nous arrivons aux lésions chroniques des propriétés vitales des- tissus ; elles sont la matière de la.seconde section de cette sçcondg-partie de là pathologie. On trouve développé dans seize-chapitrqs tout ce qui concerne les tumeurs enkistées du tissu Cellulaire, le§ hydropisies , les hernies considérées en général,' simples et en particulier , puis comme étranglées j les opérations qui leur sont propres et le traitement qui leur est applicable ; le déplacement des organes contenus dans le bassin, les tumeurs et ulcères variqueux , lerachitis , le scro- phule , le scorSut et la consistance éburnée des os. , Chapitre premier. Après ^oir parlé sous un point de vue général des tu^:i^curs enkistées et de leur anatomie, j’ai passe en revue les loupes, les ganglions , les turgescences des bourses muqueuses des tendons , la grenouillelte et les bydatides. Dans le second, j’ai traité des hydropisies en général som le rapport de leut définition et de leur division^ sous celui