génito-urinaires. ■ terminée par un boulon ; des éponges qui contiennent de l’eau acidulée d« ba d aff^lutmafivpc • *n bandelettes crréa en différentes longueurs, un bandlg^drcTrer Le lit doit être celui dans lequel la malade res- d7s lla:Î ‘ “'T' effacé. leu,entdes'IaL7wltrtd’'’“'“""'‘^ ^ . ’ ®‘“'dunaviscontrairenar. ge par Baudelocque; en voici les raisons : L’iten- Gue de J incision de Ja matrice est -llendu 1 écoulement des eauit. Une incision de |S.x pouces intéresse un plus petit nombre de fibrt lorsque I utérus est distendu, q,.e ;i est ortement contracté sur l’enfant. D,ans le premier ^as, lise réduit d’un douzième; dans le second ne ouverture de six pouces est bien plus grande espect.vement au volume de ce viscère ^ On a beaucoup varié sur le lieu le plus favorable ■our 1 operation, et sur la direction à donner aux icisions La ligne blanche, le côté externe des lusc es '■O'ts, 1 espace compris enire la dernière oe asternaleetla crête de l’os des îles, ont été