et plan de L’OUVRAGE. lxxv nous présenteraient la partie, privée de la vie. Dès lors l’en^ gelure est donc un premier état qui mène à la gangrène, s’il n’est pas suspendu dans son cours. La brûlure, envisagée dans les cas les plus graves de torréfaction , est bien une mortifica- tion, et sous ce rapj>ort on ne peut lui contester le rang qu’elle occupe. Par son intensité, elle offre des nuances Variées qui la rattachent aux lésions vitales^ mais en ne considérant que la fin, elle est, comme l’engelure , à compter au nombre des maladies qui font le sujet de cette cinquième division pathologique. Ou pourrait encore exercer sa critique sur la classification de la morsure des animaux venimeux : cependant, en pre- nant la vipère pour exemple, la plaie faite par ce reptile est bientôt le siège de phlyctènes , de taches gangrérieüses : l’in- dividu tombe dans une très-grande prostration de forces , et peut etre la victime d’une adynamie foudroyante. Ce sont ces résultats terribles qui assignent la place naturelle des plaies faites par une dent empoisonnée. Ces motifs in ayant paru plausibles, J’ai traité, dans ce second chapitre , des engelures et de la brûlure, de la morsure des animaux veni- meux et de celle de la vipère en particulier , sur laquelle j’ai épuisé tout ce qu’il est utile de savoir relativement aux symp-* lûmes, au pronostic et au traitement. Chapitre lll. La pustule maligne et le charbon appar- tiennent exclusivement aux affections adynamiques, qu’elles entraînent toujours avec elles j et, en ne considérant que les parties qui en sont le âiége, la gangrène ou la mortification ne sont pas méconnaissables. Le traitement général, celui qu’on nomme topfque, est indiqué par l’état même dans lequel se trouvent les individus prêls à succomber sous un épuisement entier des forces radicales. La définition , l’his- loire , la description, le siège et les causes de la pustule ma- ligne , ont d’abord été l’objet de mes recherches. Après m’être étendu sur les dangers de manger la chair des am*»