PROLÉGOMÈNES. 4i opéralion , après avoir rasé tous les poils environ- iiaiis, dans le premier cas , et auxquels on a déjà pourvu dans le second, on lave toutes les surfaces, on enlève les caillots, on fait la ligature des vais- seaux qui versent du sang, qu’on étanche aussi en. appliquant la charpie brute et sèche , soutenue par les compresses et par la bande. Après quarante- huit heures, la suppuration étant inévitable, le toul est arrosé avec une décoction émolliente, matin et soir. Le troisième jour, les bandes, compresses et couches superficielles de charpie sont enlevées : on ne détache rien de ce qui est colle a la plaie j il faut laisser ce soin à la suppuration, en arrosant de nouveau celle charpie adhérente et tout l’appa- reil propre qu’on applique : par la suite ce pan- sement se fait comme il vient d’être indiqué. A l’égard des autres pansemens, on ne peut pas déterminer l’intervalle qu’il faut mettre entre eux.. I L’espèce de la maladie, son état, les acoidens auxquels il faut remédier, sont autant de motifs différens qui doivent engager à panser plus on moins souvent, sans qu’il soit possible de rien pré- ciser à cet égard. § IV. Des operations. , On entend par opération l’action méthodique de lia main du chirurgien, seule, ou armée d’ins- : trumens, sur le corps de l’homme. En la prati- quant, on se propose de réunir ce qui est divisé ^