532 DES PLAIES DU CERVEAU un lapin : soupirs , refus d’alimens, vomissemens de matières verdâtres, écumeuses, respiration dif- ficile, mort le lendemain. Un autre lapin opéré d un seul coté ne souffrit pas ; quelques jours après, il éprouva le même sort de l’autre sans paraître incommodé. Il succomba à la ligature du nerf sciatique. A un troisième animal, on déchira ces deux nerfs : agitation , calme , refus d’alimens , décubitus dorsal le troisième jour, respiration dif- ficile, mort dans les convulsions. Le ventre resta serré depuis l’opération j mais l’aphonie constante confirma les expériences de Galien,de Morgagni, de Elis et de beaucoup de physiologistes. Les douleurs vives, les vomissemens, la respi- ration haute, difficile, indiquent, avec la situation d’une plaie, la lésion d’un nerf pneumo-gastrique. La mort n’est pas certaine lorsque le mal n’est que d’un côté j elle est prompte lorsque les deux nerfs sont blessés à la fois. La section des deux nerfs récurrens est suivie d’une aphonie permanente, qui n’est que passagère lorsqu’il n’y en a qu’un seul blessé. § VIIL Plaies des neifo spinaux. Dans ces trois derniers paragraphes, il nous reste a considérer les solutions de continuité des nerfs qui, de la moelle épinière, se distribuent au cou , aux membres thoraciques et abdominaux. Nous aurons moins égard à la théorie, qu’aux faits d» pratique , que nous nous bornerons à rappeler.