ET DES NERFS. 555 Deux observations du docteur Bosquillon prou- , 'ent qiven ouvrant avec la lancette la veine jugu- laire imme'diatement dans son milieu,entre le tiers -ixterne de la clavicule et l’angle de la mâchoire nférieure, on s’expose à côuper un filet de la >ranche ante'rieure du nerf de la troisième paire :cervicale, communiquant avec le récurrent et l’anse lie la neuvième. C’est ce qu’on a vu sur un enfant ;?pileptique, âgé de douze ans, dont on ouvrit la -’eine de part en part, en divisant le nerf situé lerrière. En second malade fut saigné de la jugulaire le h avril 1795 : le lendemain il se plaignit d’une dou- ceur vive dans l’endroit de la piqûre; la plaie s’en- [.amma; il y eut de l’engorgement ; le cou devint |ii sensible, qu d ne pouvait être tourné qu’avec i eine. Tous ces accidens s’accrurent, et le malade Mourut le 24 du même mois. On trouva la veine itercée de part en part, et on s’assura de la blés- rare du nerf situé derrière. Il résulte de là que la î'îOsition fixe de ce filet nerveux de la troisième i;aire cervicale derrière la jugulaire pour aller au- l evant du muscle sterno-mastoïdien , sur le milieu e la longueur de la veine, doit engager à ne sai- [iner qu au-dessus ou au-dessous de ce même mi- iteu. Le plus important est sur- tout d’éviter de i^rcer le vaisseau d’outre en outre. De cette rna- lère, une main exercée n’a rien à craindre pour î nerf.