284 des plaies du coeur un grand nombre de praliclens très-répandus, sans^ que j’aie recueilli un seul exemple d’ouverlure d’ar- 1ère sousrcostale qui ait nécessité la compression ou la ligature. J’en conclus que l’art s’est créé des difficull és imaginaires, qui ne se rencontre ni pas le plus souvent. En eiïet, si la plaie extérieure est étroite, il en sera de même de l’intérieure. Le sang qui s’épanche, la nécessité dans laquelle est le malade de se coucher sur le côté blessé, faci- literont la formation d’un caillot dont la présence, ne sera plus équivoque lorsque l’état actuel se sou- tiendra et que les accidens'n’augmenleronl plus. Le praticien doit donc se borner à un traite-, ment général, soutenir la faiblesse du pouls et attendre l’époque où la suppuration, bien établie, fera croire à l’oblilération de l’artère. Dilater la plaie, c’est nécessairement faciliter et accroître l’hémorragie ; s’efforcer de comprimer l’artère ^ c’est non seulement tourmenter beaucoup le blessé , mais fatiguer les parties et donner lieu à l’intensité plus grande des accidens. En procédant d’après ce principe, on ne fait rien , il est vrai, pour la sortie du sang épanché dans le thorax. Mais y a-t-il quel- que danger de pratiquer après cinq, six ou huit jours, une incision dans la partie la plus déclive de la poitrine r La raison et l’expérience approu- vent celte conduite. Une plaie très-grande fait voir l’orifice du vais- seau et le sang qui coule au-dehors. La compres-