DES PLAIES DU CEPlYEAU talion de ce procédé nalnrel que la pratique re- commande de détruire un nerf dans l’endroit de sa blessure, à l’aide de la potasse caustique, du mu- rinle suroxigéné d’antimoine, ou en le coupant tout à fait. . § VIE Claies des nerfs cérébraux. • ; Nous n avons à considérer que celles qui ont été observées sur les nerfs de la cinquième et de la builième paires, La vue s’obscurcit chez ceux qui sont blessés au sourcil ou un peu plus haut. Chaque jour les faits confirment cette sentence du père de la médecine. Au rapport de Camerarius, un jeune homme blessé jusqu’à l’os , au voisinage delapau- pièi e superic-ure, éprouva sur-le-champ une dou- leur vive avec tuméfaction et paralysie du cofé dioit, et obscurcissement de l’œil correspondant. Le gauche, dont la paupière était à peine intéres- sée, fut perdu sans ressource, quoique la pupille fut peu dilatée. Malgré l’usage des eaux minérales -chaudes, ce malade vit peu de l’œil droit, quoi- qu’ayant recouvré la faculté de marcher elle libre exercice de ses mouvemens. En 1780, Morgagni fut consulté pour une femme blessée a l œil gauche, en deux endroits différens, par les éclats de la glace de sa voiture. Quatre jours après, la vue fut perdue. Des blessures, l’une était au petit angle, et l’autre au-dessous de la tête du sourcil; l’œil paraissait sain d’ailleurs. Une autre