PROLÉGOMÈNES. Î07 î membrane interne des paupières, aux gencives, i l même partout ailleurs. Après avoir mis ia lame ur la même ligne que la chasse, dont les deux tartles sont rapprochées, onia tient comme une lîume h écrire, et le tranchant en est promené sur 1 surface qui est à diviser. Les scarifications sont de petites plaies cula- ées, multipliées et rapprochées, au moyen des- uelles on tire du sang des vaisseaux capillaires ’un des points de surface de la peau. Pratiquées vec la lancette ou la pointe d’un bistouri, leur >rofondeur ne doit pas excéder un quart de ligne. La peau sur laquelle on veut opérer doit être Rendue, sur une grande surface, avec l’index et le Kiouce écartés d’une main ; tandis que, de l’autre, »n prend la lancette,dont on enfonce vite la pointe, une profondeur déterminée, huit ou dix fois et (Mus, en faisant autant de petites plaies rappro- hées. Cette opération est plus facile quand on '’exécule sur une partie engorgée. Si on préfère e bistouri, on prend cet instrument comme s’il agissait de faire dés mouchetures, avec celte dii^- érence que la pulpe du bout du doigt indicateur I en cache pas entièrement la pointe , mais s’élève ! l un quart de ligne au-dessus. Le bistouri ainsi I lisposé est enfoncé perpendiculairement jusqu’au ;)«ut de ce doigt, qui empêche qu’on n’aille plus ’ivant. On fait une petite incision d’une ligne de ongueur sur un quTirt de profondeur.