2x4 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL peu considérable. Quel peut êire l’éloij^neinenl des bords d’une plaie des muscles bumdro-eubilal, bumëro-olécrânien , Iriféinoro-roluben , de la par- tie supérieure des masses charnues de 1 avant-bras, de la jambe, elc. ? C’ost la difficulté de maintenir réunis les bouts des muscles situés proFondément et jouissant d’une force de rétraction relative à leur longueur, qui a fait recourir à la suture. Dans ces cas, ses effets sont différens sur la peau et sur les chairs. Il est plus facile de rapprocher la première que les se- condes, et ces dernières ne peuvent jamais être en contact parfait, sans que l’autre ne soit com- primée eu égard à son trop grand rapprochement. Pr emier inconvénient; il survient une inflammation vive qui fait manquer le but, puisque le gonfle- ment, la douleur forcent de couper les fils et de se livrer aux suites d’une inflammation inévitable. Second inconvénient : les fragmens de muscles, irrités par les piqûres autant que par la présence du corps étranger qui les traverse et les com- prime, sont excités à une rétraction perpétuelle, tendent h s’éloigner, sont coupés par les fils, et l’indication n’est pas remplie. En troisième lieu , la réunion exacte de la plaie des tégurnens laisse de l’incertitude sur celle des muscles, et , dans ces circonstances, on peut conclure affirmativement que les sutures sont à la fois inutiles et dange- reuses.