ET DES ARTÈRES. 5i5 l’opérateur engage chaque bout de la ligature dans chaque fente latérale de la plaque du presse-arlère, qu’il fait descendre au-drvaut de l’amadou et de la petite compresse immédiatement situées sur le vaisseau. Enfin il fait pass.er de droite à gauche, et 'vice versa J les chefs de la ligature à travers le trou qu’on voit proche l’extrémilé supérieure de la tige de cet instrument ; règle le degré nécessaire de pression , qu’il soutient en faisant mettre dans ce même trou le fosset, qui presse sur ces bouts de li- gature , et les empêche de glisser. Après avoir nettoyé le malade, on procède au pansement : la ligature la plus inférieure est enve- I lopée dans un linge fin ; les deux chefs de celle qui est plus supérieure sont aussi entourés d’un linge 'particulier et laissés de chaque côté de la plaie, .'afin qu’ils ne se confondent pas et qu’ils ne soient jpoint agglutinés par le sang. De la charpie molle «est interposée autour du presse-artère, et douce- mient entre les lèvres de la plaie, qu’on recouvre de plusieurs gâteaux et d’une compresse carrée, disposée de manière à ne point comprimer le bout du presse-artère , qu’on doit toujours laisser très- 1 libre. Le membre est ensuite soulevé, et le lit {.garni de nouvelles alaises propres, sur lesquelles ron étend le bandage à dix-huit chefs et les com- Ipresses longuettes circulaires. La cuisse est remise d’aplomb sur cet appareil, entourée des com- fpresses et des bandelettes du bandage, le chirurgien