LXXVI INTRODUCTION maux morts du charbon ou de fatigue , j’ai produit tout ccr que l’anatomie pathologique offre d’important, avant de proposer une théorie de l’invasion et des progrès de cette affreuse maladie. Un pronostic bien fonde', la connaissance pre'cise des phénomènes d’une guérison spontanée , mènent à fixer le choix sur la meilleure méthode prophylactique, et sur le traitement le mieux adapté aux circonstances qui le réclament. ‘ Chapitre IV. S’il est une affection que l’on doive ordinai- rement redouter dans le traitement des plaies et des ulcères, c’est cet état de putréfaction qui détruit tout à coup les cica- trices très-avancées , ou qui donne brusquement une grande étendue à des surfaces ulcérées ; c’est cet état qu’on nomme pourritui'e d’hôpital. Fréquente dans les lieux encombrés, humides et peu spacieux ; commune chez les individus at- teints de maladie interne très-grave, cette affection tiènt de très-près aux adynamies les plus intenses , dont la mortifica- tion est l’effet nécessaire : dans quelques cas, elle dépend aussi de l’atonie , de la faiblesse locale d’une partie , dont les élémens de la vie sont en quelque sorte épuisés et incapables de se prêter à une réaction salutaire pour un retour vers la santé, quelque moyen qu’on emploie à l’intérieur ou à l’exté- rieur. Mille raisons plausibles se prêtaient à cette fixation du rang qu’il fallait assigner à la pourriture d’hôpital, que tout force de compter comrtxe faisant partie des adynamies et de la mort des tissus.' L’histoire m’a convaincu que Celse avait très-bien connu et décrit cette maladie , qu’il n’a pas prise pour un cancer , comme Van Svviéten semble se l’être persuadé. Pour mettre le lecteur à portée d’approuver ou d’infirmer mon jugement sur ce point de controverse que j’ai éLevée , j’ai cru utile de traduire littéralement le texte du médecin romain. Je passe ensuite au développement des signes et des phénomènes du cours spontané de la pourriture d’hôpital, et j’indique les.