GÉNITO-URINAtRES. 435 cnlretenu Ja liberlé du ventre par quelques verres d eau de tanrann : c’était l’avis d’un des hommes célébrés qui ont ele consultés ; 5» nous avons per. mipne nourriture peu abondante, avec cela re- lâchante et rafraîchissante ; 4» nous avons résolu aire a section du sphincter de l’anus ( c’était 1 opinion de l’un d’entr’eux) , d’autant mieux qu’il restait isole comme une corde tendue ; qu’il op- posait une résistance à la libre issue des matièrL fecaes,et que d’ailleurs il était à présumer que ses libres musculaires pourraient faciliter la réu- loon des parties adjacentes; je crois même que si ce te aectioii eût été faite dés la première opéra- tion, la déchirure des trois points inférieurs n’au- rajt pas eu Jieu. «D’après toutes ces considérations, j’ai coupé e sphincter auprès de la fesse droite, ce qui m’a beaucoup facilité l’avivement; ensuiiqj’ai prati- que quatre nouveaux points de suture, le dernier de ces points unissant le sphincter avec les parties inferieures de la division de la paroi recto-vavi- nale; ce qui donnait une forme ovale au sphincter » ^ c at de cette dame, trois mois après la seconde jeration , était le suivant : facilité de retenir et d évacuer a volonté les excrémens durs, et même liquides; p.usieurs froncis ou bosses qui rétrécis- sent entrée du vagin ; à l’endroit de la section du P meter est une espece de gouttière où ne sé- journent que les excrémens liquides, ce qui né-