PROLÉGOMÈNES. ig 3'enclume rebondit et achève spn coup • c’est aussi le rebondis saut, considéré comme signe certain d’un hémur?agie critique du nez, appelée épistaxis, \dintercurrence est marquée par une pulsation qui se fait distinctement sentir entre deux autres. Une pulsation inattendue entre deux très-réglées dorme aussi le pouls entrecoupé, ré- current. Les noms de caprisant, de serratile ré- sultent d’une comparaison faite avec les chèvres ' I quand il y a sautillement ; avec les dents d’une scie , lorsque le pouls est dur et inégalement dis- tendu sur la longueur de l’artère. Le pouls con- vulsif exprime a la fois la tension , le serrement et l’inégalité du vaisseau; les mots vermiculaires ^ formicant dérivent du mode d’être des balternens semblables au mou veinent rampant des vers, ou qui nefontpasplusd’impression que celui d’une fourmi. Le praticien que son expérience met dans le cas de bien comparer l’étal actuel de la maladie avec la somme des forces constitutionnelles, ne man- quera pas déporter un pronostic fâcheux,' si le pouls est à la fois dur, petit, inégal, fréquent et * * *1 intermiUent : il prononce sur une mort prochaine,' si les balternens de l’artère sont convulsifs. Dans tous les cas, ce ne Sera jamais avant d’avoir fait beaucoup d’attention sur la nature des différentes excrétions ; sur la situation que le malade affecte dans son lit ; sur l’état de sa peau , de son visage , ’ de ses yeux et de sa langue.