INTRODUCTION XXXVI sonnes qui l’entourent, sans en excepter celui qui le traite. La science chirurgicale n’aclrnct point le raisonnement sans l’expe'rience , et vice versa. C’est à l’absence de l’un ou de l’autre qu’on doit attribuer les interminables disputes des chirurgiens , et les contestations fâcheuses entre la théorie et la pratique. Personne n’ignorre que l’experience est fréquem- ment trompeuse , lorsqu’elle n’a point le raisonnement pour guide , et que , si de part et d’autre les lumières ne sont ré- ciproques , les erreurs qui s’ensuivent proviennent de la même source. L’observation embrasse deux objets très-distincts ) savoir, tout ce qui se rapporte à l’histoire pathologique et à celle qu’on peut appeler curative. La première , étrangère aux conceptions humaines , naît de l’essence des choses , dérive des sources delà nature les plus pures et les plus salubres : elle consiste à tracer naïvement les phénomènes de l’inva- sion , des progrès et de la fin dés maladies , sans jamais rien ajouter du sien , ni faire le moindre larcin aux sciences acces- soires.Un historien aussi exact et fidèle persuade que la natui'e même a écrit sur ses tablettes. Cette science n’a pas seule- ment pôur objet tout ce qui est relatif aux affections conside'- rées en elles-mêmes et isolément, car elle serait tout-à-fait incomplète : elle nous instruit encore sn.ir l’état réel de l’indi- vidu , sur celui de la partie malade , susceptible dé recouvrer son premier étal de santé, ou de conserver des altérations dans sa texture et ses fonctions. La science curative part du point où finit la première, qui lui sert de hase, et sans laquelle elle n’a point d’existence. Observer rigoureusement par quels mouvemens spontanés de la nature les maladies tendent à leur terminaison heureuse ou funeste, quel est le mécanisme de ces opérations salutaires ou fâcheuses, quel en est le résultat : tel est son but positif. Le plus instruit dans cette partie sait apprécier les ressources de la vie générale , de celle propre à un organe particulier^ /