DES ORGANES DIGESTIFS. l’anse, qui se trouve étranglée consécutivement; Il exfolialion a lieu , et il existe un anus contre na- ^ture,dans lequel la sortie observée des excrémens indique quelle est, des deux ouvertures que pré- ssente l’intestin,celle qui répond à l’estomac. Com- ime il n’y a pas de perle de substance des parois ide l’abdomen, il n’est pas sans exemple que ces torifices se soient rapprochés par l’action conlrac- tlile du mésentère , et aient contracté une union (qui a rétabli la continuité du tube. Quand on n’ob- ttient pas spontanément ce bienfait, il faut se con- tformer à la méthode de traitement relative à la (doctrine exposée dans le chapitre où i| est parlé ides anus contre nature. '■ Rien ne peut légitimer une chirurgie expec- ttante , quand on est appelé à l’instant d’une blés- ssure aussi gravement compliquée : s’il esr des cir- kconstances où elle a pu être avantageuse, il en est (d’autres qui la rendent meurtrière. En effet, l’in- iflammation, qui le plus souvent cause l’étrangle- iment, peut s’étendre jusqu’aux viscères continus ;au lieu blessé, et renfermés dans l’abdomen. Alors lon voit persister les hoquets, les coliques , les vo- imissemens de matières fécales; on voit les progrès du météorisme, et on médite sur la mort. 11 n’est (donc permis de temporiser qu’aulant qu’au pre- imier abord tous ces accidens sont manifestes: ssinon, qu’on ne néglige rien pour prévenir l’étran- l^lement^ s il n est qu a craindre y ou pour le faire