SS PROLÉGOMÈNES. de longues de deux ou de quatre doubles ; de cart- rées^ lorsque tous leurs côtés sont également longs ; de triangulaires^ et ou les nomme longuette^ lorsque,avec l’épaisseur déterminée, elles sont lon- gues et étroites. Les compresses expulsives sont celles qui, à cause de leur grande épaisseur, s’élè- vent beaucoup au-dessus du niveau des parties, pour permettre une compression qui empêche l’amas ou la sortie du sang , une congestion puru- lente ou séreuse. La bande est un linge simple d^^une certaine- grandeur, toujours beaucoup plus long que large, et qui sert à entourer une partie ou à soutenir la charpie et les compresses. La bandelette est or- dinairement étroite ou large d’un travers de doigt, et a peu de longueur. Les unes et les autres, ainsi que les compresses, doivent être faites avec du linge à demi-usé et coupées à droit fil , autant que possible. Les extrémités des unes et des autres se nomment chefs , et le milieu en est le coj'ps. Une Lande roulée par ses deux extrémités ou par une, est appelée une bande roulée à deux globes ou à un seul. Le bandage n’est que l’application de la bande ; il est circulaire quand les tours de bande se recouvrent exactement, selon toute la lar- geur ; en doloire, si le tour le plus extérieur ne recouvre qu’un tiers ou la moitié' de celui qui est au-dessous j rampant, si les circonvolutions sont éloignées les unes des autres et ne se touclient