Kxx INTRODUCTION terrible maladie. Je n’ai plu& qu’à parler de l’histoire du, carcinome ,,et de l’extirpation du globe de l’œil , de la pra- tique de cette operation , et de celle qu’exige le stapbjlôme, Chjuutre. VI. Ces maladies carcinomateuses , qui ne font que trop souvent le desespoir du chirurgien , n’e'pargnent pas l’appareil digestif , ni la membrane pituitaire ; on les aperçoit dans le nez et le sinus maxillaire > sur la langue» Nous avons un grand nombre d’exemples d’amygdales squir- reuses qui ont nécessite' qu’on en fit la rescision ) nous avons rencontre' des re'tre'cissemens de l’oesophage , des tumeurs dans le tissu des parois de ce canal et dans'le pharynx. Enfin, on observe , chaque jour, l’engorgement du pylore , l’indu- ration du tube intestinal et des re'tre'cissemens du rectum. Chapitre VII. L’appareil urinaire est aussi quelquefois le sie'ge de carcinomes très-fàcheux. Outre ceux des reins, tout le monde connaît les alterations organiques du tissu de la vessie , les fongosite's qui s’élèvent dans la cavité' de ce vis-% cère, auxquelles on ne peut opposer qu’une cure palliative. Il faut en dire autant des engorgemens de la prostate. L’ana- tomie pathologique démontre que les re'tre'cissemens de l’urètre ne sont que l’elFet d’une induration, d’une de’ge'- ne'rescence carcinomateuse de la membrane muqueuse de ce canal. Ce n’est point par elle - même que cette maladie devient fâcheuse , mais par la rétention de l’urine, qui ne cesse de s’accumuler dans la vessie, et qui force de recourir à tous les moyens propres à rétablir le cours des urines. L’introduction des sondes d’argent et de gomme élastique est-elle impossible : il n’y a plus d’autre ressource pour la conservation du malade, que dans l’opération de la bouton- nière ou dans la ponction de la vessie. Chapitre VIII. Parmi les cancers des organes génitaux, je compte ceux de la verge et de la tunique vaginale du tes- ticule : l’un et l’autre ne peuvent guérir qu’à l’aide d’une excision. Le sarcocèle , son anatomie pathologique , ses