DES ORGANES DIGESTIFS. scg cl il peut facilemenl êire atteint parla pointe d’une Vpée, d’un slilet, etc. Les sipes qui caracleriseiil une le'sion physique de ce viscère, sont assez conslans pour le chi- rurgien qui a soin de s’informer si le malade, avait mangé depuis plus ou moins de temps avant l’acci- dent', qui réfléchit sur la position autant que sur la direction de la plaie et sur l’attitude affectée, lors- qu’elle a été faite. A la douleur, à la pesanteur calmee par l’effet d’un vomissement souvent répété '.de mucosités mêlees d’une plus ou moins grande cquantité de sang, quelquefois rendu pur et noir, et qu’on peut regarder comme le seul signe vraiment ipathognomonique, se joignent les symptômes sui- \\'ans, dont l’existence ne manque guère-: faiblesse Cîxtrême, sueurs froides, horripilations, pouls con- ^mlsif à peine sensible, figure grippée, pdleur cpi- Slavéreuse, soif inextinguible. La plaie extérieure est-elle assez large : elle peut lionner issue aux alimens et aux boissons. C’est un t econd signe caractéristique, qui n’existe que dans :elte circonstance. Dans le cas contraire, le vomis- ement sanguin suffit. Y a-t-il épanchement dans aa cavité abdominale : le malade offre une tuméfac- i;on douloureuse des parois du ventre, qui sont ortement tendues, et il survient une inflammation, [lui, seule, peut être mortelle : alors on est tou- i/Ours fonde a dire que le danger est pressant.