AUX ILLUSTRES PROFESSEURS chaussier'et scarpa. (Jhers l’un et Vautre à la France et a l’Italie, récevez, Messieurs, ce témoignage de ma haute estime pour vos travaux et 7WS immortels écrits, auxquels l’anatomie, la phjsiolpgie et les sciences médico-chirurgicales doivent, en très-grande partie, ce quelles ojjrent aujourd’hui de plus utile] et de plus satisfaisant dans leurs progrès. Je croyais diminuer une dette de reconnaissance; mais en daignant, Messieup.s , agréer l’hommage que j’ai l’honneur de vous faire du fruit de mes longues et pénibles occupa- tions, vous vous plaisez à multiplier les obligations qu’il m’a été doux de contracter, et dont il me sera flatteur de conserver, toute ma vie, le souvenir. Oserai-je espérer que l’indulgence de mes confrères éga- lera la vôtre? S'il en est ainsi, je les prierai de rapporter à vous. Messieurs, tout ce qu’ils trouveront de bien dans le traité que je soumets à leur jugement, et d’imputer it