DES IMPERFORATIONS. 117 plus souvent accidentelle, suite d’une ulcétalipn termine'e par une cicatrice commune au conlour des ailes et de la cloison du nez : elle est impar-^ faîte y quand tout se borne à un rétrécissement considérablesuperficielle ou profonde, si l’oblitération entière n’appartient qu’à la peau ou s’élève plus haut dans les fosses nasales, qui peuvent être fermées simultanément ou isolément. ILes fonctions lésées sont *. l’odorat, la voix et la respiration. Pour rétablir l’ouverture antérieure des fosses nasales, il n’est sotivent que la peau à inciser avec une lancette, de manière à donner à cet orifice l’étendue qu’il doit avoir. S’il n’y avait qu’un ré- i.récissement, on se servirait de la sonde cannelée 3t du bistouri, pour dilater en haut et en bas au- . ant que besoin. Le pansement consiste à inlro- ’ luire, de chaque côté, jusqu’à cicatrisation par- faite, et même long-temps après, pour éviter un nouveau rétrécissement, une canule de plomb ou I le gornme élastique , entourée d’un linge fin, ou le charpie enduite^ de cérat. On procède ainsi I ous les jours, jusqu’à ce qu’on juge la guérison I )ien affermie. § II. ImperforatîorL acoustique. L’imperforalion acoustique est superficielle ou luienibraneuse, toutes les fois qu’elle est à rap- îürler à la présence prolongée de celle membrane