i64 DIVISION CONTRE NATURE CHAPITRE V. DIVISION CONTRE NATURE ET CONGÉNIALE DES TISSUS. § T^. Du bec-de-lièvre. Description. IjAjlfenle de la lèvre supérieure se nomme bec- de-lièvre, a cause de sa ressemblance avec celle qui est naturelle à la lèvre supérieure du lièvre. Ce vice de conformation congénial, si on l’ap- porte en naissant : il peut être l’effet d’une plaie non réunie par première intention; alors il est accidentel Nous l’appelons simple lorsqu’il n’y a qu’une fente : présente-t-il dans son milieu un tu- bercule continu et adhérent à la base de la cloison du nez, de manière à ce qu’on aperçoive deux di- visions, c’est un bec-de-lièvre double. La saillie des dents incisives moyennes, la fente isolée ou simultanée de l’arcade dentaire, de la voûte pala- tine, des os ou du voile du palais, l’union des lambeaux de la lèvre avec les gencives, nous repré- sentent un bec-de-lièvre congénial, simple ou double et compliqué. Lorsqu’il est simple, on voit une fente triangu- laire dont les côtés, réunis en angle plus ou moins aigu h la base de la cloison du nez, dans l’une ou dans l’autre narine, descendent obliquement en