ET DES NERFS. 53-7 i î^'eteiûdre la vie dans la plaie même du nerf, lors- que les remèdes généraux sont sans succès. Ce pralicien a usé de l’huile de térébenthine bouil- lante , d’autres ont préféré la potasse caustique, Foubert plaçait dans la plaie un morceau de tro- chisque d’oxide de plomb rouge; et je lis quelque part que François - Mathieu Alix s’en est bien trouvé en prescrivant en même temps le bina avec le nitrate de potasse. La section complète du nerf a été proposée et exécutée avec succès ; mais j’aime à croire qu’on ne suivra jamais ce précepte barbare de Benjamin Bell, qui prescrit de couper en travers tout, jusqu’au périoste^ en évitant les principales artères. Celle idée fait trop hor- reur, et n est pas excusee par le danger dans lequel le malade se trouve de perdre la vie, ni par le prétexte futile, qu’il vaut mieux le priver d un membre que de lui faire courir une chance incertaine. § X. Plaies des nejjs des memhres abdomincLux^ Les accidens qui suivent la lésion du nerfsaphène, fourni par le crural, sont a peu près les mêmes que ceux exposés en parlant du musculo-cutané. Ce- pendant on a observe que la douleur augmente et est plus remarquable dans certains temps q»je dans <d’autres. Une malade, dit le professeur Sabalier, .'Sujette à des affections nerveuses, ressentit,à l’ins- ;lant d’une saignée, une douleur vive, suivie de 22