252 PLAIES DES MUSCLES, efc. de compression réponde toujours à EaffaissemenC de la peau et des muscles, à ramaigrissement du membre. Par suite, cet appareil n’est renouvelé que tous les trois ou quatre jours, pendant deux mois au moins. A cette époque, on peut com- prendre le Haut de la jambe dans une portion de guêtre lacée en devant, munie d’une forte boucle en arrière pour recevoir la courroie, qui part du talon d’un chausson de toile forte percé par le bout. Si le malade veut sortir, rien n’empêche que par-dessus cet appareil il ne chausse un sou- lier large, à talon éleve, et qu’il ne soutienne le tout en devant} d’une branche recourbée d’acier terminée par deux plaques creusées en gouttière ^ matelassées, garnies de peau de cbamois et mu- nies d anneaux , pour être fixées à l’aide de quel- ques courroies. Ce traitement consécutif, qui fut si utile a Monro, doit elre continué au moins pen- dant six mois, si on veut mettre en rapport la force du cal qui unit le tendon, avec la contrac- tilité des muscles dont il est la terminaison.