* de la RESPIRATIOJV. 55t cosités seules ou mêlées de sang, quelqu’incom- ■modé qu’il soit par la toux. S Des plaies de la trachée-artère avec perte de substance ^ et des fistules aériennes. Van Swiéten dit avoir connu un homme deman- idant l’aumône et qui, pour exciter la commiséra- tlion, allait de porte en porte en montrant une llarge ouverture qu’il portait à la trachée-artère. Il Ha bouchait avec un morceau d’éponge et pouvait [parler aisément j il perdait la voix dès qu’il ôtait cet lobturaleur. Ce misérable avait été blessé d’une loalle qui lui avait emporté une partie de ce canal; ion ne put rapprocher les lèvres de cette plaie , et (Il en résulta une fistule aérienne, qui n’empêcha piasce malheureuxde vivre encore plusieurs années. Petit nous a conservé un second exemple de fis- liule semblable, qui , pour dépendre d’une cause l ifférenle, n’est pas étrangère à ce sujet. Une l ame, âgée de quarante ans , d’une bonne consti- Jtion, eut tout-à-coup une extinction de voix I ans une saison tempérée. Habituée à boire chaud, .a voix revint avec l’usage des boissons froides, et ^3 pèrdit de nouveau avec un régime contraire. ^elit trouva la gorge phlogosée et un engorgement Giou , gros comme un œuf au-dessous de la glande 1 iijroïde. Aux remèdes généraux, furent associées Tf’ec succès les eaux minérales ferrugineuses : le ‘nit, qui fut ensuite prescrit, parut augmenter le