5o6 DES PLAIES DU COEUR prend le nom de fémorale. L’aide chargé de com- primer appuie perpendiculairement sur l’os avec une force modérée , et a soin de placer l’index et le doigt du milieu de l’autre main au-dessous de la pelote au devant de l’artère , qu’il sent battre aussitôt que la compression cesse d’etre exacte. Lorsqu’on peut compter sur l’intelligence d’un aide instruit, il n’est pas d’instrument préférable a ces deux doigts, employés de cette manière. Les circonstances qui privent de personnes sur l'intelligence desquelles on puisse compter, forcent de recourir à d’autres moyens de compression. Le premier, fort incommode parce qu il emploie un aide et qu’il n’agit pas d’une manière exclusive sur le point désiré, est le garrot, entièrement proscrit de la pratique moderne. Imaginé par Morel, per- fectionné par Verduc, le Dran et Monro, il con- siste en une bande dont on entoure la partie su- périeure de la cuisse, en deux compresses épaisses et graduées, dont l’ime doit être placée en dedans au-dessus du milieu du vaisseau et sur son trajet; la seconde s’applique sur un point tout-h-fait op- posé du membre ; en une autre bande dont on fait deux tours assez lâches pour permettre l’interpo- sition sur chaque compresse, d’un morceau de carton épais, ou une plaque de corne; enfin, en un petit bâtonnet, long de cinq h six pouces, q<ii, placé sur le carton ou la plaque qui recouvre la compresse externe, sert h tordre la bande, h la