37 R£502.*lDigitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b21948860_0001.* -J OEUVRES CHIRURGICALES DE DESAULT. TOME I.Extrait de la Loi contre les Contrefacteurs. Art. III. Les Officiers de Paix, Juges de Paix ou Commis- saires de Police seront tenus de faire confisquer, à la réquisi- tion et au profit des Auteurs, Compositeurs, Peintres ou Dessinateurs et autres, leurs Héritiers ou Cessionnaires, tous les Exemplaires des Editions imprimées ou gravées sans la permission formelle et par écrit des Auteurs. Art. IV. Tout Contrefacteur sera tenu de payer au véri- table Propriétaire une somme équivalente au prix de trois mille exemplaires de l’Edition originale. Art. V. Tout débitait d’Edition contrefaite, s’il n’est pas reconnu Contrefacteur, serâ tenu de payer au véritable Pro- priétaire une somme équivalente an pris, de cinq cents exem- plaires de l’édition originale. DE L’IMPRIMERIE DE CRAPELET.OEUVRES C H I RU RGICALES, O TJ EXPOSÉ DE LA DOCTRINE ET DE LA PRATIQUE DE P. J. DES AU LT, CHIRURGIEN EN CHEF DU GRAND HOSPICE D’HUMANITÉ DE PARIS J Par Xav. BICIIAT, Son Elève , Médecin adjoint du même Hospice. TROISIÈME ÉDITION, REVUE, CORRIGÉE ET AUGMENTEE. J Avec Figures. TOME PREMIER. MALADIES DES PARTIES DURES. A PARIS, Chez MÉQUIGNON l’aîné, père, Libraire de la Faculté de Médecine, rue de l’École de Médecine. i8i3.. I % * -Tome I. A J. NICOLAS CORVISART, Professeur de Médecine au Collège de France, de Méde- cine clinique a VÉcole de Santé de Paris, Médecin adjoint à Vhospice de la Charité. La Reconnoissance place à la tète de cet Écrit le nom de l’ami de Desanlt, comme l’hommage le plus digne d’ho- norer sa mémoire. Xav. BICHAT. a1 / : » , . . ' ? i*'DISCOURS PRÉLIMINAIRE. la mort cle Desault je rassemblai, sous trine, jusque-là épars clans ses journaux, clans les cahiers ou clans la mémoire cle ses élèves, et j’en fis un Ouvrage qui parut il y a deux ans et demi. Placé, presqu’en commençant l’étude de l’art de guérir, près de cet homme célèbre, je lui dus toute mon éducation chirurgicale : cet Ouvrage fut un tribut de ma reconnois- sance. Le public l’accueillit avec l’intérêt que commandoient les découvertes qui s’y trou- voient exposées, et que réclamoit le motif qui m’avoit engagé à l’entreprendre. L’édition s’eu trouvant épuisée, j’en donne une nouvelle au- jourd’hui. On y trouvera diverses augmenta- tions, dont les unes appartiennent aux travaux cle Desault, et dont les autres me sont propres. Celles-ci eussent été plus nombreuses si j’eusse continué à parcourir la carrière où je m’étois d’abord engagé; mais, livré depuis quelque temps à l’étude cle la médecine, puis à la pra- tique des hôpitaux, je n’ai plus dû considérer la chirurgie que comme une base essentielle des formes méthodiques, lesélémens de sa doc- a i)IV DISCOURS de toutes les connoissances médicales , que comme un moyen important d analogie dans une foule de cas difficiles, et que comme un guide sans lequel le médecin marcheroit sou- vent au hasard ; elle a cessé d’ètre l’objet spécial de mes recherches. Telles sont, en effet, les étroites bornes de l’esprit de l'homme, qu’il peut bien en même temps entrevoir plusieurs buts à la fois, mais qu’il ne sauroit en effet les atteindre tous simultanément; et que la médecine pour le chirurgien, comme la chi- rurgie pour le médecin, ne seront jamais que la première des sciences accessoires. Ce fut là l’opinion constante de Desault, qui eût été, sans elle, moins grand chirurgien, par là même qu’il eût un peu plus brillé dans les sciences voisines de la sienne : et encore, que sont ces lueurs éphémères que le même homme jette en même temps de trois ou quatre côtés? leur somme ne vaut pas l éclat de celui dont le même objet a constamment fixé les recherches. L'é- ducation médicale d aujourd hui est entre l’ex- périence acquise du passé, et le résultat encore peu connu du présent. Le passé nous offre une liste immense d hommes qui devinrent inclu- sivement célèbres dans une partie, et un ou deux qui se distinguèrent dans plusieurs : / \v PRELIMINAIRE. attendons ce que nous montrera l’avenir. Jus- que-là, qu'avons-nous à opposer à l’expérience passée? des conceptions philosophiques. Deux choses sont nécessaires pour faire un grand chirurgien , le génie et l’expérience. L’un trace sa roule, l’autre la rectifie; tous deux, pour le former, se prêtent un mutuel secours. Sans l’expérience, le génie seroit inu- tilement fécond ; sans le génie , l’expérience ne lui offriroit qu’un stérile avantage. Peu de chirurgiens réunirent cette double ressource d’agrandir leur art. La place de Roudou mau- quoit à Petit; le talent de Petit manquoit à Roudou. Desault eut tout en partage; il trouva en lui les moyens, et autour de lui les occa- sions. La nature le fit, les circonstances le for- mèrent; il eut de grands théâtres pour déployer de grands talens , des champs fertiles pour semer ses décou vertes, et, chaque année, l'en- thousiasme de quatre cents élèves pour les publier. Faut-il s’étonner, d’après cela, que sa doc- trine ait si rapidement parcouru le monde chirurgical, et que, planant en naissant sur toutes les anciennes méthodes, elle soit venue a iijVJ DISCOURS sitôt s'asseoir sur leurs ruines déjà presque oubliées? Comparez, en effet, la chirurgie qu’on lit dans les livres, à celle qu’on apprend maintenant dans les Cours de ses élèves; et vous verrez quelle est la différence. Les écrits les plus modernes ont vieilli depuis dix ans. Des traités, publiés au milieu de ce siècle, nous replacent au milieu pour les progrès de la science. Je les compare à des pyramides mé- thodiquement construites avec les matériaux confusément épars dans tous les auteurs, mais dont le sommet tronqué reste à achever. Les travaux de Desault auroient dû représenter ce sommet; pourquoi ne le forment-ils pas? C’est un vide à remplir- il nous falloit encore un livre en chirurgie. Tel est l’état actuel de cet art, que l’érudi- tion y devenoit superflue. Tout est fini de ce côté. Cent plumes rétracent chaque jour ce que cinquante avoient emprunté avant elles, de vingt autres elles-mêmes copistes. Cherchez- vous dans nos modernes un point de pratique? N’espérez pas le trouver sans avoir pénible- ment parcouru dix pages de ce qu’on ne fait plus, pour arriver à dix lignes de ce qu’on doit faire. Partout les formes se multiplient,a iv PRÉLIMINAIRE. vif et le fond reste le même. Ne vous en étonnez pas; les unes appartiennent au vulgaire; l’au- tre est l’attribut du génie. Sous ce rapport, un Cours complet d’opé- rations et de maladies des os étoit devenu inu- tile; il suffisoit d’ajouter à ce qui étoit écrit ce qui ne l’étoit pas encore : c’est ce que j’ai fait dans cet Ouvrage. Chaque sujet n’est point traité dans toute son étendue. Pourquoi ajouter à un livre ce qui déjà est de trop dans plusieurs? Vous trou- verez semés partout les principes généraux. Ne cherchez ici que ce qui appartient à Desault. C’est le sommet de la pyramide, dont j’ai dit que nos derniers Traités d’opérations repre- sentoient la base. Joignez l’un aux autres, et vous aurez l’ensemble des découvertes faites jusqu’à ce jour. L’ordre des matières divise cet Ouvrage en deux parties; l’une consacrée aux maladies des os, l’autre à celles des parties molles. La pre- mière offre l’ensemble des travaux de Desault sur cette branche de l’art, celle de toutes qu’il a le plus enrichie. La seconde est complètevîij DISCOURS PRÉLIMINAIRE. aussi; et j’espère que les nombreux élèves de cet homme à jamais célèbre en chirurgie, n’y trouveront rien d’omis de ce qu’ils entendoient dans ses leçons.TABLE DES DIVISIONS Contenues clans ce volume. JIloge de Desault, page 1 Notes historiques sur l’Eloge de Desault, 41 SECTION PREMIERE. FRACTURES. MÉMOIRE sur la fracture des condyles de la mâchoire inférieure, 57 §. I, ibid. J. II, 58 $• III, % MÉMOIRE sur la fracture de la clavicule, 63 Article premier. Fracture du corps de l’os. Considéra- tions générales, ibid. J. I. Des causes et des variétés, 64 §. II. Des signes, 66 $•111. Des accidens , 68 §. IV. Du déplacement, 6q $. V. De la réduction, rj3 §. VI. Des moyens de maintenir la réduction, 76 $. VII. Du traitement pendant la formation du cal, 85 §■ VIII. Des complications, 87 Art. II. F racture de l’extrémité scapulaire, go §■ I. Phénomènes de cette fracture, ibid. §. II. Du traitement, g3T A B L E Explication de la première planche, page 97 MÉMOIRE sur la fracture de l’acromion , 99 §. I. Des variétés, des signes, etc., ibid. §. II. De la réduction , 100 §. III. Des moyens de maintenir la réduction, 101 MÉMOIRE sur la fracture de l’angle inférieur de l’omo- plate, io5 §. I. Des signes et du déplacement, ibid. §. II. De la réduction, iof» ‘§. III. Des moyens de maintenir la réduction, 107 MÉMOIRE sur la fracture de l’extrémité supérieure, ou du col de l’humérus , 109 §. I. Considérations générales, ibid. II. Des variétés et des causes , 110 §. III. Des signes et du déplacement, 111 §. IV. Du pronostic, 114 5* V. De la réduction, 1i5 §. VI. Des moyens de maintenir la réduction, 1x8 §. VII. Du traitement consécutif, 124 VIII. Remarques sur les fractures compliquées, 126 MEMOIRE sur la fracture de l’extrémité inférieure de l’humérus, avec séparation des condyles, i 3o I. Des variétés et des signes, ibid. §. II. Du pronostic, ,32 §• III. De la réduction, et des moyens de la main- tenir, ,33 MEMOIRE sur la fracture des os de l’avant-bras, 142 §• I- Considérations générales, ibid. §. II. Des variétés et des causes, 140 §. III. Des signes, j44 V IV. Du déplacement, î/5*j DES DIVISIONS. V. De la réduction , page 147 VI. Des moyens de maintenir la réduction; divers appareils des Auteurs, 148 §. VII. Appareil employé par Desault, i5i 5. VIII. Traitement consécutif, i53 MEMOIRE sur la fracture du radius, i55 I. Des causes et du déplacement, ibid. $■ II. Des signes , i57 5. IH. De la réduction , et des moyens de la main- tenir, ibid. MÉMOIRE sur la fracture du cubitus, 162 Art. I. Fracture du corps de l’os, ibid. §. I. Des causes et des signes, ibid. §■ II. De la réduction , et des moyens de la main- tenir, i63 Art. II. Fracture de l’olécrane , ibid. §. I. Remarques sur l’olécrâne , ibid. §. II. Des variétés et des causes , i65 §■ III. Des signes, 166 5-IV. Du pronostic, * 167 §. V. Des moyens de contact entre les fragmens, 169 §. VI. Appareil employé par Desault, 171 MÉMOIRE sur les fractures du corps du fémur, 178 ' §. I ; ibid. §. II. Des variétés et des causes, 180 §. III. Des signes et du déplacement, 181 §. IV. Du pronostic, 186 V. De la réduction, 187 §. "VI. Des moyens de maintenir la réduction, 194 §. VII. De la manière d’agir des différentes pièces de l’appareil, 1 q5TABLE / xij VIII. De l’extension continuelle, page 200 §. IX. Des moyens de produire l’extension conti- nuelle , ibid» §. X. Appareil de Desault, 20^ XI. De l’extension continuelle dans les fractures anciennes, 21 ^ MÉMOIRE sur la fracture de l’extrémité supérieure du fémur, 219 Art. I. Fracture du grand trochanter, ibid. §. I. Des variétés et des signes , ibid. §. II. De la réduction, et des moyens de la main- tenir, 220 Art. II. Fracture du col du fémur, 221 §. I. Des causes, ibid. §. II. Des variétés, 222 §. III. Des signes, 228 §. IV. Du pronostic, 226 $. V. De la réduction, et des divers moyens de la maintenir, 23o Situation, 231 Bandages contentifs , 232 Appareils à extension continuelle, 233 §. VI. Du traitement consécutif, 236 MEMOIRE sur la fracture de l’extrémité inférieure du fémur, 240 §. I. Des variétés et des causes , ibid. §. II. Des signes, 242 $. III. Du pronostic, 243 §. IV. Des mo)rens de contact entre les fiagmens, 244 V. Du traitement consécutif, 247 Explication de la seconde planche , 24.0DES DIVISIONS. X11J MÉMOIRE sur la fracture de la rotule, page 25o §. I, ibid. §■ H. Des variétés et des causes, ibid. §. III. Des signes et du déplacement , 252 IV. Du pronostic, 254 §. V. De la réduction, et des moyens de la maintenir, 256 §. VI. Appareil de Desault, 263 OBSERVATIONS ET RÉFLEXIONS sur les appa- reils des fractures de jambe, 270 §. I. Appareil ordinaire, ibid. §. II. Appareil à extension continuelle, 277 MEMOIRE sur la fracture du calcanéum, 283 §. I. Des causes, ibid. J. II. Des signes, 284 III. Du pronostic, ibid. IV. Du traitement, 285 MEMOIRE sur les corps étrangers formés dans l’articu- lation du genou, 288 $. I, ibid. §. II. Des variétés, 289 §. III. Des causes , 292 §. IV. Des signes , 2<j3 §. V. Du traitement, 296 §. VI. Du traitement consécutif, 3oa M ÉMOIRE sur la division du tendon d Achille, 3o6 §. I. Des causes et des variétés , ibid. §. II. Des signes, , 3o8 §. III. Du pronostic, 309 §■ IV. Des indications curatives, 3io §. V. Des diverses méthodes curatives, 313XIV TABLE SECTION SECONDE. LUXATIONS. MEMOIRE sur la luxation de la clavicule, page 3ao Considérations générales, ibid. Aiit. I. Luxation de l’extrémité sternale , 326 I. Des causes et des différentes espèces de déplace- ment, ibid. §. II. Des signes , 3?.g §. III. De la réduction,_ 33o §. IV. Des moyens de maintenir la réduction, 331 Art. II. Luxation de l’extrémité humérale, 33y $. I. Des espèces de la luxation, ibid. §. II. Du mécanisme et des signes, 338 §. 111. De la réduction, et des moyens de la main- tenir, ibid. MÉMOIRE sur la luxation de l’humérus, 34o §. I. Remarques générales sur les articulations, et sur celle de l’humérus en particulier, ibid. § II. Des diverses espèces de luxation, 34?. Division adoptée par les auteurs, ibid. Division adoptée par Desanlt, 344 III. Des causes et du mécanisme, 847 Déplacement primitif, ibid. Déplacement consécutif, 35o IV. Des signes, 351 5- V. Des accidens produits par la luxation, 354 Oîdème du membre , ibid. Paralysie, 355 • §. VII. De la réduction, 358 Réduction par les machines et par impulsion, ibid. Réduction par les seules extensions, 3G4DES DIVISIONS. XV §. VIII. De quelques circonstances qui rendent diffi- cile la réduction, page 371 Etroitesse de l’ouverture capsulaire, ibid. Ancienneté de la luxation, 373 Contraction musculaire, 377 §. IX. Des accidens consécutifs à la réduction, ibid. MÉMOIRE sur la luxation de l’avant-bras, 382 5- Considérations générales, ibid. 5- II. Des espèces et des causes du déplacement, 383 §. III. Des signes, 387 §. IV. De la réduction, 390 Procédés des auteurs, ibid. Procédés ordinaires employés par Desault, 392 Procédés pour les cas plus difficiles, 3g3 5* V. Des moyens de maintenir la réduction, 39!» MEMOIRE sur les luxations du radius etdu cubitus, 3g8 Art. I. §. I. Des différences de structure entre les deux articulations du radius avec le cubitus, ibid. §. II. Différences des luxations du radius; difficultés de la supérieure, 400 Art. II. Luxation de l’extrémité inférieure du radius, 4oa $• I. Des espèces de déplacemens, ibid. §■ II. Des signes, 4o3 §. III. De la réduction , 4o5 IV. Du traitement consécutif, 407 REMARQUES ET OBSERVATIONS 3ur la luxation du fémur en haut et en devant, 412 S-I, ibid. II. Réflexions, 4i5xvj TABLE DES DIVISIONS. MÉMOIRE sur la luxation spontanée du fémur, page 418 MÉMOIRE sur les luxations compliquées du pied, I. Considérations générales, ibid. §. IL Luxation du pied, compliquée de fracture au péroné, au tibia, etc., 424 §. III. Luxation du pied, compliquée de diastasis des os de la jambe, à leur extrémité inférieure, 433 §. IV. Luxation du pied, compliquée du déplacement de l’astragale dans son articulation avec le scaphoïde, 435 §. V. Luxation du pied, compliquée de l’issue de l’as- tragale , à travers la capsule et les te'gumens dé- chirés , 44° FIN DE LA TABLE. ' I \Tome I. A ELOGE DE P. J. DESAULT; Par Xav. BICHAT. Les sciences traversent les siècles en s’agran- dissant des travaux de chacun d’eux. Leur sphère est immense quand elles arrivent à nous. A leur origine., ce n’est qu’un point qui se perd dans la nuit des temps. Je compare les grands hommes qui les cultivent à des sources placées d’espace en espace dans la suite des âges, et où elles puisent de quoi s’étendre et se perfectionner. La nature est avare de ces sources. Entre elles restent de grands inter- valles où l’esprit humain est comme station- naire, et qui n’offrent que des périodes vides de découvertes. Avant Hippocrate, la médecine externe lan- guit; entre lui et Paul d’Egine, elle ne brilla presque que de l’éclat qu’elle en avoit reçu. Cinq siècles de compilations précédèrent celui que Paré éclaira de sa doctrine. L Italie avoit été stérile quand elle produisit Fabrice, et notre siècle, fécond en chirurgiens savans, ne2 É L O G E compte peut-être en France que le génie de Petit et celui de Desault. L’expérience de cinquante ans, en passan sur les découvertes du premier, a fixé leur rang dans les progrès de l’art. Plus voisines de nous, celles du second sont encore exagérées par l’enthousiasme, ou défigurées par l’envie. Tel est en effet le sort des savans; leur mérite ne s’épure qu’au creuset du temps, les vérités qu’ils ont tracées ne s’isolent qu’en s’éloignant de nous, des erreurs qui leur sont échappées. Qui veut bien les voir, doit se placer toujours dans la postérité, leur véritable juge. Essayons de lui transmettre ce que Desault fit pour son art. L’éloge d’un grand homme n’est qu’un précis de ses travaux. La CiifRURdE, abandonnée en France à des mains plus ouvrières qu’artistes, se ressentit long-temps de ceux qui l’avoient exercée; et ses progrès, fruits tardifs de l’émulation, ne l’élevèrent que lentement au niveau des autres sciences. Le génie s’émousse quand il est avili ; et ses efforts sont leur prix. Peu à peu, le besoin de son secours ajouta à sa considération. Plus honorable, elle fut plus cultivée, et avança d’un pas plus rapide vers nuis quand la gloire n’est pasla perfection. Une association utile, enrichit de découvertes chacune de ses branches; et depuis le milieu de ce siècle, la chirurgie fran- çaise a laissé loin d’elle celle des autres peuples. Tout n’étoit cependant pas encore lait. L’in- suffisance de certains procédés, les vices des autres, une foule d’erreurs, restes trop res- pectés des préjugés anciens, indiquoient d’un côté la nécessité de détruire, de l’autre celle de créer ; et tel éloit l’aspect de notre art, lors- que Desault entra dans sa carrière. La pratique se composoit encore de cet amas de topiques, varié au gré du chirurgien, dans leur nombre comme dans leur vertu, de cette foule de médicamens, débris échappés à ces immenses recueils que l’ignorance enfanta, que la crédulité accueillit, et que l’expérience n’a jamais confirmés. Les maladies des os, do- maine si long-temps réservé au charlatanisme, se resserroient lentement dans les bornes mé- thodiques de l’art. Leur histoire, tracée en grand maître par Petit, offroit encore dans les fractures, un usage inexact et peu raisonné de l’extension continuelle, une disproportion souvent manifeste entre la résistance des ap- pareils et les puissances du déplacement, une théorie quelquefois fausse sur l’action des ban- dages; dans les luxations, un goût dominant4 ÉLOGE pour les moyens artificiels de réduction, une connoissance peu approfondie des rapports que prennent les os luxés avec les parties voisines, plusieurs erreurs sur les causes des déplace- mens spontanés. Les opérations , champ vaste , où l’abon- dance des moyens n’annonce trop souvent que la disette de résultats, se modifioient chaque jour dans une foule de procédés nouveaux. Le trépan inutilement prodigué; la fistule la- crymale s’embarrassant dans son traitement de cette multitude de variations qui mènent au meme but par cent routes diverses ; l’extrac- tion de la cataracte, voisine presque de la per- fection; l’opération du bec-de-lièvre, devenue moins sûre en voulant être plus simple; l’art encore réduit à la bronchotomie dans tous les cas de suffocation ; la ligature des polypes, sujet fécond depuis Levret, où s’exerçoit l’ima- gination des chirurgiens; l’extirpation du can- cer rendue plus facile et moins douloureuse; la hernie surchargée d’un inutile assemblage d’instrumens de réduction; la taille s’enrichis- sant des travaux de frère Corne, d’Haukins, s’appauvrissant par ceux d’une foule d’autres praticiens; le traitement des maladies des voies urinaires encore dans l’enfance, mais laissant entrevoir les moyens de l’agrandir; l’opérationDE DE SAUL T. 5 de la fistule à l’anus entourée de craintes exa- gérées ; l’amputation trop multipliée dans son usage, souvent imparfaite dans ses procédés; l’anévrisme resserré dans les bornes de l’an- cienne méthode; l’habitude consacrant encore la meurtrière pratique de tamponner les plaies; un mode vicieux de ligature, l’usage plus vi- cieux de la compression, composant les moyens d’arrêter l'hémorragie : tel est, en général, l’ensemble d’avantages et d’inconvéniens, de perfections acquises et de progrès à faire, que parcourt l’œil arrêté un instant sur cette épo- que de l’histoire des opérations. La nécessité de l’Anatomie en avoit fait naître le goût. Son étude précède celle de notre art, ses vérités ajoutent à l’intelligence des siennes : et telle est depuis un siècle l’opinion publique, qu’elle ne sourit aux efforts du chirurgien , qu’après avoir couronné ceux de l’anatomiste. Fabrice honora le théâtre de Padoue , avant de s’immortaliser par ses Œuvres chirurgicales. La science longuement méditée de nos orga- nes, traça au lithotome de Raw et de Che- selden, la route méthodique qu’ils semèrent de tant de succès. Petit, Hunter, furent ap- plaudis dans leurs amphithéâtres, avant de briller sur la scène épineuse de la pratique ; et dans ces premières pages consacrées aux pre-i A 3 I0 ELOGE miers travaux (le Desault, je n’aurai à retracer que ceux qui firent sa réputation en anatomie. La nature sème dans nous le germe des ta- lens; l’éducation le féconde ; l’une crée nos goûts, l’autre les modifie; celle-ci aplanit devant nous la route des sciences où celle-là nous entraîne. Toutes deux destinèrent Desault à marcher avec éclat dans celle de la structure animale. Un esprit profond et réfléchi, ardent à entreprendre, opiniâtre à continuer, le dis- posa de bonne heure à surmonter des dégoûts qui précèdent et les difficultés qui accompa- gnent son étude. A cet âge, oû l ame encore fermée à la réflexion, semble ne s’ouvrir qu’au plaisir, apprendre, fut son premier besoin, savoir, sa première jouissance, devancer les autres, sa première passion. Né dans une famille honnête , mais peu aisée (i), il ne reçut point cette portion de l’éducation, qui trop souvent ôte à l'utile, ce quelle ajoute à l'agréable, et diminue en pro- fondeur l’esprit qu’elle augmente en superfi- cie. On 1 appliqua aux langues anciennes, aux mathématiques (2); et à dix-huit ans, les ra- pides progrès qu’il y avoit faits, devinrent la base solide des progrès plus rapides qui le dis- tinguèrent bientôt en anatomie. 11 en parcourut les élémeus sous des hommes peu propres àn s DE DES A U L T. diminuer par l’intérêt de l’enseignement, la sé- cheresse d’un pareil sujet. Mais qu importent les formes à qui ne s’attache qu’au fond ? L’excès de zèle dans le disciple, suppléa au défaut de ressources dans les maîtres : rien ne le rebuta. La nature lui parut aussi belle sous les dehors repoussans qui la montrent aux médecins, que sous les couleurs attirantes qui la peignent au botaniste : et telle fut pour lui l’heureuse magie de son spectacle, qu’on eût dit que ces tristes réduits où le premier la cul- tiva, se transformoient pour lui en ces rians séjours, où le second va se livrer à son étude. Ses journées s’y écouloient presqu’entières, occupées à méditer, dans les débris de la mort artistement séparés, l’édifice si sagement com- biné de la vie. Les instans dérobés à son travail favori, se passoient auprès des malades, et aux leçons de Pathologie; glissant ainsi d’études en études, il se délassoit de l’une en s’appli- quant à l’autre. Les obstacles ne résistent point à de pareilles dispositions. S’il faut, comme on l’a dit, con- quérir les sciences, personne plus que lui mé- ritoit d’en être le vainqueur. Au bout de peu de temps, les livres élémentaires n’offrirent plus rien qu’il n’eut épuisé, à son esprit avide de connoissances nouvelles. Seul alors au mi- i A 4✓ 8 ÉLOGE lieu de la carrière, appuyé sur ce qu’il savoir, animé par ce qui lui restoit à apprendre, il commença à marcher sans guide. Le génie le précédoit : les succès ne pou voient manquer de le suivre. Les livres sont le dépôt unique des sciences, qui ne se composent que de méditations et de réflexions. Leur assemblage forme dans cha- cune, une suite de monumens, où repose, pour ainsi dire, l’intelligence humaine de chaque siècle, comme dans nos mausolées gisent les restes des grands hommes de chaque âge. Il faut péniblement se traîner sur ces monumens, pour arriver au sanctuaire de la science; et la lueur qui les éclaire peut seule nous diriger. Il n’en est pas de même en anatomie. La nature traça sur nos organes, mieux que les hommes dans leurs livres, l’histoire de notre structure; et pour un esprit méthodique, la vérité s’y offre plus frappante sous les coups habilement ménagés du scalpel , que sous le pinceau si souvent infidèle des auteurs. L’expérience ne tarda pas a le démontrer à Desault. Livré à lui- même, il vit que pour bien savoir, il faut, pour ainsi dire, découvrir; et que l'image est plus durable, lorsqu’elle n’a point emprunté de cou- leurs étrangères. 11 dut à ce principe la per- fection de ses connoissances anatomiques, etDE D E S A ü L T. 9 lorsque clans la suite, les élèves se pressoient à ses cours, c’étoit toujours la première leçon qu'ils y recevoient. Depuis cinq ans, l’art de guérir oeeupoit tous ses mornens. L’école de Béfort (3) l’avoit compté d’abord parmi ses sujets distingués; mais bientôt un plus vaste champ lui étoit devenu nécessaire. A mesure que l’esprit se développe, le cercle des connoissances qui l’en- tourent se resserre pour lui; s’il vient à le franchir, il faut, pour avancer, qu’il se place dans un autre. Paris est le centre de celui de toutes les sciences, et la patrie de ceux qui s’y adonnent. Il étoit devenu la sienne dès qu’il eut connu les facilités qu’y présente l’étude, 1 émulation qui l'y anime,des encouragemens qui T ’y soutiennent. C’est le théâtre où brillent tour à tour les hommes célèbres de chaque art. Louis, Morand, Sabattier, y soutenoient alors l’éclat qu’avoient jeté sur la Chirurgie J. L. Petit, La Peyronie, etc. Verdier, A. Petit y honoroient l’Anatomie. La gloire alimente les talens. Son espérance est 1 aiguillon de ceux qui se forment; sa jouis- sance , le prix de ceux qui sont formés. A la vue de ces hommes qu elle avoit couronnés, Desault sentit qu elle étoit un besoin pour lui : besoin heureux qui change nos goûts, éteintÉ LOGE IO nosdesirs; el transformant presque notre exis- tence, remplace en nous le tumulte des pas- sions qui éloigne les sciences, par la solitude du cœur qui les appelle. Son sentiment fut si vif en lui, que souvent il prêta à ses actions une apparence que l’envie se plut à exagérer; et à son caractère, un foibie, dont ceux qui l’entourèrent surent souvent profiler, pour l’amener au but de leurs desseins. Tl n’avoit encore que des droits à la célébrité. Les moyens de l’obtenir sont dans notre art, l’enseignement, ou les honneurs académiques et les travaux de la composition. L’un est lent, mais presque sûr; plus prompt à montrer des succès, l’autre cache des revers moins dou- teux. L’éclat de celui-ci nous séduit, mais sou- vent son vide nous étonne; dans celui-là les difficultés de l’exécution rebutent : la solidité des résultats encourage. Le premier nous mène à bien pratiquer la chirurgie ; le second à savoir raisonner sur elle. Le génie de Desault l’aver- tissoit qu’il devoit être praticien; il ouvrit des cours d’Anatomie (4). A cette époque, où une route nouvelle s’ou- vre devant nous, souvent nos premiers pas in- diquent jusqu’où nous atteindrons. L’affluence des élèves et la jalousie de ses confrères (5), prouvèrent bientôt qu'il étoit fait pour dé-V DE DES AU LT. 11 passer le terme ordinaire. Telle est en effet la destinée des hommes célèbres, qne les calom- nies des uns sont la mesure de leur mérite au- tant que les éloges des autres. L’enseignement anatomique, alors renfermé dans des limites que le hasard avoit posées et que l’habitude entretenoit, oflroit d’un coté une insuffisance réelle dans les détails de la des- cription; de l’autre, un amas superflu de laits presqu’isolés. 11 falloit, en ajoutant aux uns, retrancher à l’autre; présenter dans un tableau plus méthodique un ensemble mieux conçu de nos organes, et donner surtout dans une his- toire moins inexacte de leurs rapports, un guide plus fidèle aux chirurgiens. Car l’oiseuse con- templation de la nature, n’est pas l’objet de leurs travaux anatomiques. Ils laissent aux Physiologistes l’étude de cette structure minu- tieuse où finit l’empire des sens, et ou celui de 1 imagination commence; aux Naturalistes, ces rapprocheinens d’organisation, qui nous montrent la nôtre s’élevant au-dessus de tou- tes, grossie des perfections de chacune; aux Médecins, cette analogie de fonctions qui en- chaîne aux lésions de l une, les dérangemens des autres. Pour eux, tout est presque consi- dération de forme, de grandeur, de position, de direction. C’est une image qu’ils se peignent,12 ÉLOGE plutôt que (les tdioses qu’ils apprennent. Ils doivent plus voir que méditer, pénétrer la pro- fondeur moins que s’arrêter aux surfaces; et leur but est atteint , lorsque les opaques enve- loppes qui couvrent nos parties ne sont plus, à leurs yeux exercés, qu’un voile transparent qui en laisse à découvert l’ensemble et les rap- ports. Sur ces principes reposa la méthode d’en- seignement de Desault. Elle créa en France l’Anatomie chirurgicale, et fut le premier pas que l’art lui dut vers la perfection. Les objets qu’elle embrasse sont immenses. C’est un vaste cadre que des lignes saillantes séparent en plu- sieurs autres cadres secondaires. Dans l'un se range la conformation externe; à l’autre ap- partient la structure; un autre embrasse les propriétés; le dernier est réservé aux usages : chacun se subdivise en plusieurs sections qui s’enchaînent sans se confondre, et se succèdent sans empiéter sur leurs limites. De leur réunion naît une formule générale, applicable aux or- ganes de tous les systèmes, offrant à chaque point de leur description, une place à occuper, indiquant ce qu’on omet par les vides qu’elle présente, et laissant à celui qui l’a parcouru, le tableau exact de tout ce qu’il faut appren- dre sur chaque partie.- Peut-être Desault exa-DE DESAULT. géra-t-il les applications de cette méthode. Peut-être auroit-il pu la restreindre dans des bornes plus étroites; je m’en suis écarté dans mon Traitéd’Anatomie. JePaurois suivie, si je n’avois écrit que pour les chirurgiens. Que sert toute description anatomique, si elle n’est un terme de comparaison entre la santé et la maladie; si par l’harmonie de l’une, elle ne nous rend plus sensibles les désordres de l’autre! L’étude des loix de la nature, n’est pour nous qu’une introduction à celle de leurs dérangemens. Desault ne les sépara jamais : l’histoire de chaque organe se terminoit par celle des changemens qu’il éprouve dans les diverses affections, des rapports nouveaux qu’il prend alors avec les parties environnantes; de l’influence qu’il en reçoit ou qu’il exerce sur elles. Tout étoit ramené vers ce but. Il y sacrifia l’ambition des découvertes, qui d’abord l’avoit flatté, mais dont il sentit bientôt le vide et les difficultés. L’Anatomie est un champ déjà mille fois moissonné, où les travaux du siècle passé n’ont laissé à glaner que quelques fruits épars , que le hasard rencontre et qui souvent fuyent l’œil du génie, pour s’offrir à celui de l’artiste ouvrier. Il donna à la perfection de l’enseigne- ment , les veilles qu’au temps de Sténon eti4 El, OG E de Duverney , il eût consacrées à celle de-la science, et confia à la reconnoissance de ses élèves, comme ces hommes illustres, à la pu- blicité de leurs livres, le soin de faire connoître ses succès. Son espoir ne fut pas vain. Au bout de peu d’années, la renommée, toujours prompte à proclamer les noms nouveaux pour elle, avoit porté le sien dans tout le monde savant, et l’opinion souvent lente à se former, le plaçoit déjà à côté de celui des plus grands anato- mistes. Elle ne l’avoit point encore accollé à celui des chirurgiens célèbres, et l’envie mé- chamment industrieuse à exagérer un mérite, pour en faire oublier un autre , tâchoit en ajoutant à l’éclat de sa gloire anatomique , d’éclipser celle que lui devoit la chirurgie. Il s’apperçut souvent de son artifice. Mais qu’im- portent à celui que ses talens appellent à planer sur la science , les menées de c eux que leur médiocrité condamne à se traîner sous elle! Il étoit entré dans la carrière chirurgicale par l’enseignement des opérations ; et il se trouvoit alors dans la science de l’économie animale, à une hauteur trop grande pour ne pas arriver ici au même niveau. Cependant ses dé- buts ne semblèrent pas d’abord l’y placer. La clarté dans les descriptions, l’exactitude dans \DE DES AU LT. les details opératoires, l’adresse dans les ma- nœuvres, furent long-temps les seuls motifs qui rassemblèrent chez lui celte foule d’élèves que le désir de s’instruire amène dans la capi- tale. Il falloit méditer l’inconvénient des mé- thodes, avant que d’y ajouter des avantages; apprécier les défauts avant de les retrancher. La critique doit précéder l’invention; et le génie marche incertain, si le jugement n’a tracé sa route. Mais le temps étoit enfin venu de lui donner essor. Il proposa le bandage de la clavicule. L’impossibilité d’une conformation régulière dans la fracture de cet os, avouée par Hippo- crate , sembloit être devenue depuis lui, un axiome chirurgical. Les inutiles efforts des praticiens l’avoient confirme; et alors plus de raisonnemens étoient accumulés dans l’école pour l’expliquer, que de recherches pour l’é- viter. Desault conçut qu’on y parviendroit en calculant sur les puissances du déplacement, la résistance de l’appareil; et que puisque le fragment externe étoit entraîné en bas par le poids de l’épaule, en devant et en dedans par l’action musculaire , on devoit en même temps que soutenir l'épaule , tirer ce fragment en dehors et en arrière. L'extension continuelle lui oflroit cet avantage. Il se servit pour l'exé-JÔ ELOGE cu.ter du bras fixé sur un coussin en forme de coin, qui, en le rapprochant du tronc infé- rieurement, l’en écartoit en haut et avec lui le fragment externe. L’exactitude des résultats prouva bientôt l’avantage de ce moyen ; et l’art si long temps insuffisant sur ce point, arriva du premier coup à la perfection. Peu répandu encore dans la pratique , Desault étoit obligé de confier à des mains étrangères l’essai de ses procédés. Le pre- mier succès de son bandage fut obtenu à la Salpétrière. L’expérience confirma la première fois à Bicêtre, la prééminence du couteau droit qu’il proposoit depuis deux ans de substituer au courbe dans les amputations, fondé sur la facilité plus grande de couper les parties , en les embrassant dans une moindre étendue, sur la possibilité de retrancher alors l’instru- ment inter-osseux, en rétrécissant la lame du couteau droit; sur l’avantage d’ètre libre d’une main dans le procédé opératoire. Il avoit réta- bli la ligature immédiate, oubliée chez nous depuis Paré, long-temps avant qu’en France un praticien ne l’eut mise en usage , et sans savoir qu’en Angleterre , on eût écrit sur l'in- convénient de lier immédiatement les vais- seaux. (6). Alors aussi il conçut l’ingénieux pro- jet de placer en certains cas, au-dessous des tumeu rsDE DESAULT. 17 tumeurs anévrismales, la ligature de 1 artère: projet cpii offriroit peut-être les avantages nombreux d’épargner tous les collatéraux su- périeurs, d’être praticables souvent là où la méthode ordinaire est impossible, d’abréger, comme celle de Hunter, les douleurs de l'opé- ration, et d’en rendre, comme elle, les suites moins fâcheuses. Le traitement des fractures du col de l’hu- mérus, objet, dans ces derniers temps, d’une foule de recherches, lui dut un appareil moins embarrassant que celui de Moscati, où l’im- mobilité du bras et de l'épaule , plus assurée que dans le bandage à dix-huit chefs de Petit, se réunit à la facilité de varier, au gré du chi- rurgien, la direction du corps de l’os, et qui, mieux calculé que celui de Paul d’Egine sur les causes du déplacement, assure entre les fragmens un contact moins inexact. Il em- prunta de son bandage nouveau pour la cla- vicule, ce qui manquoit à la perfection des appareils anciens, destinés à contenir la frac- ture des diverses portions de l’omoplate , et reproduisit pour l’avant-bras les compresses graduées de Petit, injustement négligées par les praticiens, et plus méthodiquement appli- quées par lui que par leur célèbre auteur. C’est par cel enchaînement de découvertes. Tome L . JDi8 ÉLOGE qu’on le vit rapidement passer du premier rang anatomique au premier degré de la réputa- tion chirurgicale. Il y étoit parvenu, familier avec la gloire, étranger à la fortune et aux places qui la donnent, lorsqu’il fut nommé à celle de professeur de l’Ecole - Pratique (7). Jusques-là l’envie l’en avoit écarté ; dès-lors l’amitié y partagea ses travaux. Chopart (8), le compagnon de ses études, s’y trouva l’émule de ses succès; ils réunirent leurs efforts, et publièrent le Traité des Maladies chirurgicales et des Opérations qui leur conviennent : ou- vrage que les progrès ultérieurs de l’art ont fait vieillir de bonne heure, et qui s’est relevé à l’aide d’un nom que Desault, devenu chirur- gien en chef du grand Hospice d’humanité, n’y voyoit qu’avec peine. La médiocrité de sa fortune l’éloignoit du collège de Chirurgie. Une honorable exception l’y appela en 1776. Louis présida sa thèse de réception (9). L’estime l’intéressoit à Desault; la reconnoissance lui attachoit celui-ci. Il en reçut en celte occasion un témoignage flat- teur. Le premier en France, il avoit employé le gorgeret d’Haukins, dans une opération re- marquable par la promptitude de la guérison. Desault contribua à sa publicité, en prenant pour sujet de sa dissertation le procédé nou-DE DE S AU LT. iq veau qui en résulte, et à ses succès, en propo- sant de remplacer par une simple crête, le stylet trop long qui le termine, de substituer une forme aplatie à sa figure concave , de borner son tranchant inutilement prolongé en arrière. La pratique a consacré dans la suite ces modifications, avantageuses sans doute du côté de l'incision de la vessie, moins précieuses peut-être sous le rapport de la sûreté du rec- tum; et aujourd’hui elles survivent à celles tant de fois variées que nous voyons chaque jour naître et mourir dans notre art. L’expérience de Desault ne se composoit encore que de faits étrangers. Jusques-là il n’avoit peint les maladies que sous les couleurs souvent mensongères qu’elles empruntent des auteurs. Leurs livres sont des verres placés entre nous et la nature, qui grossissent ou di- minuent chaque objet, embellissent souvent le faux de l’illusion du vrai, et nous conduisent au mal par les routes du bien. L’habitude de voir sans eux nous donne seule le droit de prononcer. Desault n’avoit qu’imparfaitement acquis ce droit dans la place de Chirurgien- Major de l'hospice des Écoles; il l’obtint tout entier dans celle de Chef de la Chirurgie de 1 hôpital de la Charité (io). Alors il remplit, à mesure que la pratique K a2o É L O G E les lui présenta, les vides de ses procédés, recula leurs limites,souvent trop rapprochées, retrancha à leurs détails, quelquefois super- flus ; et, en les reproduisant sous des formes plus parfaites, il leur associa cette foule d’au- tres découvertes, qui semblent avoir retrempé au feu de son génie tous les procédés des opé- rations. 11 traça avec précision l’histoire encore peu connue des luxations du radius, prouva par les rapports de ses extrémités articulaires, que, presqu’impossibles en haut, elles trou- vent en bas peu de résistance à s’opérer; indi- qua leurs signes; établit leurs différences, et fonda sur ses succès sa méthode de réduction. Inconnues aux anciens, les fractures de l’olé- crâne sembloient presque étrangères aux mo- dernes. 11 confirma sur elles les recherches de David, y ajouta des vues nouvelles, et pro- posa un appareil aujourd'hui généralement employé, où la flexion de l’avant-bras est prévenue par un corps inflexible, placé anté- rieurement, et qui, enveloppant de circulaires toute l’extrémité, gêne faction musculaire, et s’oppose, mieux que le kiastre, à l'ascension è du fragment. L’analogie des causes de dépla- cement en étendit bientôt l’usage à la fracture de la rotule, qui en obtint un égal avantage,DE DES A U LT. 21 et où le gonflement, si commun dans les ban- dages à jour, tels que celui ordinairement employé, ceux de Ravaton, de Bell, ne vint plus compliquer le traitement. Les recherches de Théden , sur la compression des ulcères variqueux, brillèrent dans sa pratique d’un éclat qu’elles en reçurent en partie. Il géné- ralisa ce moyen, prouva son efficacité sur les tumeurs skirreuses du rectum, où des mèches graduellement augmentées de volume lui ser- virent à l’exercer, et dans une foule de cas il en fit un de ses moyens principaux de gué- rison. Un appareil nouveau , aussi simple et plus sûr que celui de Louis, lui fut substitué dans le bec-de-lièvre. Le gorgeret deMarchettis, arraché à l’injuste oubli des praticiens, vint remplacer, dans l’opération par incision de la fistule à l’anus, cette espèce bizarrement re- courbée, de bistouri, que l’on appelle syrin- gotome ; celle moins irrégulière, mais aussi difficile, que Pott et Bell ont proposée; cet assemblage de pièces inutilement ingénieuses, qui composent l’instrument de Brambilla, et tant d’autres, dont le vice commun est de ne jamais mettre à l’abri de lésion la paroi oppo- sée du rectum. La ligature , jusque-là impraticable dans les fistules profondément situées au-dessus B 5ÉLOGE 22 de la portée du doigt, devint, au moyen d’un appareil d’instrumens, simple dans son méca- nisme, sûr dans son exécution, une des opé- rations les plus faciles de la chirurgie; et au- jourd’hui le stylet à séton de Paré, la lardoire de Foubert, l’instrument de Girault, ne figu- rent plus que sur les planches ou dans nos arsenaux. La méthode de la compression, lon- gue dans son effet, incertaine dans ses suites, fatigante dans son usage, avoit remplacé, pour le traitement des hernies ombilicales, la liga- ture du sac et des tégumens, employée par les Grecs et les Arabes. Desault rappela celle-ci dans la pratique, et fit voir que la douleur fu- gitive qui l’accompagne n’est rien, comparée à la promptitude du succès qui la suit. Occupé des progrès de la Chirurgie, il ne négligea pas ceux de l’Anatomie. Ses cours par- ticuliers continuèrent avec activité ; un cabinet s’éleva par ses soins, et les physiciens, comme les pathologistes, vinrent y satisfaire, dans des pièces préparées de sa main, leur curieuse en- vie de s’instruire. L’hôpital de la Charité ne le posséda que trois ans. Depuis long-temps l’opinion publique le désignoit à un plus vaste théâtre. 11 y parut enfin, et dès-lors l’Hotei-Dieu, vaste abîme où alloit auparavant se perdre la foule desDE DE S AU LT. 2.) B 4 maladies, inutile à l’art et ignorée des artistes, devint un dépôt ouvert de toute part à l’obser- vation, et où l’instruction, multipliée sous mille formes, attira ce grand nombre d’élèves que l’envie d’apprendre attachoit depuis long-temps à sa suite. L’enseignement de la Chirurgie, alors res- serré dans l’école, s’y traînoit sur une suite de théories, plus souvent nées dans le cabinet qu’auprès du lit des malades, moins fidèles images de la nature, que fruits brillans de l’ima- gination. L’élève qu’elles avoient formé, habile à discourir, novice à pratiquer, n’avoit, pour se diriger dans le traitement des maladies, qu’une expérience long-temps composée de ses fautes et de ses méprises. Desault conçut qu’il avoit à suivre une route opposée, et que, pour être utile, ses leçons dévoient être moins un traité qu'une démons- tration des maladies, une inspection raisonnée plutôt qu’un ensemble de préceptes. Il faut voir avant de réfléchir, saisir les apparences avant de pénétrer les causes; et nos idées sont vagues sur tout objet extérieur, si elles ne sont pour nous autant d’images. Les hypo- thèses passent; l'observation reste : un coup- d’œil, jeté sur notre art, nous le représente comme une immense colonne s’élevant, au*4 ÉLOGE milieu des siècles, d un côte, sur la base tou-- jours intacte des faits observes; de l’autre, au milieu des ruines éparses des opinions hu- maines. L’enseignement de l’Hôtel-Dieu fut dirigé d’après ces considérations. Il offrit la première école de clinique externe qui ait existé en France, et la mieux combinée qui ait encore été établie en Europe (r i). Chaque description y étoit animée par la présence de l’objet décrit. Chaque opération y offroit aux yeux ce qu’ordinairement on ne présente, dans les cours, qu'à l’imagination. Chaque malade y devenoit, pour les élèves, un livrenaturel, où, en apprenant à lire d’eux- mémes, ils puisoient des connoissances exactes et précises; et lorsqu’ensuite ils passoient dans la pratique, rien n’étoit étranger pour eux; ils continuoient à marcher dans la même car- rière, plutôt qu’ils n’entroient dans une nou- velle. L’habitude de voir avoit déjà formé leur expérience. Un plan ainsi conçu est immense par les objets qu’il embrasse. J1 faIloit, pour le sou- tenir, un zèle que quelquefois la nouveauté inspire, mais que bientôt le temps émousse. Rien ne dégoûta Desault (12), toutes les diffi- cultés s’aplanirent devant son opiniâtre cous-DE DESAULT. tance. Trois heures étoient sacrifiées, chaque jour, à sa leçon du matin, et qui l’a vu , dé- montrant son art, ne l’a pas trouvé moins di- gne délogés que lorsqu’il reculoit ses bornes. Les grâces de l’élocution n’embellissoient point ses discours. Dans les sciences exactes , qu’est le mérite de plaire auprès de celui d’in- téresser ? L’expression fuit, et laisse à nu les choses qu’elle recouvroit. Souvent la fécondité de 1' une n’est qu’un voile à la stérilité des au- tres; et tel nous éblouit quand il parle, qui n’a rien dit lorsqu’il a parlé. Desault remplaça les charmes par le feu de sa diction. Tout sein- bloit s’animer en lui lorsqu’il easeignoit. Vous eussiez vu son air, ses gestes vous peindre une maladie en même temps que sa bouche vous en traçoit l'histoire ; son attitude variée à cha- que instant, suivant ce qu’il vouloit exprimer, prêter même quelquefois au ridicule , pour qui n’étoit pas entraîné par son enthousiasme; tout son extérieur parler à vos sens, en même temps que ses préceptes à votre esprit; tout son ensemble agité, pour ainsi dire, par le génie de l’art. Avec tant de moyens de parvenir, pouvoit-d ne pas atteindre son but ? Son école devint bientôt le centre de la bonne Chirurgie; chaque jour voyoit croître le nombre de ses auditeurs2G ÉLOGE et diminuer qelui des établissemens publics. Les nations voisines eurent à Paris des étu- dians pensionnes , sous l’expresse condition qu’ils suivroient Desault ; et aujourd’hui la plupart des noms que la renommée proclame dans notre art, étoient alors inscrits sur le re- gistre de ses cours (i3). On venoit y apprendre une doctrine simple, puisée dans la naturer dont elle n’étoit que le tableau, y voir une pratique dégagée de cet amas de médicamens qui appauvrissent la science de leur funeste abondance, enrichie à chaque instant de quel- ques faits nouveaux , animée , dans les cas épineux, de ces traits de génie, où l’homme de génie , supérieur à son art, sait le créer lorsqu’il lui manque. Les procédés anciens pour la ligature des polypes de la gorge sont insuffisans dans une circonstance particulière. Desault en imagine un généralement applicable, plus facile que ceux de Levret, plus simple que celui de Bras- d’or; et sur-le-champ il en prouve les avan- tages par les succès qu'il en obtient. Une bride se rencontre dans le rectum ; il craint la lésion des parties voisines : le kiotome naît de cette difficulté, et son usage , d’abord res- treint à ce cas particulier, s’étend bientôt à la récision des amygdales, de la luette, desDE DESAULT. 27 Listes de la vessie, etc... Une bougie s’échappe de l’uretère et tombe dans la vessie, l’ingé- nieuse idée de la pince de Hunter fournit celle d’un instrument propre à la retirer et à éviter la ressource cruelle de la taille. Une tumeur est à extraire dans la bouche ; la forme des bis- touris ordinaires les rend incommodes pour y parvenir : un instrument en forme de sèrpette est imaginé; des lames sont diversement re- courbées, et le traitement des fongus de la bouche, du spina - ventosa de la mâchoire in- férieure , se trouve agrandi. Une hémorragie a lieu dans une cavité : un moyen nouveau de compression l'arreté, et ajoute à la science une perfection. Vous qui ne trouvez dans notre art, dans la Chirurgie, qu'un stérile métier qui rétrécit le talent et borne la pensée , suivez Desault, exerçant cet art à l’Hôtel-Dieu, et vous direz s'il n’est pas un génie chirurgical. Peu le pos- sèdent, beaucoup en parlent, presque tous le méconnoissent. N’allez pas le chercher dans ceux que l’étude a péniblement formés. La nature le donne, Part le défigure. C’est un trait que l’érudition émousse, un feu que trop d’ali- ment éteint. Louis fit peu pour la Chirurgie; elle ne compte point Quesnai parmi ses sou- tiens. Vous le trouverez dans ces hommes quiÉLOGE 28 naquirent ce qu’ils sont devenus, qui se sont développés plutôt qu’ils n’ont acquis, qui ont trouvé en eux ce que les autres cherchent au dehors, et qui, riches de leur propre fonds, ont dédaigné des accessoires qui auroient ca- ché le principal. Petit ne fut pas savant, Frère Corne étoit presque ignorant. Partout où passe le génie chirurgical , il laisse son empreinte ; tout ce qu’il fait le dé- cèle. Voyez-le se peindre jusques dans le moindre détail .opératoire , présider à l’appli- cation d’une bande , comme à l’invention d’une méthode; ennoblir, par la grandeur des vues, la petitesse du* sujet ; se multiplier dans ses procédés, comme les maladies dans leurs formes; prodiguer les ressources, comme la nature les obstacles ; préparer le remède en prévoyant l’accident; s’approprier, en le mo- difiant, tout ce qu’il emprunte d’autrui, et se jouer , pour ainsi dire, autour de l’art, en le pliant à son gré. S’il crée d’un côté, il détruit de l’autre : telle est , en effet, la marche de l'esprit humain ; les vérités qu’il découvre naissent cachées dans la foule des erreurs qu il sème devant lui, et la perfection est dans les débris de celles-ci autant que dans l’assem- blage de celles-là. Il restreint le nombre des moyens, en multipliant celui des résultats. PeuDE D E S A U L T. 59 de secours artificiels lui suffisent; il voudroit se passer d’instrumens ; s’il les emploie, c’est en généralisant l’application de ceux qui sont utiles, et en rejetant ceux qui sont superflus. Tel fut Desault dans sa pratique chirurgi- cale. Peu d’hommes, autant que lui, en ont eu le génie; et, comme on l'a dit d’un autre, son art lui auroit dû l’origine s’il n’eût pas existé. L’action musculaire , puissance sans cesse agissante dans les fractures, ne trouvoit pour le fémur qu’une résistance impuissante dans les appareils jusqu’alors en usage. Un bandage nouveau est proposé , et le double avantage de retenir continuellement en haut le bassin , tandis que la jambe est entraînée constamment eu bas, lui assure une préférence que l’expérience confirme encore chaque jour. Moins utile qu’à la cuisse, mais quelquefois né- cessaire, l’extension permanente de la jambe trouve, dans deux atelles ingénieusement dis- posées, un mode simple et facile de s’exécuter. Les sondes élastiques récemment substituées à celles de fil d’argent contournées en spirale, offroient au traitement des maladies des voies urinaires un vaste moyen de perfection. De- saull le premier en entrevoit toute l’étendue , se fraye avec lui une route nouvelle, et crée une méthode , trop fondée peut-être sur3o ÉLOGE l’adresse du chirurgien, mais que son habileté justifie, et dont sa pratique couronne la har- diesse. La ponction de la vessie n’est pour lui qu’une ressource superflue, et il démontre que, toujours impraticable lorsqu’elle est néces- saire, la boutonnière n’est jamais nécessaire lorsqu’elle est praticable. Les sondes élastiques ne se bornent pas dans ses mains aux maladies des voies urinaires. Variées dans leurs formes et leur grandeur, elles deviennent, tantôt un porte-ligature qui remplace l'instrument de Bellocq , retranché dès-lors de l’arsenal de chirurgie, tantôt des conducteurs qui trans- mettent à l’estomac les alimens que les passa- ges ordinaires ne peuvent lui faire parvenir, et aux poumons , l’air qu’une angine ou le gonflement d’une plaie interceptent dans le larynx ou la trachée-artère, quelquefois une espèce de repoussoir propre à débarrasser l’œ- sophage des corps étrangers qui l’obstruent, et réunissant le mérite , rare dans nos moyens ordinaires , d’une grande flexibilité lorsqu’il est vide, et d’une grande solidité quand le sty- let le remplit. Les opérations sont des moyens terribles où la certitude d’une mort éloignée ne se rachète souvent que par la probabilité d’une mort plus prochaine. Les revers s’y entre-m êlent aux suc-31 DE DE SAUL T. cès, et l’existence qui les suit n’est quelque- fois qu’un bienfait cruel de la chirurgie. L’art de les éviter doit précéder celui de les bien faire, et, dans le doute de leur indication, ne pas agir est la saine pratique : ce fut celle de Desault. L’amputation , autrefois si commune, n’étoitpour lui qu’une ressource extrême , où Je danger des suites commande presque tou- jours de courir les hasards de l’attente, et où la main est meurtrière, quand elle veut trop tôt devenir salutaire. Il prouva que les signes indicatifs du trépan offrent une incertitudequi doit presque toujours arrêter le praticien, et que, lors même que ces signes sont évidens, les conséquences funestes de l’opération doi- vent le retenir encore dans les grands hôpi- taux , où le mauvais air qu'on respire porte bientôt, sur les membranes cérébrales mises à nu , et sur le cerveau lui-même, une influence délétère. Tant de vues nouvelles, successivement ac- cumulées sur toutes les branches de l’art, en changèrent presque la face ; si on le com- pare aujourd’hui à ce qu’il étoit en 1770, on croiroit qu’un siècle de recherches a passé sur lui. Celles de Desault 11’avoieut encore été publiées que par la foule des élèves qui se pressoientpour l’entendre; souvent,en passantrie bouches eri bouches, elles arrlvoient défL gurées dans le monde savant; et l'empresse- ment à les recevoir, en les faisant plus vile circuler, multiplioit les erreurs. Il entreprit, pour les éviter, un ouvrage périodique, où l’exposé de sa doctrine, confirmé par les ré- sultats de sa pratique, présenta une suite de faits et de préceptes qui , méthodiquement rassemblés, dévoient former un jour les bases d’un traité plus complet. Les circonstances in- terrompirent ce journal, et la mort l’empêcha d’en reprendre le travail. Cependant plusieurs découvertes restoient encore à faire connoître. L’industrieuse ma- nière de lier les polypes au moyen d’un porte- nœud, fondé sur le mécanisme de la pince à gaine, d’une canule conductrice du fil, et d’un serre-nœud , simple tige d argent , que sur- monte un anneau destiné à opérer la cons- triction, et que termine une échancrure pro- pre à la maintenir, la correction du gorgeret d’Haukins, l’idée neuve de la ligature au-des- sous de la tumeur anévrismale, n’avoient en- core passé que par la bouche si souvent infl- delle de la renommée. Les derniers élèves de Desault connoissoient presque seuls sa mé- thode de traitement dans les plaies de tête , les succès obtenus des irritans actifs, appliqués dansDE DES AU LT. 55 dans le cas de commotion , sur la partie supé- rieure du crâne ; les avantages qu’il retiroit dans ce cas de l’émétique, avantages fondés sur le lien réel, quoique inconnu , qui unit le foie et le cerveau , et qui, communiquant au premier les effets funestes de la lésion du se- cond, fait naître dans celui-ci une altération bilieuse dont l'influence , prompte à s’exercer sur l’autre, demande à être réprimée. La reconnoissance a essayé de remplir en partie ce vide. J’ai esquissé, dans la suite que j’ai donnée au Journal de Chirurgie, quelques traits du tableau qui restoit à achever. Les autres le seront dans le cours de cet ouvrage. Puisse-t-il être le dépositaire où l’on viendra puiser la doctrine de Desault, tant de fois dé- figurée par la tradition ! L’académie de Chirurgie le comptoit depuis long-temps au nombre de ses membres, et, en le nommant conseiller du comité perpé- tuel, elle avoit. cru l’intéresser à ses travaux. Il parut d’abord y prendre part; ce fut elle qui recul l’hommage du seul Mémoire que ja- mais il ait écrit; mais bientôt ou le vit s’en isoler. Il n'avoit point ce genre de talent qui assure nos succès dans ies sociétés. Sou esprit, toujours lent à réfléchir, quelquefois difficile à concevoir, se refusoit à ces vaines disputes Tome I. C54 É L O G E que le hasard amène, et où la subtilité des vues éclipse souvent la profondeur des moyens. Son goût, ami du solide et du vrai, l’éloignoit de ces dissertations où rien ne reste, si vous ôtez les formes académiques , les grâces du style, les détails d’une érudition , faciles à se procurer, fastidieux à parcourir, inutiles à re- tracer. Combien de pages il eût occupées dans les Mémoires de l'Académie, si chacune de ses découvertes y avoit été présentée sous ces de- hors toujours brillans et quelquefois stériles, sur lesquels Louis établit, en partie, les bases de sa réputation ! L’établissement d’une école clinique ne fut pas le seul bien qu’il fit à l’Hôtel-Dieu. Les malades y trouvèrent plus de salubrité , par des distributions de salles mieux ordonnées, des secours plus actifs, par un réglement mieux entendu, et un régime plus exact par un mode nouveau de recevoir leurs alimens. L’Anatomie s’y enseigna avec un éclat, qui lui avoit encore été étranger , et qu elle ne perdit point lorsque Desault, accablé d’occu- pations, fut obligé de confier à ses premiers éièves celte branche d instruction (i4). Peu d hommes ont poussé aussi loin que lui le zele pour les progrès de 1 art : il y sacrifia long-temps 1 ambition de la fortune qui lui sourioit. AuDE DES AU LT. 55 milieu des orages de la révolution et du boule- versement qui en fut l’effet, son école soutint presque seule l’enseignement de la Chirurgie partout découragé , et forma en partie ce nom- bre prodigieux de chirurgiens aujourd’hui ré- pandus dans les nombreuses armées de la Ré- publique. Le bureau de consultation et le Lycée des arts, uniques asiles des savans que la crainte n’avoit pas dispersés, seuls appuis des sciences que des mains ennemies ébran- loient de toute part, trouvèrent en lui un de leurs membres les plus actifs et les plus assidus. Traîné dans les prisons pour prix de tant de services , il ne dut qu’au besoin qu’on a voit de lui, la liberté qu’il n’espéroit plus fi5); et lorsqu’il fut rendu à ses élèves , dont l’instruc- tion languissoit, et aux malades dont la voix le réclamoit, il chercha à oublier tout le mal qu on lui avoit fait, dans de nouveaux efforts pour opérer le bien. Pourquoi la mort est-elle venue sitôt termi- ner ses efforts (iG) ? Aveugle dans ses coups, elle lui laissa les années de peine , et lui refusa celles de la jouissance. Faut-il que la postérité commence par les hommes de génie , si long- temps avant que leur carrière ait été parcourue! La nature, si lente à les produire, devroit- elle être si prompte à nous les enlever ? C '265 ÉLOGE Desault étoil d’une stature médiocre, d’une taille régulière dans ses proportions. De grands traits, des yeux petits, un front découvert, un visage plein, lui composoient un ensemble de physionomie où quelque chose de sévère vousgênoit, sans cependant vous repousser. Sa démarche étoit précipitée; son maintien noble; ses gestes animés; sa voix forte, sans être sonore ; sa prononciation quelquefois pé- nible; sa diction rarement élégante, mais tou- jours expressive. L’éducation avoit fortifié son tempérament, naturellement robuste ; les plaisirs 11e l’affoi- blirent point ; il n’en eut d’autres que l’étude et renseignement de son art. Il étoit vif, violent, emporté, mais facile à revenir. Ce caractère l’entraîna souvent au-delà des bornes qu’il auroit voulu ne pas franchir. Ses élèves, en admirant ses talens, 11’eurent pas, toujours à louer sa douceur. Son ame fut noble, généreuse, grande jus- ques dans ses défauts. Le désir de la gloire sembloit seul la remplir. En y rapportant tout, il sut ennoblir 1 ambition de paroitre par les moyens de parvenir. Les basses menées de l’intrigue lui étoient odieuses : jamais il n’eut à se reprocher d'être entré dans les places, par cette porte où la toule qui se presse, écraseDE I) ES AU LT. 37 si souvent le' talent, et laisse percer la mé- diocrité. Son cœur avoit de la sensibilité , mais sa bouche n’en eut pas toujours l’expression. L’ha- bitude de vivre au milieu de nos infirmités émousse ce premier sentiment qu’elles inspi- rent à qui n’en est que rarement témoin. Les malades, en trouvant en lui une exacti- tude et des soins qu’il est rare de rencon- trer, eurent à desirer quelquefois ce ton qui y ajoute tant de prix pour le malheureux qui souffre. Il eut des ennemis. La haine, trop souvent, naît de la jalousie : et quel est l’homme à ta- lent qui n’ait pas de jaloux? Nous sourions à qui ne nous suit que de loin dans la carrière des sciences; qui marche sur nos pas, nous offus- que; qui nous devance, nous devient odieux. A voir les savans courir, en se heurtant, après la renommée, ne diroit-on pas qu’elle 11’a à leur distribuer qu’une somme déterminée de gloire, et que, pour en donner aux uns, il faut qu’elleen retranche aux autres? Desault éprou- va, sous ce rapport, des difficultés que sans doute il n’auroit pas eues à vaincre en cul- tivant toute autre science. L’expérience lui apprit que l’art de nuire n’est pas toujours étranger aux personnes de notre profession. G 338 ELOGE Le silence et le mépris furent sa réponse aux calomnies dirigées contre lui. L’amitié fut une de ses jouissances : elle le dédommagea des peines que la haine lui sus- cita. Ses amis étoient en grand nombre; chaque jour la reconnoissance lui en acquéroit. Il se plaisoit. à les rassembler chez lui, à y oublier, dans leur entretien , et dans la joie douce des repas, le fracas pénible de la vie publique. Il n’est pas de chirurgien qui, ayant aussi peu écrit, ait joui plus exclusivement des fa- veurs de la réputation. Deux causes contri- buèrent à les lui procurer : les élèves nombreux qu’il forma, et les places qu il occupa dans les premiers hôpitaux de la République. La con- fiance du public lui fut acquise de bonne heure; mais il négligea long-temps d’y répondre. Il savoit que l’homme animé en meme temps par le désir de la gloire et par l’appât du gain, aban- donne souvent l’un pour courir après l'autre. On ne le vit entrer dans la pratique que lors- que, parvenu au premier degré de la réputa- tion chirurgicale, il n’eut plus qu’à jouir de ses travaux. Desault eut peu d’érudition. Son génie le mettoit au-dessus de ce genre de mérite, qui n’ajoute rien à la science, et bien peu à celui qui l'a fastidieusement acquis. L’observationDE DES AU LT. 5g étoit son seul guide. Peut-être se défia-t-il trop du raisonnement dans le traitement des mala- dies. Tout excès nous égare. Ici, le plus nous entraîne dans le système; le moins nous mène à l’empirisme. Faut-il, de peur de rencontrer le faux , ne hasarder jamais de rechercher le vrai ? li eut des préventions; quel homme en est exempt? La médecine ne lui sembloit qu’un labyrinthe obscur, où nous errons au hasard, dans les sentiers confondus de l’erreur et de la vérité, guidés par un fil qui nous échappe à chaque instant, et que la main du génie ne sauroit retenir. Il cultiva peu cette branche de la chirurgie, qui emprunte d’elle ses moyens de guérison : peut-être auroit-il pu réunir, à une connoissance profonde des lésions exter- nes, des notions plus exactes sur les affections internes, qui, si souvent, les compliquent. Les savans v.ivent, la plupart, pour que leur nom ne meure point, et meurent presque tous sans avoir vécu pour personne. Ils cou- rent après l’honneur, et foulent la jouissance. On diroit qu’à mesure que leur intelligence s’agrandit et se multiplie, leur ame se resserre et s’isole. Il est cependant un heureux as- semblage du bonheur d'être utile, et du plaisir dètre illustre, fous deux peuvent se réunir; C 44o ÉLOGE et qui ne cherche pas l’un, devroit-il envier l’autre ? Ce lut la maxime de Desault. 11 fonda sur ses services, autant que sur ses découvertes, les bases de sa réputation; et la postérité, en admirant ce qu’il fit pour l’art, dont ses tra- vaux reculèrent si loin les bornes, applaudira à ce qu’il entreprit pour les malheureux que sa inain secourut; et pour les élèves que ses le- çons cliniques formèrent gratuitement. Puisse sa mémoire durer, par la reconnoissance de ceux-ci, aussi long-temps que son nom restera gravé dans les fastes du premier ! ( IN O T E S H IS T O RIO U E S SUR L’ÉLOGE DE DESAULT. (i) Pierre-Joseph Desault naquit le 6 février 1744» au Magny-Vernois, village voisin de Lûre, chef-lieu de district, dans le département de la Haute-Saône (pro- vince de Franche-Comté). Claude-Joseph Desault, son père, et sa mère, Jeanne Varrin , vivoienl du produit d’un bien peu considérable pour leur famille, composée déjà de deux filles et trois garçons , lorsque celui-ci vint au monde. (2) 11 fit à Lure ses premières études chez un maître particulier, qui lui apprit lesélémensdu latin , et le mit à même d’être reçu à la cinquième classe chez les Jé- suites , où ses parens l’envoyèrent étudier à l’âge de douze ans. La vie régulière de leur collège convenoit à ses goûts déjà tournés vers Je travail. Il s’y livra d’abord aux belles-lettres. Ses succès y furent, moins brillans qu’en mathématiques , où il avança d’un pas si rapide, qu’à 17 ans les livres élémentaires 11e lui ollrirent rien qu’il n’eût entièrement épuisé. Le pen- chant qu’il avoit pour cette science l’y appliqua long- temps après que le cours ordinaire de ses classes eut été achevé ; et lorsque , dans la suite, éloigné de sa famille , il manqua pour quelque temps de ressources, renseigne- ment de la géométrie lui offrit un moyen honorable de subsister. Il y trouva aussi d’utiles applications pour son42 NOTES SUR L’ÉLOGE art. Le livre célèbre , de Motu animalium, de Borelli, devint l’objet particulier de ses méditations. Il y ajouta meme un long commentaire , égaré dans la suite, et plus hérissé encore de calculs que l’ouvrage même du professeur de Naples. (3) Desaull fut envoyé à Béfort pour y faire ce qu’on appeloit alors l’apprentissage de la chirurgie. Le hasard, arbitre du choix des professions, ou peut-être son génie qui l’entraînoit alors vers les sciences physiques, l’avoit déterminé à se livrer à celle-ci, et à se refuser aux sollici- tations de son père , qui le destinoil à l’état ecclésias- tique. II trouva, pour l’enseignement, plus de ressources à Béfort que chez son premier maître , l’un de ces chirur- giens dont le savoir ne se compose que de l’art de pré- parer quelques médicaraens, de saigner et de raser. Des hommes instruits occupoient les places, et il rencontra dans l’un d’eux un ami et un père qui le soutint, l’aida de ses conseils, et voulut même l’attacher à l’hôpital militaire dont, il suivoit alors les pansemens avec une exactitude et un esprit observateur rares à son âge. Dans ses papiers se trouvent quelques observations re- cueillies et rédigées par lui à cette époque. Une grande précision dans les détails, un style rapide, quoique peu élégant, s’y joignent à quelques réflexions que je lui ai entendu présenter souvent dans ses leçons, et qu’on croiroit être le fruit d’une longue expérience. (4) Ce fut en 1766 que Desault ouvrit, pour la pre- mière fois, des cours particuliers. Il sorloil alors d’une longue maladie, suite de l’opiniâtre travail auquel il se43 DE DE S AU LT. livroit, et des fatigues long-temps soutenues de l’ana- tomie. Une cachexie scorbutique le retint au lit pendant près de apc mois, et il ne dut son salut qu’aux soins de l’amitié et à la vigueur de son tempérament- Il com- mença par annoncer un cours d’Ostéologie-, début ordi- naire de chirurgiens qui se destinent à l’« nseignement. Un cours complet d’Analomiesuccéda à celui-ci, et pen- dant l’été il démontra la chirurgie élémentaire. (5) Peu de chirurgiens ont éprouvé plus d’obstacles que Desault dans les premières années de son enseigne- ment. Les professeurs privilégiés, piqués de voir leurs écoles devenir désertes, et celle d’un jeune homme à peine sorti des bancs, se remplir d’auditeurs, voulurent user des droits que leur donnoit un règlement injuste. Il fut défendu à Desault de faire des cours, et il fallut, pour les continuer, emprunter le nom d’un médecin célèbre. Sans doute même qu’il eût succombé, si Louis et la Martinière , alors chefs de la Chirurgie, l’un parsa réputation, l’autre par sa place, ne l’eussent appuyé de toute leur force. Louis, en particulier, qïii l’avoil engagé à se livrer à l’instruction , assista plusieurs fois à ses cours, pour leur donner, par son crédit, une consistance que de toute part on cherchoil à leur ôter. (6) Ce fut à Bicêtre que, pour la première fois, la li- gature immédiate fut renouvelée en France, dans une amputation. Louis fut curieux d’assister à l’opération, et d'apprendre quel seroit le résultat de ce moyen. Il craignoit la chute trop prompte des fils; niais au bout de quatre jours on fut obligé de les couper, de peur que la cicatrice n’eu fût retardée. Ferrand pratiqua ensuite ce mode de ligature à l'Hotel-Dieu , comme on le voit44 NOTES SUR L’ÉLOGE dans une thèse soutenue sous sa présidence, aux Ecoles de Chirurgie. L’auteur de cette thèse semble insinuer que l’opération de Ferrand précéda celle où, d’après le conseil de Desault, la ligature immédiate fut mise en usage. Ce n’est pas la seule fois où des idées puisées dans les leçons-pratiques de Desault, ou copiées sur les cahiers de ses élèves, ont été publiées sous des noms étrangers. (7) Il étoit appelé depuis long-temps, par le voeu des élèves, à celte place dont l’usage l’éJoignoit ; car il n’é- ioil point encore membre du Collège de Chirurgie, et ceux-là seuls qui y éloient agrégés avoient droit d’être professeurs à l’Ecole Pratique. Jusques-là les menées de certaines personnes avoient empêché qu’on ne fît pour lui une exception peu honorable pour eux. Mais on s’y détermina enfin, et il offrit le premier exemple d’une semblable nomination: Son mérite la justifioit, ses succès la firent applaudir. (8) La mort m’a pas séparé long-temps ces deux hommes qu’une amitié constante avoit unis pendant leur vie. Chopart, affoibli par de longues infirmités, courbé sous une vieillesse prématurée , et surtout profondément affecté de la perte de son ami, est mort peu de jours après Desault, qu’il n’avoit pas quitté pendant sa der- nière maladie, et dont il avoit recueilli les derniers sou- pirs. Il a emporté les regrets de tous ceux qui savent apprécier le mérite , rare dans notre profession , de réu- nir à des talens distingués une modestie véritable, un caractère doux, aimable et liant. On lui doit, outre le Traité des Maladies chirurgicales, un traité très-étendu des maladies des voies urinaires, précieux par les re-/ DE DESAULT. 45 cherches qui y sont rassemblées en foule et avec méthode. L’ingénieuse idée de l’amputation partielle du pied lui fut suggérée dans un cas où la partie postérieure restoit intacte, l’antérieure offrant une complète désorganisa- tion. Son zèle pour les progrès de l’art le porta à entre- prendre un voyage à Londres , afin de s’y mettre au ni- veau des découvertes des Anglais; et c'est à lui que nous devons principalement la connoissance exacte et dé- taillée de leurs derniers travaux. (9) Sa thèse eut pour litre : de Calculo Vesicœ, eoque extrahendo, prœvia sectione, ope instrumenti Hauhen- siani emendati. Elle est écrite avec clarté , et offre dans la description des détails opératoires une exactitude et une précision qu’il n’est pas commun de rencontrer. On la trouve dans la collection cle celles des Chirurgiens de Paris. (1 o) Il y remplaça, en 1 782, Baseilhac, neveu du cé- lèbre frère Corne, qui avoil la survivance de Sue , chi- rurgien en chef. Il succéda, en 1788, à Ferrand, chi- rurgien en chef de l’Hôlel-Dieu, en survivance de Mo- reau, depuis long-temps en exercice. Celui-ci, accablé de vieillesse, courbé sous une foule d’infirmités, mourut au bout de peu de temps, et laissa Desault à la tète de la chirurgie de cet hospice. Celte nomination ne manqua pas , comme il arrive toujours , cle lui faire des envieux. Plusieurs rivaux s’éloient mis avec lui sur les rangs ; mais l’opinion publique, toujours plus juste que nous- mêmes à nous apprécier, n’en trouvoit qu’un digue de lui. Desault lui fat préféré, et celte préférence, sans loucher aux noeuds de l’estime, ne resserra pa* les liens46 NOTES SUR L’ÉLOGE de l’amitié qui unissoient les deux premiers chirurgiens de France. Nous n’aimons pas qui se place avant nous, et cela est naturel dans un art où ie désir de la gloire est le prix le plus ambitionné de nos elforls. (ï i) On lira sans doute avec intérêt quelques détails sur cette école, à qui tant de chirurgiens en France, doivent leur instruction. Chaque jour, la séance s’ouvroit par une consulta- tion publique et raisonnée, où n’éloienl admis que les malades indigens du dehors. Le chirurgien en chef les interrogeoit sur les causes, l’époque , les phénomènes de leur maladie; faisoit remarquer l’analogie de ce qu’il observoit avec le récit du malade, et après avoir établi les indications curatives, indiquoit les prescriptions con- venables. Les élèves de l’hospice lisoient ensuite l’observation exacte et détaillée de tous les malades intéressa ns qui dévoient sortir dans la journée, et dont le pansement avoit été confié à leurs soins. Chacune de ces observa- tions étoit le résultat des notes prises chaque jour au lit du malade, et formant, ajoutées les unes aux autres, un tableau précis des progrès de la maladie. En s’instrui- sant eux-mêmes, les élèves conlribuoienl ainsi à l’ins- truction de leurs camarades. La troisième et la principale partie de la leçon étoit consacrée aux opérations. Chacune étoit précédée d’une dissertation sur l’état du malade, sur les suites probables de 1 opération, sur les moyens de rendre ces suites moins fâcheuses, sur le procédé opératoire.DE DESAULT. 47 On transportait ensuite le malade à l'amphithéâtre, où Desault l’opéroit en présence de tous les élèves, aidé par les chirurgiens de la maison. Aux opérations succé— doient des détails raisonnés, donnés par le professeur, soit sur les maladies existantes dans l’hospice, soit sur la situation des malades opérés les jours précédens. L’ouverture des cadavres qu’exigeoient les progrès de l’art , ou l’enseignement des élèves , formoit un des derniers objets de la séance, qui étoit terminée par une leçon dogmatique sur un point particulier de pa- thologie. (12) Tous les établissemens utiles trouvent , en com- mençant , des obstacles. Desault en éprouva ici qui éloient faits pour dégoûter tout autre moins animé que lui par le désir du bien. L’idée de voir opérer les ma- lades en public heurta les préjugés des religieuses infir- mières, toutes puissantes alors dans la maison , et alarma l'humanité des administrateurs. On ne vit qu’un moyen destructeur dans le projet nouveau d’instruction. Des confrères jaloux augmentoient les craintes, et même y ajouloient encore, en le représentant comme un homme chez qui l’intérêt de la gloire étoulfoit tous les autres, et que l’ambition de parvenir rendoit seule fécond en plans de réforme. Les chirurgiens de la maison , obligés à un service plus exact et plus régulier, ne virent en lui que l’homme qui gênoit leurs habitudes, sans y apercevoir celui qui pouvoit contribuer à leur avancement. Une foule de Mémoires portés contre lui à l’administration , l’y dénon- çoient chaque jour comme voulant bouleverser l’ordre48 NOTES SUR L’ÉLOGE établi. Enfin, ce ne fut qu’en 1788, après trois ans de démarches et de sollicitations, qu'il parvint à obtenir l’autorisation de faire construire un amphithéâtre près lu salle des hommes blessés , et d’y faire amener les ma- lades qui avoient à subir une opération. (1) 11 est peu de grandes villes en Europe qui ne compte, parmi les chirurgiens renommés, quelques élèves de Desault ; et aujourd’hui il 11’est pas de canton en France où sa doctrine ne soit portée par eux. A Paris, la foule des élèves se rassemble aujourd’hui dans les amphithéâtres de ceux qui dirigèrent le sien , et l’en- seignement semble se traîner encore sur de vieilles doc- trines, lorsque la sienne'n’est pas professée. Sa main forma celle de la plupart des chirurgiens qui brillent maintenant dans les hospices de la capitale. La Salpê- trière , l’hospice du Collège, la Charité, t’Hotel-Dieu, voient chaque jour ses préceptes mis en pratique par ceux qui allèrent autrefois les puiser dans ses leçons. L’hôpital général de Lyon compte, depuis vingt ans, ses chirurgiens en chef parmi ses élèves, et même parmi ses pensionnaires. Bordeaux , Toulouse, Rouen même, que les lalens de Lecat et le génie de David avoient illus- trés, possèdent des disciples distingués de Desault; et aujourd’hui que la guerre a multiplié le nombre de» chi- rurgiens comme celui des militaires, la plupart de ceux qui occupent les premières places dans les armées s’as- sirent autrefois*parmi ses auditeurs. 04) Desault fut remplacé à l’Hôlel-Dieu , dans l’en- seignement anatomique, par JVlanoury, l’un des élèves les plus distingues de son école. Sa mort précéda celle de sou célèbre maître, et ies larmes de l’amitié couioieut encoreDE DES AD LT. Tome I. D encore sur son tombeau, lorsque la reconnoissance vint pleurer sur celui de Désunit. Ce sera sans doute inté- resser tous ses nombreux disciples, que de rappeler un instant à leur souvenir un homme dont plusieurs partagèrent les travaux, à qui la plupart ont dû leurs progrès, et que plusieurs eurent, comme moi, pour ami. Né de parens aisés, Manoury reçut une éducation qui manque trop souvent aux personnes de son état. Ses progrès dans les sciences devancèrent son âge, et à peine enlroil-il dans l’adolescence, que déjà il sortoit de ses humanités. Les subtiles minuties de la philosophie scolastique, dégoûtèrent son esprit avide des sciences naturelles. Des routes fleuries de la littérature , il passa, sans s’arrêter, dans les arides sentiers de l’anatomie. L’école de Desault, alors presque unique dépositaire de l’enseignement de celle science , oftioit aux élèves des moyens nombreux de s’y perfectionner. Manoury , confondu pendant quelque temps dans la foule des au- diteurs, y reçut les leçons de l’homme célèbre dont il devoit partager un jour les honorables fonctions. .Bien- tôt une assiduité constante, des succès rapides, le firent distinguer. Quelques traits échappés à sa timide mo- destie, fixèrent sur lui l’attention d’un maître toujours prompt à encourager le mérite naissant. En le rappro- chant de lui, Desault chercha à se l’attacher. L’amitié des grands hommes anime les lalens. Jaloux cle ré- pondre à la confiance qu’on lui témoignoit , le jeune chirurgien se livra sans réserve à l’étude. L’amour de la gloire soutenoit ses efforts; le collège de ChirurgieNOTES SUR L’ELOGE 5o les couronna en 17**, en lui décernant le premier prix à l’Ecole Pratique. Lorsque le vœu public appela Desault à la place de chirurgien en chef de 1 Hôtel-Dieu , Manoury l’y suivi'* s’attacha à cel hôpital, et bientôt s’v vit chargé de rem- placer son maître dans l’honorable , mais pénible fonc- tion de l’enseignement anatomique. Quand une odieuse intrigue jeta celui-ci dans les cachots du Luxembourg* sa réputation, qui commençoit à s’étendre, lui mérita l’honneur de le remplacer. Triste et cruel honneur pour un élève et un ami ! Heureux d'en avoir été bientôt délivré ! Quelque temps après son élargissement, Desault , nommé professeur de clinique externe à l’Ecole de Santé, fut chargé de désigner son adjoint. Sur quel autre que Manoury pouvoit tomber son choix ? lui, depuis si long-temps l’inséparable compagnon de ses travaux! 11 le présenta, et en le nommant, le comité d’instruction publique remplit les vues qu’il avoit déjà sur lui. Celle place ajouta à sa réputation , et lui laissoil en- trevoir un avenir plus flatteur; mais la mort détruisit bientôt cet avenir. Il périt phthisique, â l’âge de 29 ans, victime des pénibles travaux de l’anatomie , un mois après sa nomination à lu place d’adjoint an professeur de clinique externe. (i5) Desault n’échappa pas à la proscription étendue sur tous les gens à talens, dans ces temps de troubles et de désastres. Chaque jour* quelques dénonciations nou- velles clans les sociétés populaires* dans les assembléesDE DES AU LT. 51 de sa section, payoient les sacrifices nombreux quil faisoit à la patrie, et les peines qu’il se donnoit au Conseil de Santé , pour activer le service des officiels de l’année. Chaumetle, depuis long-temps son ennemi, alors tout puissant par sa place, tourna contre lui la muni- cipalité qu’il dirigeoil. Accusé deux fois de refuser scs soins aux blessés du 10 août, tandis que ce s premières victimes de la République bénissoient en lui leur sau- veur, il fut traîné à la barre de celte municipalité, avide de trouver des prétextes de persécution. Enlin , le 28 mai 1793, un mandai d’arrêt est lancé contre lui , par le comité révolutionnaire. A dix heures du matin , l’Hôtel-Dieu et sou amphithéâtre sont entourés de sol- dats; on l’enlève au milieu de sa leçon; il est traîné au Luxembourg, prison trop célèbre dans les fastes de nos horreurs révolutionnaires. L'intrigue ne participa pas peu à sa détention. Elle tenloil de la prolonger, lorsque le comité de sûreté géné- rale, sur les nombreuses réclamations qu’il recevoit, prit un arrêté , qui le rendit au bout de trois jours à ses fonctions. Plusieursdeses amis se trouvèrent au Luxem- bourg , compagnons de ses malheurs. Il y donna même ses soins à quelques-uns, qui en sortirent au bout de peu de jours pour aller périr victimes du tribunal ré- volutionnaire. Sorti de prison, Desault continua avec zèle rensei- gnement de la chirurgie, partout abandonné. Lorsque le 9 thermidor eut ramené l’encouragement parmi les savans, il s’empressa de solliciter les moyens de rendre D z4 5-2 NOTES SUR L’ELOG K son école plus utile à l’instruction. Mais alors le projet d’établir l’Ecole de Santé occupoit le comilé d’instruc- tion publique. On l’y nomma professeur de clinique externe, et par-là son établissement particulier devint une branche de l’institution générale. \ Ce nouveau titre ne fut pas celui qui le flatta le plus. 11 n’approuvoit pas, en général, le plan de l’Ecole. Il lui sembloit qu’on y donuoil trop aux sciences accessoires, et trop peu à l’objet principal. L’élève, surchargé d’é- tudes, ne peut embrasser chacune que superficiellement. Unir dans la pratique la médecine et la chirurgie, c’étoit, selon lui, ne pouvoir bien exercer ni l’une ni l'autre. Peut-être le mécontentement de ne pas avoir été con- sulté dans le projet d’enseignement, exagéra-t-il un peu son opinion sur ce point. (6) Il mourut le premier juin ( i3 prairial) 1795. Les troubles du premier prairial avoient profondément allecté son ame. La crainte de voir renaître les jn’os- criptions le frappa , et dès-lors on le vil traîner une vie languissante. En vain, pour se distraire, chercha-t-il à s’entourer de ses. amis et à se jeter dans une vie plus bruyante. Que pouvoit l’amitié contre le mal dont il porloit le germe ? Tous les symptômes d’une fièvre maligne se décla- rèrent dans la nuit du 29 au 3o mai. Leurs rapides pro- grès firent présager bientôt quelle en seroit l’issne. Ses élèves accoururent dès qu’ils apprirent son étal, pour lui donner leurs soins. Soins inutiles? dès le premier jour de sa maladie , il étoit tombé dans un délire, dont 0 1DE DES AU LT. 53 D 5 il ne sortit plus pendant les trois jours qui précédèrent sa mort. L’amitié jeta quelques fleurs sur sa tombe, et les vers suivans furent placés au-dessous de son buste : Portes du temple de Mémoire, Ouvrez-vous : il l’a mérité. Il véfcut assez pour sa gloire, Et trop peu pour l’humanité. Le vulgaire se persuada qu’il avoil été empoisonné. Ce bruit eut pour fondement la promptitude et l’époque de sa mort, qui ne précéda que de quelques jours ceilo du fils de Louis XVI, qu’il voyoit malade dans sa prison du Temple. Ou publia qu’il mouroit victime de son refus constant à se prêter à des vues criminelles sur la vie de cet enfant. Quels sont les hommes célèbres dont la mort n’ait pas été le sujet de fausses conjectures du public, toujours empressé d’y trouver quelque chose d'extraordinaire ? Accoutumé à les voir marcher par des routes différentes des siennes pendant la vie, il se persuade que, pour la quiller, ils ne doivent pas suivre la même voie. Quelques détails sur l’ouverlüre de 0e- sault et sur sa maladie démentiront ces bruits que la crédulité accueille encore, et que peut-être la malignité s’est plu à entretenir. Je dois ces détails au citoyen Cor- visart, professeur de médecine clinique à l’École de Santé, en qui Desauit trouva, dans ses derniers ins- tans, les tendres soins de l’amitié et les secours éclairés de l’art. Les citoyens Lepreux cl Laurens lui furent associés dans ces tristes devoirs. L’examen des trois cavités, abdominale, pectorale eï «érébrale, présenta les objets suivans :îf O T E S sua L’ELOGE 54 l °. Dans le bas - ventre : Nulle altération sensible; nul changement de cou- leur, toit dans la face externe, soit dans la face in- terne des parois de celle cavilé; large ecchymose dans la gaine du muscle droit, du côté gauche, située sur les deux faces et dans l’épaisseur de cè muscle, oc- cupant l’espace compris entre l'ombilic et sa partie supérieure, et s’étendant au-dessous de l’appendice xiphoïde, à la faveur du tissu cellulaire, dans la gaine du muscle opposé, où elle descendoit moins bas et éloit moins considérable. (Un peu de rénitence, et une légère douleur dans la région gauche de l’épigastre, furent, pendant la maladie, les seuls indices de cet ac- cident); intégrité parfaite de tous les viscères abdo- minaux (Desault avoit été sujet, pendant sa vie, à de fréquentes coliques, qu'il n’avoit point éprouvées durant sa maladie), et en particulier des reins et de la vessie, qui ofl'roit ces colonnes charnues, qu’il n’est pas rare d’v rencontrer (il avoit rendu assez souvent des graviers). 2°. Dans la poitrine : Nul épanchement notable; pâleur et flaccidité plus grandes qu’à l’ordinaire dans la substance charnue du coeur; état naturel dans les autres organes. 3°. Dans la tête : Altération particulière de la face, présentant l’eni- premte et l’expression d'une vieillesse presque décré- pite ; intégrité de la dure-mère; défaut d'adhérence entre le cerveau et les deux autres membranes, qu’il aDE DES AU LT. D 4 suffi de pincer dans une de leurs parties, pour les en- lever en un seul lambeau de toute l’étendue des circon- volutions; nulle différence dans leur couleur, ni leur consistance; profondeur remarquable des circonvolu- tions du cerveau ; couleur terne, mollesse extrême dans l une et l’autre substances de cet organe, où ne se re- marquoit d’ailleurs aucune altération; sérosité épan- chée , en petite quantité , vers la base du crâne et le canal vertébral; aucune trace d’inflammation dans l’as- pect des parties; absence de toute espèce de phénomène de dégénérescence putride. Si on compare ces différens faits, surtout ceux ob- servés dans la tête, ainsi que la non-putridité du corps, à l'ensemble rapidement enchaîné des symptômes de la maladie, il sera facile de se convaincre que sa nature étoit essentiellement maligne et nerveuse, et qu’elle avoit son siège dans l’état de colapsus particulier du cer- veau. En effet , dès le premier jour de son invasion , pesanteur de tête, altération de la face, regard fixe, trouble dans les idées; le second, délire caractérisé, et des-lors, trémoussemens habituels, inouvemens irrégu- liers et convulsifs des différentes parties ; mais toujours nul symptôme inflammatoire, nulle apparence d’état Immoral. Le premier jour , une saignée de pied fut pratiquée, d après l’avis d’un de ses amis, qui ne lui a guère sur- vécu , et dans la crainte peu fondée d’une inflammation au cerveau. Les cordiaux , les stimulans, les vésica- toires largement étendus, tout l’appareil des moyens propres à exciter l’action vitale, profondément atteinteyNOTES SUR L’ÉLOGE DE DESA.ULT. ont composé la suite du traitement, qui n’a paru avoir sur les symplômes aucune influence. Leur violence, constamment accrue chaque jour, n’a laissé que quel- ques intervalles de mieux, auxquels succédoit bientôt <un état plus fâcheux. La mort les a terminés le qua-* (trième jour, à neuf heures du soir. /OE ü Y R E S CHIRURGICALES. il A LA B 1 ES DES PARTIES DURES. SECTION PREMIÈRE. FRACTURES. Mémoire sur la fracture des condyles de la mâchoire inférieure. s. 1er- ï. La mâchoire inférieure, espèce de marteau mobile , destiné, scion l’expression d’un phy- siologiste, à triturer les alimens sur l’enclume presque immobile que représente l’os maxillaire supérieur, est, plus que la plupart des os de la face, exposée à l’action des corps extérieurs, et par suite aux solutions de continuité. Cependant toutes ses parties n’y sont pas également sujettes; communes dans son corps, moins fréquentes dans ses branches, les fractures s’observent quelque- fois dans les deux éminences qui surmontent ces58 fracture branches. Mais l’une rie ces éminences, cachée par le zigoma, embrassée par le temporal, cou- verte par le masseter, y est moins exposée que l’autre, centre des mouvemens de l’os, et que pro- tège seulement en dehors la glande parotide. §• Il- ii. La fracture du condyle peut résulter, tan- tôt d’un contre-coup, comme quand la force extérieure étant appliquée d’avant en arrière, et de bas en haut sur le menton, celte éminence se trouve poussée contre les rebords saillans de sa cavité gléuoïdale ; tantôt être l’effet d’un coup immédiat, comme lorsqu’un corps en mouvement vient frapper avec force la région articulaire, et heurter cette portion de l’os. m. Quel que soit le mode de la division, or- dinairement on l’observe dans la partie rétrécie qui soutient le condyle, et au-dessous de l’inser- tion du ptérygoïdien externe. Elle s’annonce par une douleur plus ou moins vive, inévitable effet des mouvemens de l’os ; par la difficullé*plus ou moins considérable de ces mouvemens; par une crépitation souvent distincte, lorsque l’angle maxillaire élant poussé en avant, ou que la mâ- choire étant alternativement abaissée et élevée, les surfaces divisées se frottent mutuellement ; par une inégalité quelquefois sensible dans la ré- gion du condyle fracturé; par la facilité de l’en- loncer dans la fosse zygomatique, en le poussant en avant; par son immobilité dans les mouve- mens de la mâchoire inférieure dont il est sé- pare ; signes en général caractéristiques , mais sur lesquels un gonflement plus ou moins consi-DES CONJDYLES. 5g dérable peut jeter une 'plus ou moins grande incertitude. iv. Un déplacement prescpie constant est pro- duit ici par l’action musculaire. Implanté au con- dyle, le ptérygoïdien externe l’entraîne en avant et en haut, vers l’aile externe de l’apophyse ptérygoïde, son point fixe d’insertion. D’un au- tre côté, le corps de l’os reste en arrière, retenu par le masseler et le ptérygoïdien externe, dont la direction s’oppose à un semblable déplace- ment; en sorte qu’entre les deux pièces osseuses reste toujours un écartement plus ou moins sen- sible. v. 11 résulte de-Jà, que si un moyen quel- conque ne rétablit pas le contact perdu entre les fragmens , i°. leur consolidation sera plus longue, puisque dans tout os elle est en raison inverse de l’écartement des surfaces divisées; 2°. cette consolidation pourra-meme ne pas avoir lieu , si les mouvemens sont inconsidérément imprimés à l’os, comme on l’a vu dans un cas particulier, où le condylc non réuni s’exfolia, et fut en partie rejeté au-dehors; 5°. au cas qu’elle s’opère, le cas voisin, de l’articulation, et rendu difforme par l’écart ornent des parties , généra Faction musculaire, et les fonctions de la mâchoire. §. III. vi. Tout appareil n’étant qu’une résistance passive opposée aux puissances actives du dé- placement, il suit de ce qu’il a été dit (iv) , que le bandage destiné à empêcher ici ce déplace- ment, et à prévenir par conséquent les accidens6o fracture indiqués (v), doit, ou*bien ramener en arrière le condyle entraîné en avant, ou pousser dans ce dernier sens le corps de l’os fixé en arrière dans sa position ordinaire , afin de l’amener, pour ainsi dire, à la rencontre du condyle. Le premier procédé est impossible, par les rapports de position des condyles, qu’envelop- pent trop de parties, et qui offrent trop peu de prise pour qu’on puisse agir sur eux. Le second reste donc seul, d’autant plus facile que l’angle maxillaire saillant et presque à nu sous les tégu- mens , peut sans peine être dirigé d’arrière en avant par une force quelconque. vu. T es doigts du chirurgien représentent mo- mentanément cette force dans fiuslant de la ré- duction ; mais il faut continuellement l’enlretenir au moyen de l’appareil. On y parvient ainsi : Placez derrière l’angle maxillaire préliminaire- ment repoussé en avant, d’épaisses compresses, qui remplissent l’échancrure parotidienne, et forment une pyramide dont le niveau dépasse celui des parties environnantes ; faites passer sur ces compresses les tours obliques du chevestre ordinairement employé dans les fractures laté- rales de l’os , et dont l’application doit toujours,, dans ce cas , commencer du côté opposé à la maladie. Plus saillantes que les environs, ces compres- ses seront plus comprimées, puisque la compres- sion d’un bandage est en raison de la saillie du lieu où on l’applique. Parla, solidement main- tenues , elles retiendront le corps de l’os dans la ligne où a été entraîné Je condyle ( iv). v ni. Il faut ajouter à celte modification du iDES CONDYLES. C> L • cbevestre, le repos absolu de l’os fracturé. Le ptérygoidien interne , le masseler ramèueroient en se contractant l’angle en arrière , surmonte- roient la résistance de l’appareil, et bientôt re- produit , le déplacement donneroit lieu aux ao cidens (v). Que la mâchoire inférieure , exactement Vap- prochée de la supérieure , ne s’en écarte les pre- miers jours que pour l’introduction d’un biberon dont le bec aplati laisse couler dans la bouche des bouillons nourrissaus. Une dent manque-t-elle , J’espace qu’elle occupoit fournit , sans déranger l’os , les moyens de nourrir le malade. Qu’il évite de parler, de rire, et. tout ce qui pourroit , en faisant mouvoir le corps de 1 os , l’écarter du condyle. Les détails ultérieurs du traitement rentrent dans ceux généralement applicables à toutes les fractures de cet os , et n’ont rien ici de particulier. Les observations suivantes , recueillies par Je Cit. Giraud , Chirurgien en second de l’Hôtel- Dieu , confirmeront les avantages de ce mode de traitement. Obs. I. Marguerite Bessonat, âgée de 54 ans , entra à l’hospice le to mai iyqi. La veille elle avoit fait sur le menton une chute violente; une grande douleur, une mobilité contre nature dans le côté gauche de la mâchoire , avoient été le plus subit effet de cet accident : à ces signes , et à ceux indiqués (ni) , Desault reconnut la frac- ture du condyle qu’il réduisit et maintint à la ma- nière ordinaire (vu). Un peu gênée les premiers jours, la malade s habitua bientôt à l’action du bandage que quel-62 F Pl A C T U R E ques mouvemens inconsidérés dérangèrent deux ou trois fois, mais qui, réappliqué avec exacti- tude , et aidé des précautions convenables (vin), rendit à l’os sa forme et sa solidité naturelles, au 5oc jour , et permit à Marguerite Bessonat de sortir le 36e parfaitement guérie , à une légère difficulté près , dans les mouvemens , inévitable résultat du long repos des muscles, et que l’exer- cice aura bientôt dissipée. Obs. 11. Claude Laurat, âgé de 27 ans, tombe chargé d’un pesant fardeau. Dans sa chute , le menton heurte avec violence contre une poutre située en travers du chemin qu’il suivoit. A l’ins- tant, douleur vive à la région temporale droite ; impossibilité presque entière de remuer la mâ- choire. Deux heures après, gonflement consi- dérable dans cette région , s’étendant de l’angle maxillaire au-dessus de l’oreille. Le malade est conduit à l’Hôlel-Dieu , où les circonstances de sa chute et les phénomènes qui en sont résultés* in- diquent une fracture au coud vie. Elle est réduite et maintenue comme la précédente. Le lende- main , le gonflement se dissipe , sans doute par la compression exercée sur lui ; les autres signes 111 , jusque-là peu apparens, deviennent sensibles; le bandage est réappliqué, et la maladie offre, au bout de 29 jours , le même résultat que dans l’observation précédente.63 DE LA CLAVICULE. MÊMOIRE SUR LA FRACTURE DE LA CLAVICULE. ARTICLE PREMIER. Fracture du corps de Vos. Considération générale. i. Ij’iiomme partage avec certaines classes de quadrupèdes un avantage que la nature a re- fusé à la plupart ; c’est l’étendue en tous sens , des mouvemens de l’extrémité supérieure. La clavicule, espèce d’arc-boutant placé entre la poitrine et l’épaule , est le centre mobile mais so- lide de ces mouvemens , dont une partie ne peut s’exercer dès l’instant où sa continuité rompue cesse de leur offrir un point d’appui ; d’où il suit que la fracture de cet os , considéré par rapport à scs fonctions , range, pour ainsi dire, 1 individu qui en est affecté , dans la section nombreuse des animaux non claviculés. ii. Peu de maladies de ce genre se rencon- trent plus souvent que celle-ci. Les courbures naturelles de la clavicule , sa situation immédiate • * au-dessous des téguinens, le défaut de soutien de sa partie moyenne , la proportion très-grande de son tissu spongieux sur son tissu compacte , la saill ie de l’épaule fréquemment en butte à l’ac- tion des corps extérieurs ; tout concourt à la mul- !/ 64 FRACTURE tiplier , surtout dans cette classe d’hommes , exposée par état aux mouvcmens violens des extrémités supérieures. Ici donc, plus que dans la plupart des maladies analogues, les progrès de l’art doivent intéresser ; et cependant , borné jusqu’ici à d’impuissans moyens, il n’avoit eu encore que d’imparfaits ré- sultats. Hippocrate avoit observé qu’une diffor- mité presque constante accompagne la consolida- tion ; tous les auteurs l’ont remarquée après lui ; l’expérience la conürmoit, et cet accident avoit fait naître peut-être autant d’hypothèses pour l’expliquer , que de recherches pour l’éviter , lorsque Desault prouva qu’à l’insuflisance seule du traitement étoit dû le défaut de succès , et que, plus méthodique , l’art seroit aussi heureux que dans les autres fractures. Pour présenter avec précision ce point de sa pratique, j’exami- nerai les causes , les variétés et les signes de la fracture de la clavicule; les accidens dont elle est susceptible; le mode et les causes du déplace- ment constant de ses fragmens ; les indications qui naissent de ces causes, et la manière d’y sa- tisfaire , soit pendant, soit après la réduction. S- Ier. Des causes et des variétés. ni. L’action des corps extérieurs est la cause presque uniquement observée de celle fracture, soit que portée contre l’épaule , ces corps la frappent violemment, sou que poussée sur eux , 1 épaule vienne les heurter. Mais dans tous les cas, celle action n’est pas la même ; le plus sou- vent elle s exerce médialemenl, quelquefois elle est immédiate. DansDE LA CLAVICULE. {;[) Dans Je premier cas il y a un véritable contre- coup, effet ordinaire, ou de la forte percussion du moignon de l'épaule, ce qui est le plus com- mun ; ou, ce qui est moins fréquent, dune chute sur le bras étendu pour se garantir à l’instant de l’accident. Alors, pressée entre le sternum qui résiste , et le corps qui agit à son extrémité , la clavicule tend à se courber dans le sens qui déjà lui est naturel ; mais trop peu flexible, elle se rompt là"ordinairement où est son plus de cour- bure; ainsi se fracturent les cotes, lorsque, vio- lemment poussé en arrière , le sternum oblige leur centre de plier au-delà de leur ductilité na- turelle. Dans le second cas , la fracture arrive à l’en- droit meme du coup , et alors la somme du mou- vement communiqué à cet endroit de l’os , excé- dant la solidité qu’il y présente , sa continuité est détruite. iv. Quel que soit le mode de la division , elle est oblique ou transversale, unique ou double , dans le milieu ou aux extrémités de 1 os, simple ou compliquée. La division oblique est plus fréquemment l’ef-. fet d’un contre-cou p ; la fracture transversale est le résultat plus constant de l’action immé- J diatement appliquée des corps extérieurs. Du contre coup naît presque toujours une fracture simple; au coup direct sont dues communément les fractures compliquées : l’un produit la solu- tion de continuité dans le milieu de l’os ou aux environs, parce que là se rencontre la plus grande courbure : l’autre , quand cette solution existe aux extrémités, en est la presque constante cause. Tome II. E66 FRACTURE Au second , plus qu'au premier , doit être attri- buée la double division, il est facile de saisir la raison de ces différences, que je ne m’arrête point à expliquer. §. IL Des signes. v. La suite et l’ensemble des phénomènes de la fracture de la clavicule laissent en général peu de doute sur son existence, surtout lorsque la fracture est oblique. Comme dans presque toutes les autres, une douleur aiguë se fait sentir à l’in- stant du coup , quelquefois un bruit distinct frappe le blessé; toujours les mouvemens de cir- cumduetion deviennent subitement impossibles; ceux d’avant en arrière restent encore , mais dif- ficiles et douloureux; et, comme je l’ai dit (i) , l’individu rentre, pour ainsi dire, alors dans la classe des animaux non clavioulés. Bientôt l’épaule sc déprime plus ou moins , perd son niveau avec l’autre. On la voit sensible- ment se porter en devant et en dedans. Si on compare la distance qui sépare, du côté affecté, Lacromion d’avec le sternum , elle est moindre évidemment que dû côté opposé. En haut et au côté interne de l’épaule , s’aperçoit presque dans tous les cas une saillie formée par la portion ster- nale de 1 os divisé. vi. Cependant la douleur continue ; des liraiî- ïemens pénibles, causés par le poids du bras, loi - cent le malade, pour les éviter, à pencher le tronc du côté affecté , et à y incliner la tête ; attitude frappante, qui seule sulîisoit souvent à Dcsault pour connoître la nature de la maladie. Plus ieurs fois nous l’avons entendu.établir sonDE LA CLAVICULE. ij'J E a diagnostic , eu voyant entrer à F amphithéâtre des malades qu’on y amenoit pour ht réduction de semblables fractures. Par cette situation , les douleurs cessent ordi- nairement, le bras se trouvant appuyé : mais le blessé veut-il en changer , cxécute-l-il quelques mouvemens , elles reviennent presqu’aussi aiguës qu’à l’instant du coup. vu. A ces signes presque tous rationnels, si on ajoute ceux qui nous affectent sensiblement, tels que la mobilité des deux fragmens ; la crépita- tion qui résulte de leur choc ; l’enfoncement que rencontrent, à l’endroit de la fracture, les doigts promenés sur la face supérieure de l’os ; la faci- lité de lui rendre sa direction naturelle , en por- tant l’épaule en haut , en dehors et en arrière , il sera difficile de se méprendre sur la nature de cette fracture, celle de toutes peut-être, quand elle est oblique, qui offre le plus évident diagnos- tic , et sur laquelle un gonflement très-considé- rable , survenu autour de l’endroit rompu , pour- 1 oit seul jeter de l’incertitude. Mais alors les soins du praticien devant d’abord se diriger vers cette circonstance, l’obscurité des signes importe assez peu à la guérison. vin. Lorsque la division est transversale, quel- quefois plus de difficultés accompagnent le dia- gnostic. Les inégalités réciproques des surfaces divisées peuvent s’engrener les uues dans les autres, et empêcher le déplacement. Etes-vous al or s incertain , placez les doigts sur I extrémité sternale et scapulaire ; chargez un aide d agiter le bras en tout sens ; les mouvemens se commu- niqueront à la clavicule , seront plus sensibles68 F R A C T U R E dans le fragment externe, le sépareront meme de l’interne, s’il y a fracture : il est rare de se tromper par ce moyen , toujours assez facile à employer , et qui ne cause au malade qu’une dou- leur instantanée. §. III. Des accidciis. ix. On n’observe fias, en général, dans la frac- ture de la clavicule , les accidens que le rapport anatomique des parties pourroit faire craindre. Le mouvement tout employé à rompre l’os , ne se propage que foiblement sur le plexus brachial, qui préalablement en recevroit une quantité plus grande , si l’os cédoit sans se "diviser à l’action des corps extérieurs, dirigée sur lui. Alors sans doute naîtroient des désordres que l’analogie des coups portés sur le crâne et la colonne ver-' tébrale peut faire présumer, et que confirment quelques observations de Desault. Ods. I. On amena à l’Hôtel-Dieu deux ma- çons, qu’un accident semblable venoit de ren- verser. Une pièce de bois, détachée de l’édifice auquel ils travailloient, les avoit frappés, l’un à la partie externe de la clavicule gauche , l’autre au centre même de la clavicule droite. Une plaie assez considérable indiquoit dans chacun l’en- droit où le coup avoit porté; mais le premier, exempt de fractures , n’éprouva d’abord que de vives doifleurs, tandis que chez le second, l'os fut divisé en deux endroits. L’appareil ordinaire fut appliqué à celui-ci, et le traitement suivi de la manière que nous in- diquerons eut le succès qu’obtenoit constamment Desault. Chez l’autre un gonflement considé-DE LA CLAVICULE. (j() E 3 rable se maoifcsta le lendemain de l’accident. Le 3'* joui-, l/engourdisSement et l’impuissance des mouvemens survinrent dans le bras du coté ma- lade. Bientôt l’insensibilité s’y manifesta ; une paralysie complète s’en étoit emparée le rjc jour, et ce ne fut qu’a près un traitement long, et dont le détail m’écarteroit de mon sujet , que lé membre recouvra une partie de sa primitive vigueur. Quelle que soit la cause qui art empêché la fracture de la clavicule dans l’un de ces malades, il est évident que la somme de mouvement em- ployée à la produire dans l’autre, a agi ici sur le plexus brachial, et a déterminé les accidens par la commotion qui en est résultée. x. L’artère axillaire , voisine, connue les nerfs brachiaux, de la clavicule, reçoit moins souvent encore que ceux-ci, l’influence de la fracture ; et je ne sais s’il est un exemple où, piquée par l’un des fragmcus, elle soit devenue le siège d’un anévrisme faux. Au reste, comme toutes les frac- tures , celle qui nous occupe peut se compli- quer de plaies , d’esquilles , etc Mais en général, suivant Ja remarque d’Hippocrate, elle présente dans les cas ordinaires un caractère peu fâcheux. §. IV. Du déplacement.. xi. La plupart des signes indiqués (v et vi), et qui accompagnent la fracture de la clavicule, sont le résultat évident du déplacement de ses fragmens. Cependant ce phénomène observé par tous les auteurs , regardé par eux comme l’inévitable effet de la maladie, n’existe pas dansno F RACT U R V. / tous les cas (vin); et il en est où l'extrémité humérale, transversalement- divisée , reste dans sa position naturelle. L’année 1787 en a seule offert trois exemples à l’Hôtel-Dieu, où déjà on l'avoit observé en cpielques rencontres. xii. On a vu aussi le fragment sternal oblique- ment fracturé en haut, soutenir le bout humé- ral , et empêcher toute espèce de dérangement. Desault citoit plusieurs cas où une semblable disposition s’étoit rencontrée; mais, en général, cet état de choses est rare, en comparaison de celui où les fragmens perdent leur niveau res- pectif. Alors, presque toujours il v a un plus ou moins sensible chevauchement, produit, pu, ce qui est très-peu ordinaire, par la position du fragment externe au-dessus de l’interne ; ou , ce qui a lieu ordinairement, par la dépression de ce même fragment entraîné au-dessous de J autre. xni. Les exemples rarement cités par les au- teurs, de premier mode du déplacement, se ren- contrent en petit nombre dans les observations de Desault, qui a consigné dans son Journal un fait analogue. Hippocrate parle de ce phénomène connue lui étant très-connu. xiv. La seconde espèce de déplacement, celle que la pratique offre constamment, et que les lois du mouvement musculaire rendent presque inévitable, a lieu toujours de telle manière, que l’épaule paroît en même temps obéir à l’action de deux puissances, dont l’une la porte en bas, et avec elle Je fragment externe par là déplacé suivant l’épaisseur, tandis que l’autre la rap- proche de la poitrine, et la porte en avant, en-DF. LA CLAVICULE. r r E 4 traînant avec elle le meme fragment', qui alors se dérange suivant sa longueur. Isolons , pour mieux les examiner , chacune de ces puissances, quoique simultanées dans leur action; leur connoissance nous conduira à celle des résistances qu’il faut leur opposer. Mais re- marquons auparavant que le fragment huméral, entraîné en bas et en dedans, se dirige quelque- fois de telle manière, que son extrémité interne est portée en arrière sous le fragment sternal, l’externe restant eu devant; disposition qu’ex- plique sa direction naturelle. xv. La première des puissances, celle qui porte en bas le moignon de l’épaule, avoit paru illu- soire aux anciens médecins grecs , qui atlri- buoient la dépression apparente de celte partie, à l’élévation du fragment sternal, et, d’après celte idée, cherchoient en le comprimant, à rétablir son niveau perdu avec l’autre. Plus judicieux que ceux qui l’avoient devancé, Hippocrate démon- tra que leur doctrine, fausse dans ses principes, étoit plus dangereuse encore dans ses consé- quences , et que le fragment sternal immobile, ne perdoit sou rapport de position avec l’imnié- ral, que parce que celui-ci étoit déprimé par le poi<ls du bras ; doctrine évidemment prouvée par la comparaison de l’épaule saine avec celle du côté malade , et que depuis tous les prati- ciens ont admise. Il suffit en effet de se rappeler que l’un des usages de la clavicule est de soute- nir l’épaule au niveau nécessaire à ses fonctions, pourvoir que, ne remplissant plus cet usage, celle- ci doit obéir à sa pesanteur augmentée de celle de l’extrémité.^2 F R A C T U R E y xvi. L'illustre Petit, et avec lui Duverney, en avouant cette cause de déplacement, y ont joint l’action du deltoïde sur le bout externe de l’os; action telle, que ce bout devient le point mobile, l'humérus offrant le point fixe. Mais comment concevoir cette cause, lorsque le fragment hu- méral , en se portant au-dessous du sternal , se dirige derrière lui? Loin que le deltoïde tire l’os en bas, c’est alors plutôt celui-ci qui entraîne une partie du muscle en arrière, et dans ce cas cependant, le déplacement est aussi sensible que daîis.les aulr'es. D’ailleurs, lorsque le fragment sternal, obliquement fracturé en haut, soutient 1 huméral et prévient le déplacement, le deltoïde ne dcyroit-il pas produire ce déplacement ? C’est donc dans la seule pesanteur du bras et de l’épaule, que presque toujours il faut cher- cher la puissance passive qui les porte en bas , et qui produit ce déplacement suivant l’épaisseur de l’os. xvii. Use seconde puissance éminemment ac- tive se joint à celle-ci. C’est la permanente con- traction des muscles qui, de la poitrine, se por- tent à la clavicule et à l’épaule; il en résulte le déplacement suivant la longueur. Le grand pectoral en devant, en devant et sur le côté le petit pectoral, le sous-clavier supé- rieurement , le grand dentelé sur les parties la- térales, l’angulaire meme, réunissent leurs efforts pour produire ce déplacement, antagonistes les uns des autres sous certains rapports, mais tous congénères dans ce sens, que par eux l’épaule est entraînée en devant et en dedans. Mais au- cun ne paroît plus efficacement agir que le grandDT! LA CLAVICULE. 7 3 pectoral. A lui surtout est dû le déplacement en devant. Au reste , l’action de presque tous ces muscles n’cst point immédiate ; ils n’agissent que secon- dairement sur le fragment externe qui, restant continu à l’omoplate et même à l’humérus, obéit aux mouvemens imprimés par eux à ces deux os : mouvemens que, clans son intégrité, la clavicule empéchoit. xviii. A la pesanteur de l’extrémité infé- rieure (xv et xvi ), et à l’action spontanée des muscles (xvn), il faut ajouter, dans les causes du déplacement, les mouvemens que communi- quent au bras les corps extérieurs, et qui, venant en dernière analyse aboutir à la clavicule, déran- gent les fragmens, les éloignent, les rapprochent ou les font chevaucher l’un sur l’autre, suivant le sens dans lequel ils s’exécutent. * §. Y. De la Réduction. xix. De l’examen des causes du déplacement (x v—xviii), si commun dans la fracture de la.cla- vicule, il résulte cpic dans presque tous les cas, 1 extrémité externe du fragment huméral est en- traînée par une double puissance, d’abord en bas, puis en dedans et en devant. De là suit celte con- séquence bien simple, i°. cpie la résistance qu’op- posent à cette puissance les moyens de réduction et les appareils propres à la maintenir-, doit être dirigée en haut, en arrière et en dehors, sens inverse des puissances du déplacement; 2°. que celles-ci, la pesanteur et l'action musculaire, ayant une continuelle tendance à s’exercer, que d ailleurs les mouvemens du bras tendant toujours74 FRACTURE à déranger les fragmens , l’appareil doit conti- nuer sans cesse l’effet momentanément produit par les moyens de réduction : principe presque généralement applicable à tous les cas , et qui doit être le terme de comparaison pour juger des avantages ou des inconvéniens des divers ban- dages et procédés de réduction pour la fracture de clavicule. xx. Mais il s’en faut que d’abord ces procédés de réduction aient offert jusqu’ici une exacte application de celte règle. Hippocrate recom- mandoit de rapprocher le bras des côtes, et de l’élever en même temps, de manière que, quant acutissimus humérus apparent. De là le preceple de faire coucher le malade à la renverse , le dos appuyé sur un corps saillant, et de repousser ensuite les épaules en arrière ; de là encore , lorsque le fragment huméral se porte en dedans, le conseil de rapprocher le coude de la poitrine : double moyen qui, entre les mains même du père de la médecine, fut suivi de grandes difficultés. Celse, qui le copia, n’ajouta rien à sa pratique. Plus judicieux en ce cas, Paul d’Ægine conçut que pour porter l’épaule en dehors, et la rendre ainsi que le vouloit Hippocrate , très-saillante , il seroit avantageux de placer le point d’appui, non comme lui, au milieu du dos, mais sous fais- selle. Une pelote de laine lui servoit dans cette vue , qui eût porté tout à coup l’art à sa per- fection, si, employé pour réduire les fragmens, ce procédé eût été continué pour les maintenir en place. xxi. Aucune méthode nouvelle ne distingua la chirurgie dés Arabes, et. il faut descendres DE LA CLAVICULE. j5 jusqu’à Guy de Chauliac, pour trouver ce moyeu presque universellement adopté jusqu’à nos jours, celui qui consiste à placer entre les épaules le genou d’un aide dont les mains les retirent for- tement en arrière. Mais il est évident que c’est faire, le malade étant debout, ce que praliquoit Hippocrate, après l’avoir fait coucher à la ren- verse sur un corps saillant. Ici donc l’art avoit perdu depuis Paul d’Ægine; et en effet, il suffit de comparer ce procédé au principe général établi fxix)*, pour voir que les puissances qui re- placent ne sont point ici en sens inverse de celles qui déplacent. De là les difficultés de la réduction, le temps employé à l’opérer, les douleurs qui en sont la suite. Les fragmens s’affrontent, il est vrai; mais c’est qu’en variant les mouvemens, en changeant leur direction , il faut bien enfin trouver le point de contact. xxii. Desault conçut, en 1768, que pour ré- duire méthodiquement, la fracture de clavicule, il ialloii non-seulement porter, comme 011 le faisoit ordinairement, l’épaule en arrière et en haut, mais surtout en dehors, et que la puissance des- tinée à l’entraîner dans ce dernier sens, devoit agir horizontalement, suivant la direction dé l'a clavicule; de même que.dans une fracture oblique de cuisse, 011 lire dans la direction de l'os, pour replacer les fragmens. x xiii. L’union de l’humérus à la clavicule, par le moyen de l’omoplate, communiquant à l’une les mouvemens de l’autre, il est facile , au moyen de la pelote de Paul d’Ægine, placée sous i’ais- sellc, de se servir du bras comme d’un levier du70 FRACTURE premier genre, dont l’extrémité inférieure, rap- prochée du tronc, en éloigne à volonté la supé- rieure, qui devient, à l’égard de la clavicule, ce que sont au pied du malade les efforts de l’aide qui fait l’extension dans la fracture de jambe. Le mode de réduction étant trouvé, il falloir, en déduire le bandage propre à assurer le contact des fragmens. Desault pensa qu’on pourroit, dans un meme procédé, réunir ces deux temps du traitement, c’est-à-dire, réduire à la fois et main- tenir réduite la fracture. Ici l’art lui doit des progrès voisins, j’ose le dire, de la perfection. 11 suffira , pour en juger, qu’un rapide coup-d’œil parcoure les divers appareils proposés par les dif- iéreus auteurs. • VI. Des moyens de maintenir la réduction. xxiv. Un principe commun semble avoir ici dirigé tous les auteurs. Maintenir l’épaule du côlé malade, i°. portée fortement en arrière, 2°. rap- prochée de celle du côté sain : telle étoit la prati- que des médecins grecs, lorsque nous les voyons, avec Hippocrate , Celse, Paul d’Ægine, emplover une espèce de spica, diversement varié, suivant le déplacement auquel ils avoient à s’opposer. On trouve surtout une application de ce prin- cipe dans le 8 de chiffre , mode particulier de Spica , employé dans la médecine arabe par Albulasis, adopté ensuite par les arabistes , par Lan franc, Guy de Chauliac et leurs contempo- rains , mis en usage par Paré et tous ses succes- seurs , modifié, dans ces derniers temps, par divers auteurs, tels que Heister, Peîit, Brunning- bausen , etc.DE LA CLAVICULE. JJ xxv. Mais sous quelque l'orme qu’il se pré- sente, son action reste toujours la même, et tou- jours elle est insuffisante. Qu’on le compare en effet au principe général de tout appareil de la clavicule (xix), et on verra qu’il ne remplit point la triple indication de fixer le fragment huméral en arrière, en dehors et en haut. xxvi. Pour porter l’épaule en arrière, il perd la moitié de son effet, puisque décomposée par l’obliquité de sa direction, sa force se divise en deux , l’une parallèle, absolument nulle , l’autre perpendiculaire au moignon de l’épaule, seule efficace; d’où il suit qu’il finit serrer comme io, pour obtenir un résultat comme 5. xxvii". L’indication de porter le fragment hu- méral en dehors , loin d’être remplie, est diamé- tralement heurtée. L’omoplate rapprochée de celle du côté opposé , rapproche du tronc ce fragment, le fait chevaucher sous l’interne , et sous ce rapport, le 8 de chiffre fait en arrière, pendant le traitement, ce qu’opéroient en de- vant les contractions des muscles de l’épaule , avant la réduction. xxviii. L’épaule sera-t-elle soutenue en haut, au niveau que tend continuellement à lui faire perdre sa pesanteur ? la direction très-oblique des tours de bandes y est un obstacle évident. Ce n’est donc qu’en plaçant le bras dans une echarpe qu’on y parviendra; mais est-on toujours sûr de sa solidité.? Le bras , n'étant point fixé , peut à chaque instant se remuer , la déranger , communiquer de funestes mouvemens aux fi-a g - mens ; et c’est même ici un des inconvéniens prin- cipaux de tous les bandages , de ne point pré-78 FRACTURE venir ces mouvemens, en empêchant ceux du bras. Ajouterai-je à ces désavantages, celui de com- primer par les tburs de bande, ridés et froissés, les bords saillans du creux de Faisselle, et d’y occasionner d incommodes et douloureuses exco- riations ? xxix. De ce rapprochement entre les indica- tions ^xix), et la manière d’agir du 8 de chiffre, il suit qu’il est de la nature de ce bandage de ne pas convenablement les remplir, d’où l’on peut juger des progrès qu’ont ajoutés à l’art, et la croix de fer d’Heister , et la compresse de Petit, trans- versalement tirées sur les tours obliques des ban- des , et le corset dans lequel Brasdor enVeloppoit 3a poitrine de ses malades, et l’appareil en cuir, dernièrement proposé par un praticien allemand; moyens variés dans leur forme, mais identiques dans leurs effets , et qui , pures modifications du 8 de chiffre , ont, comme lui , le vice fonda- mental de ne pas offrir à Faction musculaire et au poids de l’épaule, une résistance diamé- tralement opposée à la double puissance qui en résulte. Il suffiroit, au reste, de démontrer 1 insuffisance du procédé de réduction (xxi) , au moyen du ge- nou placé entre les épaules , pour établir celle de ces sortes d’appareils qui tous, comme le remar- que Brasdor , ont pour but de continuer pendant tout le traitement l’effet de ce procédé. xxx. Par une raison contraire, cet appareil qui remplira avec exactitude les indications, rendra, pour ainsi dire, continuelle Faction des moyens de réduction , employés par Paul d’Ægine, les Ara-UE LA CLAVICULE. 79 bes, Paré, renouvelés par Desault, et qui ten- dent à porter en liant, en arrière et en dehors, le moignon de l’épaule (xxn et xxm). Pecceli semble , dans le siècle passé , avoir entrevu cette indication , lorsqu’à l’article des fractures, il conseille, dans sa chirurgie , de lais- ser pendant le traitement la pelolte sous le bras. Mais le 8 de chiffre uni à ce moyen, en contre- balance l’effet, le rend nul, et Pecceti n’obtint pas plus que les autres, la régulière conformation des fragmens. xxxi. Toujours un chevauchement plus ou moins sensible accompagnoit la consolidation , et d’ici comme dans tant d’autres cas, on cher- cha à expliquer ce qu’on ne savoit prévenir. L’impossibilité d’entourer, comme dans les au- tres fractures, le membre de circulaires, parut à Heister, à Petit, à Duverney, être la cause de cet accident. On supposa un cal épanché là où il .n’y avoit que des fragmens déplacés : vaines hypothèses qui se sont évanouies, lorsqu’un ap- pareil méthodique a empêché le déplacement. Desault chercha pour cet appareil , comme pour ses autres bandages, à multiplier l’applica- tion des moyens connus, sans en créer de nou- veaux. Des bandes et des compresses, faciles à se procurer , dont l'habitude rend l’usage familier aux chirurgiens, lui serviront à construire son appareil, pour lequel déjà diverses machines ont été proposées. xxxii. Les pièces qui le composent sont : i°. Trois bandes larges de trois travers de doigt, longues , les deux premières de six aunes , la seconde, de huit, roulée chacune à un seul globe.8o FRACTURES 2°.Un coussin Ça b. F. 1.), fait en forme de coin avec.des morceaux de linge usé, d’une longueur égale à celle de l’humérus , large de quatre ou cinq pouces, épais à sa base Ça) de trois pouces environ. 5°. Deux ou trois compresses longuettes. 4°. Une petite écharpe Çfig. 5. ) 5°. Un morceau de linge, d’une largeur suffi- sante pour envelopper tout le bandage. Tout étant disposé , on procède de la manière suivante à l’application de l’appareil, qui elle- même sert de réduction. xxxiii. Le malade étant situé debout., ou si son état le lui empêche , sur une chaise sans dos- sier, un aide élève le bras du côté affecté , et le soutient à angle presque droit avec le corps [jîg. 2), tandis que le chirurgien place sous l’aisselle la tête du coussin , qui descend sur le côté de la poitrine, et qu’un second aide, placé du côté op- posé à la maladie, soutient par les deux angles supérieurs. xxxiy. Le chirurgien prend une des premières bandes, en place le bout sur le milieu du cous- sin, la fixe par deux circulaires autour du corps, conduit obliquement un tour Çaa) par-devant la poitrine , monte sur l’épaule saine , descend der- rière , l’amène au-dessous, puis, revenant devant la poitrine, il fait un circulaire et demi horizon- talement. Arrivé à la partie postérieure de la poi- trine , il remonte obliquement par le tour Çb), comme il a fait antérieurement, au-dessus, au- devant et au-dessous de l’épaule saine, en croi- sant le tour Çaa), ramène la bande derrière la poitriue , et finit par circulaires (drf), dont le coussinDE LA CLAVICULE. 8 r coussin se trouve entièrement recouvert. Une épingle fixe le croisé de l’épaule saine, de peur <]ue le tour (a) ne glisse inférieurement. L applicat ion de cette première bande n’a pour but que de fixer solidement le coussin retenu en haut par les deux tours obliques antérieurs et postérieurs, appliqué contre le tronc parles cir- culaires suivans. xxxv. Le coussin étant placé, le chirurgien le soutient d’une main appliquée sur sa face externe, le pousse en haut, et de l’autre main saisissant le coude, après avoir à demi-fléchi l’avant-bras, il abaisse le bras, le place le long du coussin, pousse fortement contre la poitrine son extrémité infé- rieure, qu’il relève en même temps, en dirigeant un peu en arrière son extrémité supérieure. Ce temps de l’application du bandage appar- tient tout à la réduction. L’humérus, alors levier du premier genre , s’éloigne en haut de l’épaule, à proportion qu’en bas on le rapproche de la poitrine. Entraîné avec lui, le fragment scapu- laire qu’on dirige eu même temps eu haut et eu arrière, se met en contact avec le sternal, et à l’instant on voit la difformité disparoitre. xxxvi. Le bras, étant ainsi situé, est confié à un aide, qui le retient immobile dans la triple direction que lui a donnée le chirurgien, en pres- sant d’une main sur lui, et de l’autre en soutenant l’avant-bras demi-fléchi,.et horizontalement placé devant la poitrine. La seconde bande est ensuite appliquée. On en porte le bout sous l'aisselle saine; elle est ramenée devant la poitrine, sur la partie supé- rieure du bras malade , derrière la poitrine et Tome J. FFRACTURE sous l'aisselle. Deux circulaires couvrent le pre- mier; puis on descend jusqu'à la partie inférieure de l’épaule, par les doloires ( cc. Fig. 5), dont chacun doit être recouvert par le suivant, du tiers de sa largeur, et qui seront appliqués avec la précaution essentielle de serrer très-peu su- périeurement, et d’augmenter d'autant plus la constriction, qu’on arrive plus de près de l’extré- mité inférieure. L’usage de cette seconde bande est de sup- pléer à la main de l aide qui presse le bras entre la poitrine, c’est-à-dire, de porter son extré- mité supérieure en dehors; et comme il est dirigé en arrière, à le maintenir dans cette position. La compression , graduellement augmentée des circulaires sur le bras , devient, d’un côté, plus efficace, parce qu’elle agit sur plus de surface; de l’autre, moins gênante, parce que, plus divi- sée, elle est moins sensible à l’extrémité du bras, où elle porte principalement. xxxvii. Une troisième indication reste à rem- plir, celle de soutenir l’épaule portée en haut, et d’aider par là à l’extension des fragmens, qui prévient déjà un peu son abaissement. Pour Satisfaire à cette indication , un aide tient le Coude élevé d’une main, et soutient de l'autre celle du malade, placée devant la poitrine, tandis que le Chirurgien remplit de charpie les vides environnant la clavicule, place sur elle, à l’en- droit de la fracture, deux compresses longuettes, imbibées d’eau végéto-minérale, ou d’une autre liqueur résolutive quelconque; prenant ensuite la dernière bande, il en porte le bout sous l’épaule saine, la conduit obliquement devant la poitrine,DE LA CLAVICULE. 83 F a sur les compresses longuettes, descend derrière l’épaule et le long de la partie postérieure du bras, vient passer sons le coude, monte obli- quement par-devant la poitrine , jusques sons l’aisselle , puis derrière le dos, sur les compresses, redescend au-devant de l’épaule et le long du bras, repasse sous Je coude, remonte obliquement der- rière la poitrine jusques sous l’aisselle, où ce pre- mier jet de bande est couvert, et d’où l’on part pour parcourir encore une lois le chemin que je viens de tracer; d’où résulte un second tour (pii entoure en, partie le premier, et une espèce de double triangle (e,f, d,) placé au-devant de la poitrine sur les circulaires ( cc. Fig. /j.-) Le reste de la bande ramené de derrière en devant, est employé en circulaires sur le bras et autour de la poitrine , destinés à prévenir le déplacement des autres jets de bande. Pour mieux en assurer .la solidité,. on place des. épingles à l’endrou des différents croisés. * ' • . . * •> à / L’écharpe (Fig. 4) est .ensuite passée sous la main, attachée supérieurement aux tours ascen- dans (d), et non aux circulaires (ce), que le poids de la main feroit glisser en bas. xx;xviiï. Il suffit d’examiner le trajet de cette troisième bande, pour voir (pie, réunie à 1 écharpe, elle doit très-bien soutenir au niveau du fragment interne, l’externe que le poids de fépaula tend à déprimer, et qu’ainsi il remplace l’effort de l’aide qui élève le coude et soutient la main du malade , de même que la seconde a remplacé l’effort du meme aide, pressant contre la poitrine la partie inférieure (le l'humérus. D’un autre coté, les circulaires par lesquels84 fracture liait celle troisième bande, dirigés d’avant en ar- rière, poussent dans ce sens Je. bras et l’épaule, qui déjà y ont été portés par la réduction, et les . maintiennent ainsi placés. De là suit la vérité de cette proposition que j’avois à démontrer ; savoir, que le bandage de Desault, conforme au principe général éta- bli (xix) pour les fractures du corps de la cla- vicule , maintient constamment l’extrémité ex- terne du fragment huméral, en haut, en dehors et en arrière. xxxix. L’assemblage des lours de bandes qui enveloppent la poitrine, quoique solidement as- sujetti, pourroil se déplacer, surtout dans le lit du malade ; on évite cet inconvénient en enve- loppant le tout d’une serviette qui ne laisse à découvert que le bras sain, libre par là d’exécu- ter toute sorte de mouvement. Le bras du côté malade, fixé de manière à ne faire qu’un tout avec la poitrine, suit ses mou- vemens sans occasionner de déplacement. Ainsi verra-t-on que, par l’appareil à extension conti- nuelle de la cuisse, les fragmens du fémur, for- mant avec le bassin un tout immobile, ne peuvent même, dans les mouvemens du tronc, changer de rapport. De là suit, dans la fracture de la clavicule, l’avantage de ne point garder le lit , de vaquer même à ses affaires dans le cours du Irait erb eût. xl. Je ne m’arrête point aux nombreuses ob- jections accumulées contre le bandage qui vient d’être décrit par différëns auteurs. Que répon- dre , en effet, à ceux qui croient, voir le malade dans le danger éminent d’une prompte suffoca-7 DE LA CLAVICULE. 85 tion; qui craigneut la prochaine mortification du bras du côte malade; qui trouvent contraire aux régies de l’art de ne pas agir immédiatement sur la clavicule, mais sur un os voisin ; qui, etc., etc. ? Vingt fois par an l’expérience y répondoit à l’Hôtel-Dieu ; et il n’est pas d’élève de Desault qui n’ait vu combien ici, comme dans tant d’au- tres cas, des raisons spécieuses loin du malade, sont petites auprès de lui. xli. Le bandage varie peu dans les cas infini- ment rares, comme le remarque Hippocrate, de la saillie du fragment externe sur l’interne (xi); deux grandes indications restent toujours à rem- plir : porter le bras en arrière et en dehors. Il suf- fit, pour ne pas le diriger en haut, i°. de ne pas élever le coude dans l’application de l’appareil ; 2°. de serrer très-peu la troisième bande. Replacés au niveau l’un de l’autre par cette double attention , les fragmens se consolident comme dans les cas ordinaires. Si la fracture existe à l’extrémité humérale de la clavicule , Ja difficulté du déplacement rend moins utile l’application du bandage, que cepen- dant il est prudent de ne pas négliger. §. VII. Du traitement pendant la formation du cal. xlii. Le régime à suivre pendant la consolida- tion de la fracture, varie suivant les circonstances, il ne sort point des règles générales établies pour toutes les maladies de ce genre. Seulement ici, plus que dans toutes les autres, si la division est simple , si aucun accident ne se manifeste , i! est toujours au moins inutile d'arracher le malade à86 F« A C T U R E son train de vie ordinaire, au-delà du deuxième ou troisième jour. Mais si les secours internes sont, pour le plus souvent, étrangers au traite- ment 7 jamais les précautions relatives à l’appa- reil n’y sont indifférentes. Quelque exacte qu’ait été son application, bientôt il se relâche, oppose au poids de l’épaule une moindre résistance, ainsi qu’à l’action musculaire :'de là, lorsqu’on n’a pas soin de l’examiner souvent, le déplacement des fragmens. L’observation suivante offre des détails du traitement consécutiF, auquel Dcsault avoit recours dans les cas ordinaires. Ors. 111. Marie Adel, âgée de 3o ans , traver- sant, dans le rigoureux hiver de 1788, un che- min plein de glace , tomba sur le moignon de l’épaule gauche , et se fractura la clavicule à sa partie moyenne. Transportée à l’Hôtel-Dieu quelques heures après son accident, elle y fut pansée suivant la méthode que nous venons de décrire ; et comme la fracture éloit simple , on se contenta de diminuer un peu la quantité des alimens pendant les premiers jours. On eut l'at- tention d’imbiber, au pansement du matin, l’en- * droit correspondant à la fracture, d’eau végéto- minérale. Le quatrième jour la serviette qui entouroit le bandage fut ôtée , pour examiner l’état des choses; tout fut exactement trouvé en place, et on la replaça jusqu’au septième jour, où les tours de bande paroissant. un peu relâchés, on enleva tout l’appareil, pour le réappliquer comme la première fois , toujours avec le soin d’imbiber d’eau végéio-minérale les compresses touchant à la fracture. Depuis trois jours la malade avoitDE LA CLAVICULE. 87 F 4 / etc abandonnée à son régime ordinaire ; la troi- sième bande s’étant un peu déplacée le dixième, 011 la replaça de nouveau avec l’écharpe ; alors les fragmens examinés parurent dans un con- tact exact. La malade , levée toute la journée , se promenoit dans la maison, et n’éprouvoit d’autre incommodité que de ne pouvoir user des mouve- inens de l’extrémité gauche. Le troisième jour le bandage fut réappliqué et laissé en place jusqu’au seizième, où, la ma- lade l’ayant dérangé , il fut encore changé. A cette époque les fragmens, déjà solidement réunis, laissoient une trace peu sensible de leur division. La consolidation étoit complète le vingtième jour, où l’on supprima toutes les pièces d’appa- reil, excepté le coussin et la deuxième bande, qui, devenus inutiles, furent ôtés deux jours après. Le repos constant du membre pendant le trai- tement , avoit occasionné une roideur dans les muscles de l'épaule, qu’on ramena peu à peu à leur état ordinaire , en faisant , deux lois par jour, exécuter au membre des mouvemens en tous sens, et continués pendant une heure. Le vingt-neuvième jour la malade sortit de l’Hôtel-Dieu, ne conservant aucune trace de sa fracture, et exempte de cette gène, effet long- temps incommode du traitement, à la suite du- quel l’exercice du membre a été négligé. §. VIII. Des complications. xliii. 11 est peu d’observations particulières relatives aux complications diverses qui peuvent accompagner la fracture de clavicule. Le traile-88 FRACTURE ment alors varié suivant les circonstances, rentre dans les indications communes à toutes les frac- tures de cette espèce. Lorsque les esquilles déplacées en divers sens, adhérentes encore ou non à l’os, irritent les par- ties molles, que les fragmens, ayant percé les légumens , se montrent à découvert, la plupart des praticiens conseillent d’enlever les esquilles, de couper les bouts excédant de l’os rompu avant la réduction ; précepte fondé sur les douleurs aiguës qui, dans ce cas, accompagnent le traite- ment , et qu’augmente encore le 8 de chiffre eu portant l’épaule en dedans, et en pressant par conséquent les parties molles contre la saillie du fragment ou des esquilles. Mais si ces esquilles, encore adhérentes entre elles et à l’os , par le moyen du périoste , ne sont point devenues corps étranger, il est toujours indiqué de les replacer; seulement ici convient ce temps de la réduction appelé conformation, toujours inutile dans d’au- tres cas. « Un fragment, sorti à travers les parties molles, et qui n’a pas long-temps été soumis au contact de 1 air, rentre et se replace par les extensions convenablement dirigées. Maintenu ensuite dans n l’extension continuelle, il ne peut se déplacer, irriter les parties et causer des douleurs , inévi- table résultat du 8 de chiffre. Dans ces sortes de cas, il est utile de placer sur l’épaule une petite attelle destinée à soutenir les tours de bande, et à empêcher leur pression sur les esquilles, ou les fragmens qu’ils pourroient déranger ; précaution également indispensable lorsque la fracture est double.DE LA CLAVICULE. Sg Obs. IV. François Ricord, âgé de 25 ans, fut reçu dans le mois de juillet, année 1790, à FHôtel-Dieu de Paris. La veille , une pièce de charpente , tombée d’assez haut sur l’épaule droite, avoit fracturé en plusieurs pièces la cla- vicule de ce coté. Des douleurs vives, survenues à l’instant de l’accident, avoicnt continué pen- dant la nuit, et se faisoient encore sentir. Le moindre mouvement les augmentoit, au point d’arracher au malade des cris aigus. Le moignon de l’épaule, très-déprimé, étoit sensiblement porté en avant et en dedans ; une large ecchymose, sans plaie extérieure, en occu- poit toute l’étendue. Desault, s’étant assuré que les divers fragmens tenoient tous les uns aux autres , qu’aucun n’étoit isolé du périoste , plaça, comme dans les cas or- din aires, le coussin sous Faisselle, fit la réduc- tion, appliqua une attelle sur le trajet de la cla- vicule , après avoir, avec les mains, mis en con- tact les pièces fracturées. Sûr ensuite de l’exacte conformation , il appliqua le bandage , qui fut arrosé supérieurement, deux fois par jour, d'eau végéto-minérale. Les douleurs se dissipèrent à l’instant de la ré- duction , et ne se firent plus sentir que le cin- quième jour, où le bandage, un peu relâché , permit un léger déplacement des fragmens. Il disparut, et avec lui les douleurs, par la réappli- cation de l’appareil. L ne diète sévère fut prescrite pendant les six premiers jours ; on la diminua ensuite par degré, et le treizième le malade fut abandonné à son régime ordinaire. Le dix-septième , il ne restoit90 FRACTURE de l’ecchymose que la teinte jaunâtre, suite com- mune de cet accident. Les précautions indiquées dans la précédente observation furent employées dans celle-ci, et le malade sortit parfaitement guéri le quarante-deuxième jour de son entrée à l’hospice , sans avoir éprouvé, pendant ce traite- ment les douleurs vives et long-temps continuées qui accompagnoient si souvent autrefois celte sorte de fracture. • ARTICLE SECOND. Fracture de l’extrémité scapulaire. §. I. Phénomènes de celle Fracture. xliy. Cette fracturesurlaquelle Desaultn’avoit presque pas fixé son attention , et qui me paroît cependant mériter celle des chirurgiens, présente dans son diagnostique une incertitude qui souvent a fait méconnoître son existence. Autant celles du corps échappent difficilement à l’œil le moins attentif, autant celle-ci, beaucoup moins fré- quente, il est vrai, que les premières, semble facile à tromper le praticien le plus exact. xlv. Cette obscurité tient quelquefois à un engorgement des parties molles voisines, engor- gement né du choc meme qui a produit la frac- ture. Telle est, en effet, la disposition de l’os en cet endroit, que sa division n’y est presque jamais le résultat des contre-coups dont l’influence se porte plutôt sur sa partie moyenne, soit à cause de sa courbure , là très-sensible , soit par rapport au défaut de point d'appui dans cette région. 1 oujours il faut, pour rompre l'extrémité scapu- laire, l’action immédiate des corps extérieurs. f91 DE LA CLAVICULE. Or, on conçoit que, pour peu que celte action soit ibrie, l’affection des tégumens et du tissu cellulaire subjacent, doit coïncider avec celle de l’os. Duverney, dans son Traité des maladies des os, cite l’exemple d’une méprise due à cette cause. xlvi . Mais il est une autre cause plus constante et plus réelle, toujours jointe à la première, lors- que celle-ci existe, suffisante même étant isolée, pour déterminer l’incertitude du diagnostique. C’est le défaut de déplacement des fragmens, qui, restés affrontés, laissent une trace à peine sensible au tact, de leur séparation. La plupart des auteurs ont remarqué ce caractère de la fracture de l’ex- trémité scapulaire de la clavicule, caractère op- posé à celui de la fracture de son corps, qu’ac- compagne toujours un plus ou moins grand écar- tement ; mais personne n’en a indiqué la cause d une manière exacte et rigoureuse. XLvii. Petit se lait sur ce point. Brasdor et Duverney ont dit, et plusieurs répètent encore aujourd’hui, que le trapèze, entraînant également eu haut le fragment externe et l’interne, oppose une résistance au poids de l’épaule , qui tend à dé- primer le premier. Cette explication est vague et inadmissible. En eflet, pourquoi dans la fracture de la partie moyenne de l’os , le muscle ne sou- tiendroit-il pas également l’épaule? 11 n’y auroit, d ailleurs-, aucune proportion entre ces deux for- ces opposées , la première étant manifestement plus loible pour porter l’épaule en haut, que la seconde pour l’entraîner en bas. xlvii 1. L’cngrenure réciproque des bouts rom- pus est cllcune cause plus réelle? 3Non, car l’cxpé-C)2 FRACTURE rience a montré plusieurs fois des fractures obli- ques dont le fragment externe étoitinférieur, qui dévoient par conséquent être déplacées, en sup- posant exclusivement la réalité de cette cause , et cependant qui éloient restées en contact. xlix. La structure anatomique des parties explique ce phénomène. On sait que la clavicule tient à l’omoplate en deux endroits; i°. à l’apo- physe coracoïde, par le double ligament coraco- claviculaire; 2°. à l’apophyse acromion , par une capsule et des fibres accessoires , qui sont en partie l’entrelacement des aponévroses d’inser- tion du deltoïde et du trapèze. Entre ces deux points, reste un intervalle de près d’un pouce et demi, y compris toute la surface où s’insère le ligament coraco-claviculaire , espace qui forme à peu près le quart externe de la clavicule. l. Cela posé, il est évident que la fracture échappera à toutes les causes de déplacement, toutes les fois qu’elle occupera un point quel- conque de cet espace. Quelles sont en effet ces causes dans la fracture de la partie moyenne de l’os? i°. le poids de l’épaule portant en bas le fragment scapulaire ; 2°. l'action des pectoraux, du sous-clavier , etc., qui, ne trouvant plus une résistance dans la continuité dé l’os , tirent en dedans le même fragment. Ici, au contraire, le poids de l’épaule sera presque de nul effet, puis- qu’elle sera encore soutenue par le double liga- ment coraco-claviculaire, fixé au fragment ster- nal, en tout ou en partie, suivant que la fracture aura lieu en dehors ou sur l’attache même de ce ligament. L'action musculaire, sera également presque impuissante; car le fragment scapulaire.DE LA CLAVICULE. q5 pour se porter en dedans, doit eue entraîné dans ce sens par l’omoplate ; mais cet os, fixé au frag- ment sternal par le ligament indiqué, ne pourra obéir aux muscles , restera immobile , et par là meme retiendra le premier fragment. li. Il suit de celte disposition anatomique , i°. que le non-déplacement observé par plusieurs praticiens, dans la fracture assez rare qui nous occupe, est la conséquence nécessaire de la posi- tion de cette fracture, au-delà du ligament coraco- claviculaire ou sur son attache même; a0. que lorsqu’elle a, au contraire, son siège en deçà de sou insertion , rien autre que la disposition méca- nique des surfaces rompues se soutenant ou s’en- grenant, ne peut empêcher l’épaule d’obéir à la double force qui la porte , par un mouvement composé , en bas et en dedans ; 5°. que la fracture de l’extrémité scapulaire a , sous le rapport de ses phénomènes, moins d’analogie, avec celle du corps même de l’os , qu’avec celle de l’acromion , le fragment fixé alors à cette apophyse, devant être considéré comme faisant corps avec elle ; 4°. que le traitement de l’un et de l’autre doit reposer par conséquent à peu près sur. .les mêmes bases. 1 *. . ' . », J . . ^ • \ ! IT. Traitement. ‘ ' ■ ir! \ . ■ • lu. Ces conséquences, qui nre paroissent évi- demment déduites des principes exposés ci-des- sus , mènent à d’autres inductions relatives aux détails du traitement. liii. Puisque le poids de 1 épaule et l’action des pectoraux , du sous-clavier, etc., ne peuvent avoir qu’une très-loible influence sur ce déplace-94 FRACTURE ment, il est évident que le bandage de Ücsault i principalement dirigé contre ces deux causes, doit être modifié pour le cas dont il s’agit; que, par exemple, la forme de coin qu’on donne au coussin , et qui est principalement destinée à porter l’épaule en dehors , pour contrebalancer l’action musculaire , devient presque inutilement fatigante pour le malade ; que la seconde bande, triangulairement disposée autour du tronc pour soutenir l’épaule, paroît aussi être de trop dans l’appareil. liv. Quelles pièces doivent donc ici composer cet appareil ? Pour le déterminer, remarquons que la cause la plus réelle du défaut de consolidation paroît être, dans la fracture dont nous parlons, les mouvemens du bras, qui se communiquent à l’omoplate et au fragment scapulaire, détermi- nent un frottement dans les bouts rompus sans les déplacer, frottement nuisible «à la formation du cal. De là naît une induction bien simple , sa- voir : que le but essentiel et presque unique du bandage, doit être de tenir dans l’immobilité le membre supérieur. Or, à ce but suffisent, i°. un coussin uniforme dans son épaisseur, destiné seu- lement à servir de point d'appui au bras, et non à le déjeter en dehors; 2°. une bande pour fixer ce coussin autour du tronc, et assujettir ensuite le bras sur lui; 3°. une écharpe destinée à retenir / l’avant-bras dans l’immobilité. lv. Ainsi modifié, l’appareil de Desault suffit, je crois, pour ne faire presque qu’un même tout dn tronc et du membre supérieur du côté af- fecté, pour rendre ainsi communs à celui-ci les mouvemens du premier, et prévenir par consé-DE LA -FRACTURE. quent tout mouvement isolé dont l’influence s’étendroit inévitablement sur la fracture. lvi. Le malade échappera par là à celte gène, supportable il est vrai, mais toujours incommode, qui accompagne, surtout dans les premiers temps, l’application de l’appareil ordinaire. lv11. L’expérience confirme ce que j’avance sur le traitement de la fracture de l’extrémité scapulaire de la clavicule. Ceise avoit observé que quelquefois les fractures de cet os sont sans déplacement, et qu’aiors. le simple repos du mem- bre correspondant suffit pour une exacte gué- rison. Gasparetli et Brown ont remarqué que le cal se formoit, dans cette fracture , sans nulle difformité , lorsque l’immobilité de l’humérus étoit assurée pendant tout le traitement. J’ai eu occasion de voir un homme, et plusieurs élèves de Desault l’ont vu aussi, à qui on avoit appli- qué le bandage ordinaire, pour une fracture voi- sine de l’acromion , et qui avoit constamment porté le coussin pendant tout le traitement, de telle manière que la partie la' plus épaisse ré- pondoit eu bas, et la plus mince en haut, en sorte que le principe le plus évident de ce bandage se trouvoit manifestement heurté. Cependant la consolidation étoit exacte. On trouve, dans les divers Mémoires publiés sur cet objet par divers auteurs, par Flajant en particulier, plusieurs observations de ces consolidations régulières ainsi obtenues à l’extrémité scapulaire, par les an- ciens bandages, dont on sait que l'emploi étoit constamment suivi de difformité , toutes les fois que la fracture avoit lieu dans la partie moyenne -de l’os , en sorte même qu’avant Desault l irré-gb FRACTURE gularité du cal étoit regardée comme une suite inévitable du traitement. lvm. Les considérations précédentes m’ont engagé , dans une circonstance particulière , à n’emploYer le bandage de Desauit que tel que je l’ai indiqué ci-dessus. Ce chirurgien célèbre, appelé peu de jours avant sa mort pour voir un homme de 1 île Louvier qui s’étoit fracturé la clavicule près de l’acromion, lui appliqua son bandage ordinaire, et me chargea d’examiner chaque jour le malade, pour veiller à ce que l’ap- pareil ne se dérangeât pas. Je m’acquittai exac- tement pendant trois jours de cette commis- sion; mais la maladie foudroyante qui emporia Desauit vint bientôt m’en distraire ; je lui pro- diguai , non les secours éclairés de l’art, il les recevoit de mains plus habiles, mais les soins as- sidus de l’amitié et de la reconnoissance. Je né- gligeai le malade qui m’étoit confié, et huit jours se passèrent sans que son appareil fut examiné. A celte époque il vint me voir lui-même pour le montrer : tout étoit dérangé dans le bandage, et rien dans les pièces fracturées, qui éloient exactement restées en contact. Cette remarque, jointe à la considération anatomique des parties, m’engagea à n’employer qu’un coussin uniforme dans son épaisseur, une seule bande et une échar- pe , dans la seule vue d’obtenir l’immobilité du bras. Je veillai exactement à ce que celte immobi- lité fût assurée, et le vingt-sixième jour de l’ac- cident la consolidation fut complète et sans dif- formité. lix. Quelquefois il peut arriver que le frag- mentDE LA CLAVICULE. g7 nient externe se déjette ici un peu en bas, par un mouvement de bascule de l’omoplate, dont l'angle inférieur se dirige en dedans et en haut, tandis que l’antérieur ou huméral, porté en de- hors et en bas, entraîne dans ce sens le fragment claviculaire. Alors la deuxième bande de 1 appa- reil de Desault, ajoutée à l’appareil indiqué ci- dessus , remédiera à cet inconvénient. Explication de la première planche. Fig. i. Coussin en forme de coin, destiné à êtiQ placé entre le bras et la poitrine. a. Sa base, qui doit répondre au creux de l’aisselle. I. Son sommet renversé, contre lequel est ap- pliqué le coude. Fig. u. Première bande appliquée pour fixer le coussin sur les côtés de la poitrine. a a. Jets obliques de devant, passant sur l’épaule opposée, afin de le retenir en liant. h. Jets obliques de derrière, croisant les pre-* miers sur l’épaule. dd. Circulaires autour du tronc, cachant le cous- sin qu’ils assujettissent latéralement. Fig. m. Seconde bande, appliquée pour fixer le bras contre le coussin. a et h. Portions des jets obliques de la première, laissés à découvert par celle-ci. v ec. Tours de cette seconde bande , recouvrant ceux de la première, lâches en haut, plus ser- rés en bas, afin de porter en dehors l'extré- mité supérieure de l’humérus. d. Leur passage sur le côté opposé au coussin. Fig. ir. Troisième bande, appliquée pour sou- tenir en haut le moignon de l’épaule. Tome I. Ga a et b. Jets obliques de la première, restés à nu. cc. Tours de la seconde, vus dans l’intervalle de ceux de la troisième. d. Jets obliques de la troisième, remontant de l’aisselle sur l’épaule du côté malade, pour descendre derrière le long du bras, et revenir passer sous le coude. fh. Suite des jets précédens , remontant sous l’aisselle, puis derrière la poitrine sur l’épaule malade. e. Suite des jets précédens, descendant au-devant du bras, passant sous le coude et remontant sous Vaisselle. g. Reste de la bande, destiné à des circulaires pour assujettir les jets e, et les empêcher de glisser en dehors. Fig. v. Echarpe qui doit être fixée au jet obli- que, d, Fig. iv, pour soutenir la main.DE LACROMION, 99 M É M O I R E SUR LA FRACTURE DE JL,’ AC RO MI ON. §. Ier. Des variétés, des signes, etc. I. X l n’est aucune portion do l’omoplate, qui, plus que l’acromion, soit disposée à se fracturer. Peu de parties molles la recouvrent ; l’espèce d’appendice isolée qu’elle représente, n’a pas dans toutes les positions de l’humérus un solide point d’appui. Une force musculaire très-grande agit souvent sur elle avec une extrême énergie. Large en avant, elle y offre beaucoup de prise à l’action des corps extérieurs : d’où il suit que si ell e ne se rompt pas plus souvent, c’est moins à sa disposition naturelle qu’à la portion qu elle affecte dans la plupart des chutes, qu’il faut l’at- tribuer. ii. Presque toujours transversale, la fracture se remarque, tantôt au sommet, tantôt à la base de cette apophyse , effet le plus ordinaire du choc violent d’un corps tombé sur l’épaule , d’un coup reçu en cet endroit, etc m. Mais quel que soit le lieu qu elle occupe, elle a évidemment le rapport le plus marqué avec la fracture de l’extrémité humérale de la clavicule , dont l’acromiou ne semble être que la continuation. Aussi, entre les phénomènes, les suites et le traitement de l une et l’autre frac- tures, existe-t-il la plus grande analogie. G 2 • **IOO FRACTURE iv. Celle-ci se reconnoît, i°. à la douleur aigue qu’éprouve le malade à l’endroit de la fracture, douleur qu’augmente l’élévation du bras, qui, communément , reste immobile et pendant le long de la poitrine. 2°. Si on écarte l'humérus du tronc, la main portée sur l’acromion sent l’ex- Irémilé de cette apophyse s’enfoncer, et laisser une dépression manifeste. 3°. Ordinairement les deux fragmens perdent spontanément leur rap- port ; et, sans la précaution que je viens d’indi- quer, on sent leur déplacement produit surtout par le poids du bras et les contractions du del- toïde. 4\ La tête est penchée du côté malade. §. II. De la réduction. v. L’art a depuis long-temps deux procédés difïêrens pour la réduction des fractures de l’acro- mion. L’un consiste à placer le bras à l’angle presque droit avec le corps , afin de mettre , comme le remarque Heister, le muscle deltoïde dans le relâchement, et de pouvoir ensuite avec les doigts opérer la conformation des fragmens. En employant l’autre, on laisse l’humérus dans la situation qu’il affecte, c’est-à-dire, appliqué contre la poitrine; on le pousse, en saisissant le coude verticalement de bas en haut, de manière à ce que sa tête pressée contre l’acromion, la soulève et la replace. vi. Petit semble indifféremment adopter ces deux méthodes , dont l une présente cependant des avantages bien plus réels. En effet, il est évi- dent que , si l’humérus est écarté du tronc, la tête s’enfonce dans la cavité glénoïdale, l’éloigne de l’apophyse rompue , laisse au-dessous d’elle uuÏOI DE L ACROMIO N. enfoncement, dans lequel le fragment se dépla- cera , si les tours de bande passant sur lui, lors de l’application de l’appareil, viennent à le com- primer. vu. Au contraire , si le bras fixé contre la poitrine est poussé en haut, il offrira à l’aero- mion un solide point d’appui, qui, pendant qu’on appliquera l’appareil, préviendra son déplace- ment en bas : considération utile sans doute pour la réduction , mais qui doit plus particu- lièrement fixer l’attention du praticien, dans le choix des moyens destinés à maintenir cette ré- duction. §. III. Des moyens de maintenir la réduction. vm. Comme le déplacement tend principale- ment à se faire en bas, surtout dans les mouve- mens du bras, il faut qu’une résistance conti- nuelle s’oppose à cette tendance. Or, celte résis- tance sera la tête de l’humérus, qui, convena- blement dirigée , représentera pendant tout le traitement une espèce d’attelle, que l’art doit rendre immobile, de peur que, contiguë aux sur- faces divisées , elle ne dérange par ses mouve- mens le travail de la nature qui les réunit. D’où il suit que l’indication précise de tout appareil destiné à maintenir les fractures de l’apophyse aeromion , est, i°. de tenir constamment portée en haut la tête de l’humérus; 2°. de prévenir avec soin tous les mouvemens du bras et de l’épaule. ix. Si on examine les moyens jusqu’iei em- ployés dans cette fracture , on verra qu’aucuu ae remplit bien celle double indication. G 3FRACTURE ioa Uiie compresse placée à l’endroit de la divi- sion; une bande roulée autour d’elle pour la sou- tenir ; une pelote mise dans la main ; l’avant-bras mis dans une écharpe : tel est l’appareil recom- mandé par Petit. Duverney y ajoute le judicieux précepte de tenir soulevée l’écharpe, pour ap- pliquer, sous les pièces fracturées, la tète de l’humérus. 11 employoit aussi le spica, également recommandé par Heister. x. Mais dans l’emploi de ces moyens , le bras, 11’étant point assujetti contre le tronc, peut se mouvoir avec facilité, déranger les fragmens; et sous ce rapport, la seconde indication n’est pas remplie. La première le sera-t-elle? IN on. Bientôt l'écharpe se dérange par les mouvemens souvent involontaires du bras, lui permet de redescendre, et alors les fragmens, n’étant plus soutenus, se déplacent. De la les difficultés du succès dans le traitement , difficultés qui n’ont pas échappé aux auteurs, et qu’FIeister exprime ainsi : Nemo il.a curai'i sulct., ut brachium posteà, libéré sur- sùm attollere <jueat ; observation que le célèbre Cheselden avoit faite avant lui , en décrivant l’omoplate. xi. On évitera ces inconvéniens , en fixant le bras comme le recommandoit Desault, d'une manière invariable contre le tronc, en ne faisant, pour ainsi dire, qu'une seule pièce de l’un et de l’autre, de manière que 1 humérus n’ayant d’au- tres mouvemens que ceux qui lui sont communs avec la poitrine, ne puisse en imprimer aucun aux fragmens qui appuient sur sa tète; avan- tage qu’il est facile d obtenir, au moyen du bandage décrit pour la fracture de la clavi-PE LACROMION. I O O cille , et modifie suivant le cas particulier dont il s’agit. xii. Un coussin, d’une épaisseur égalé dans tous ses points, est placé sous l’aisselle. Sur lui est assujetti le bras, comme dans le bandage de la clavicule. On recouvre de deux compresses l’apo- physe fracturée ; l’une s’étend de la clavicule aux apophyses épineuses des vertèbres , l’autre la surmonte, et vient, dans une direction con- traire , la croiser à l’endroit de la fracture. Le tout est ensuite maintenu par une bande qui, partant de faisselle opposée à celle du côté ma- lade , suit à peu près le trajet de celle destinée, dans) la fracture de la clavicule, à maintenir l’épaule en haut. ( Voyez ce que j’ai dit à ce sujet sur le mécanisme du bandage.) xiii. Par ce moyen, la double indication de 1 immobilité de l’humérus et de sa direction en haut (vm), se trouvera évidemment remplie, comme je l’ai prouvé fort au long à l’article de la clavicule ; et on pourra espérer une consoli- dation sans difformité, telle que l’observation sui- vante, recueillie par Derrecagaix, nous en offre un exemple. O es. I. Nicolas Gay, âgé de sq ans, est frappé, /en passant sous un édifice en ruine, par une pierre qui s’en détache , et tombe sur le moignon de 1 épaule. A l’instant, douleur aiguë, difficulté de mouvoir le bras, surtout en haut *, bientôt gon- flement autour de l’épaule , large ecchymose à l’endroit du coup ; douleurs moindres dans le repos , augmentées par les mouvemens du bras et même en penchant la tète du côté opposé sans doute à cause de la contraction du trapèze#1 O 4 FRACTURE Un chirurgien appelé se contente de faire des applications résolutives , auxquelles le gonfle- ment et l’ecchymose semblent céder au bout de quelques jours ; alors un examen plus exact fait reconnoître la division que l’on croit exister à la partie externe de la clavicule, et pour laquelle le malade est envoyé à l’Hôlel-Dieu. La fracture est reconnue à la partie moyenne de l’acromion, qu’elle séparoit transversalement. Le bandage indiqué (xn) est appliqué ; on aban- donne, dès ce premier jour, le malade à son ré- gime ordinaire ; le cinquième , renouvellement rie l’appareil déjà relâché; le septième, nouveau déplacement dans un mouvement inconsidéré ; application nouvelle du bandage qui reste en place jusqu’au seizième, où on le replace de nou- veau; le trente-deuxième, consolidation parfaite; gêne dans les mouvemens, que l’exercice dissipe peu à peu, et dont le malade ne se ressent plus le quarante-huitième jour.DE LANCLE INF. DE LOMOPLATE. lo5 MÉMOIRE 4UR LA FRACTURE DE L’ANGLE INFÉRIEUR DE l’omoplate. §. Ier. Des signes et du déplacement. i. L’angle inférieur de l’omoplate est, après l’acromion , la portion de cet os qui se fracture le plus aisément. Une chute sur le côté, un coup reçu en cet endroit, en sont les causes ordinaires. Elle est caractérisée par un déplacement toujours sensible. D’un côté le vaisseau charnu considé- rable appartenant au grand-dentelé, et qui vient s’implanter au fragment inférieur, le tire direc- tement en avant, tandis qu’il est entraîné en haut par le grand-rond , et par quelques fibres du grand-dorsal. D’un autre côté, le corps même de l’os reste en arrière, retenu par les muscles rhomboïdes. De là naît un écartement qui laisse difficilement méconnoître la fracture. Si quel- ques doutes restoient encore, on porte l’épaule en arrière , et par là même l’omoplate ; et, en plaçant en même temps les doigts sur l’angle in- férieur, on examine s’il obéit aux mouvemens de 1 os , et dans ce cas il n’y a pas de division. Reste-t-il, au contraire, immobile , elle existe évidemment.ERACTURÏ ioG IL De la réduction. ii. Les moyens de replacement devant être ici, comme dans toutes les fractures, calculés sur les causes du déplacement, il est évident qu’il faut, pour opérer ce déplacement, ou re- pousser en arrière et en bas, l’angle déplacé en sens contraire, afin de Je ramener vers le corps de f os, ou bien porter en avant et en haut le corps de l’os, afin qu’il rencontre l’angle déplacé : à peu près comme dans la fracture du condyle, on amène le corps de la mâchoire à la rencontre du fragment. ni. Mais le premier mode de réduction est .difficile ; les moyens de la maintenir sont impos- sibles : il faut donc avoir recours au second, dont l’exécution est d’autant plus aisée , que l’omo- plate suit tous les mouvemens du bras, et qu’en portant le membre en avant et en l’écartant du coude , on éloigne cet os des apophyses épi- neuses , et on le dirige de manière à le réunir à son fragment inférieur; situation d’autant plus favorable d’ailleurs, que par elle les muscles qui tendent à déplacer ce fragment inférieur (1), se trouvent dans le relâchement. iv. Il suit de là, i°. qu’ici, comme dans la fracture de la clavicule , ce n’est pas sur l’os même divisé que l’on doit agir, mais bien sur 1 humérus. 2°. Que celui-ci doit être, pendant tout le traitement, fixé d’une manière immobile, parce que scs mouvemens, communiqués à l’omo- plate, dérangeroient bientôt le contact nécessaire à sa consolidation. V. Sur ces principes éloient fondés l’appareilDE L’ANGLE INF. DE l’üMOPLATE. lO'J de Desault, et son procédé de réduction , qui consistoit, i°. à porter le bras au-devant de la poitrine , en l’en écartant un peu ; 2°. à fléchir l’avant-bras à angle assez aigu, pour que la main vienne répondre sur le moignon de l’épaule op- posée; 5°. à opérer ensuite la conformation entre les fragmens que ce premier mouvement avoit rapprochés. S* III; Des moyens de maintenir la réduction. vi. llfalloit, pour maintenir la réduction, fixer le bras et l’avant-bras dans cette position. On y parvenoit de la manière suivante : i°. un coussin en forme de coin, placé entre la poitrine cl le bras, de manière que sa pointe répondoit à l’aisselle, et sa base, inférieurement, offroit le double avantage d’écarter le coude du tronc, et de rendre moins fatigante la position du bras auquel il servoit de point d’appui. 2°. Quelques compresses, im- bibées d’une liqueur résolutive , s’appliquoient sur l’endroit correspondant à la fracture. 5°. Le tout étoit maintenu par une bande roulée à un seul globe de six à sept aunes de longueur, dont les premiers tours fixoient sur l’épaule saine la main qu’on y avoit appliquée pendant la réduc- tion, et qui, portée ensuite d’avant en arrière, venoit passer sur l’endroit fracturé pour y assu- jettir les compresses ; retenoit contre la poitrine le coussin en forme de coin, par des circulaires qui l’embrassoient ; puis, passant sous faisselle saine, après avoir fait ces circulaires, étoit rame- née en arrière, conduite obliquement sur l’épaule du coté malade , le long de la partie antérieure dubras, sous le coude, derrière la poitrine, où elle3 0$ FRACTURE passoit obliquement pour venir passer encore sous l’aisselle saine, remonter ensuite antérieu- rement sur l’épaule affectée, redescendre le long de la partie postérieure du bras, repasser sous le coude, revenir sous l’aisselle, et s’épuiser enfin, en circulaires autour du tronc et des bras réunis ; d’où l’on voit qu’aux premiers tours de bande près, ce bandage a la plus grande analogie avec la troi- sième bande appliquée dans la fracture de la cla- vicule , pour maintenir en haut et en arrière le moignon de l’épaule. (Fig. 4, pl. j.) vu. Par lui, i°. les mouvemens du bras, en- tièrement empêchés, ne peuvent déterminer ceux de l’épaule ; et, sous ce premier rapport, les fragmens restent en contact. 2°. Les muscles grand-dentelé et grand-rond, habituellement entretenus dans le relâchement, ne pourront plus tirer davantage en avant le fragment infé- rieur, qui ne sauroit dès lors s’écarter du corps de Y os. 5°. Constamment maintenu dans ce sens, celui-ci ne pourra s’éloigner non plus de ce même fragment inférieur ; et, sous ces deux autres rapports, le déplacement sera encore prévenu : triple avantage que ne présentent point les divers appareils jusqu’ici proposés, tels que l’écharpe et le quadriga employés par Petit, qui ont l’in- convénient de permettre les mouvemens du bras en arrière, de laisser à l’omoplate la facilité de s’éloigner de son angle isolé, de retarder par là la guérison, et même de l’empêcher entièrement, tandis que par le procédé indiqué, elle est ordi- nairement complète au trentième jour.DU COL DE L’HUMÉRUS. t°9 MÉMOIRE SUR LA FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ SUPÉ- RIEURE, OU DU COL DE L’ilUMÉRUS. • y §. Ier. Considérations générales. 1. T je langage chirurgical s’écarte ici (le celui des anatomistes, et sous le nom de fracture du col de l’humérus , on désigne, non celle de cette dépression circulaire à peine sensible qui sépare la tête des tubérosités de cet os, mais bien celle de ce rétrécissement que surmontent en haut ces tubérosités, qui, en bas, est continue au corps de l’os, en dessous duquel s’implantent les tendons du grand-pectoral, grand-dorsal et grand-rond, et que plusieurs praticiens étendent meme jus- qu'à l’insertion deltoïdienne. h. Certains faits qu’il est difficile de révoquer en doute , attestent cependant la possibilité de la division du col anatomique; et j’ai vu, sur l'hu- mérus d’un jeune homme de 17 ans, que m’a montré le citoyen Larbaud, la tête de l’os exac- tement séparée de son corps, par une division qui avoit légèrement intéressé l’extrémité supé- rieure des tubérosités. Mais trop peu d’exemples de cette nature se rencontrent dans les fastes de l’art, pour qu’on puisse envisager d'une manière générale cette sorte de fracture.FRACTURE I IO ✓ §. IT. Des variétés et des causes. ni. L’aclioncles corps extérieurs, active lors- qu’ils sont poussés sur l’épaule, passive lorsque l’épaule ou le bras sont portés contre eux , est la constante cause de la fracture du col de l’humé- rus, dont le mécanisme présente, tantôt une .so- lution directe, tantôt un véritable contre-coup. L’une arrive presque toujours dans une chute sur le moignon de l’épaule ; et comme alors le mouvement doit être très-grand pour se porter en suffisante quantité au-delà de l'épais matelas que forme le deltoïde, ce muscle est quelquefois contas, ecchymosé ; le sang même peut s’échapper de quelques-unes des artères ouveiues articulaires rompues, et former, comi.*^ l’a observé Desault, un dépôt qu’il est toujours instant d’ouvrir. L’autre est le résultat d’une chute sur Je coude écarté du tronc à l’instant de la chute, ou sur la main, qu’un instinct naturel étend avec le bras et l’avant-bras, pour nous garantir lorsque nous tombons. iv. Les variétés de cette espèce de fracture se tirent, i°. du lieu qu elle occupe : c’est le milieu ou le bas, rarement le haut du coi de l’humérus; 2°. de l’état des parties molles environnantes, tantôt restées dans celui qui leur est naturel, tan- tôt gonflées et tuméfiées : circonstance qui jette toujours sur le diagnostique une plus ou moins grande incertitude ; 3°. de la direction de la frac- ture , quelquefois transversale , ordinairement oblique dans le second mode (ni) dont elle s’opère; 4°* du rapport des fragmens qui peuvent rester en contact, ce qui est rare, ou s’écarter /nu COL DE l’ h U M É RU S. III en dedans ou en dessus ; 5°. des diverses compli- cations t|ui peuvent l’accompagner. §• III. Des signes et du déplacement. v. L’ensemble des signes de la fracture du col de 1 humérus caractérise évidemment son exis- tence ; mais il n’est pas toujours facile de saisir cet ensemble, et ici plus de difficultés se ren- contrent dans le diagnostique qu’en aucune autre fracture de l’humérus. Lue douleur aiguë se fait sentir à l’instant de la chute ; quelquefois un craquement sensible est entendu. Toujours il y a subite impuissance de mouvoir le membre, qui, abandonné à lui- méme, reste immobile. Mais ensuite une force extérieure quelconque vient-elle à agir sur loi, il y cède sans résistance, et se porte en tous sens avec une extrême facilité. Une vive douleur acompagne ces sortes de mouvemens, qui, poussés trop loin, peuvent donner lieu à de fâcheux accidens, comme on l’a observe chez des malades , où la fracture mé- connue avoit été prise pour une luxation. Au-dessous de l’acromion se remarque un en- foncement toujours situé plus bas que celui qu’on observe dans ce dernier accident. Si on place une main sur la tête de l’os, tandis que de l’autre on fait mouvoir en divers sens le fragment infé- rieur, ou cm en faisant sur lui l'extension, un aide 1* • • » 7 in imprime un mouvement de rotation , i°. on sent cpie la tête reste immobile ; 3°. le frottement des deux bouts divisés produit une plus ou moins manifeste crépitation , double sigrte qui tou- jours est caractéristique, mais que le gonflementî 13 FRACTURE de l’articulation ne permet pas de saisir cons- tamment. vi. Quelquefois restes en contact, les fragment n’éprouvent aucun déplacement; et alors la plu- part des signes ne se manifestant point, le diagnos- tique est plus épineux, mais le plus souvent le dé- placement existe, et dans ce cas, c’est le fragment inférieur qui se dérange, et non le supérieur, qui a trop peu d’étendue, et sur lequel agissent trop peu de puissances particulières. vu. Le déplacement est en général fort peu sensible suivant la longueur, à moins que la frac- ture, très-oblique, ne présente dans les fragmens des pointes qui irritent les muscles, déterminent leur contraction et multiplient leurs forces, ou que le coup très-violent, agissant encore après que l’os a été rompu, ne fasse chevaucher les fragmens. Ainsi a-t-on vu le corps de l’os tiré en haut ou repoussé dans ce sens, percer le muscle deltoïde , Jes tégumens, et dépasser de beaucoup le niveau de la tête. • Mais ordinairement, comme l’observe Petit, te poids du membre , pendant le long du tronc, oppose à l’action musculaire une résistance as- sez grande ; et c’est plutôt suivant l’épaisseur qu’existe le déplacement. Alors on voit le frag- ment inférieur se porter ou en dedans ou en de- hors, rarement en d’autres sens. Dans le premier cas, qui est beaucoup plus commun, le coude écarté du tronc n’en peut être rapproché sans douleur; dans le second, qu’on observe plus ra- rement, il affecte une direction opposée. Dans l’un, les contractions du muscle deltoïde, (a courbure de l’humérus; dans l’autre, l’action réuni©Tome 1. H DU'COL DE l’ IIUMÉ RU S. 110 réunie des muscles grand-pectoral, grand-dorsal et grand-rond, paroissent avoir sur le déplace- ment une influence essentielle. Dans tous les deux il est. encore favorisé par la mobilité du fragment inférieur et de l’épaule, lorsqu’un appareil peu méthodique ne prévient pas les mouvemens de tonte h extrémité. Vin. Les signes qui viennent d’étre exposés n’entraînent pas toujours un tel caractère d’évi- dence , surtout pour une main peu exercée , que des méprises funestes n’aient été commi- ses : Desault en citoit dans ses cours plusieurs exemples. Obs. I. M*** Est*** tombe sur le coude, se fracture le col de l’humérus , fait appeler un chirurgien , qui, trouvant un enfoncement sons l’acromion, une saillie nu creux de faisselle, la direction de l’humérus en dehors, prononce, sans plus ample examen , l’existence d’une luxa- tion en bas, veut à l’instant la réduire , et emploie inutilement les procédés ordinaires; des douleurs aiguës en sont la suite. On présume que l’ouver- ture de la capsule est trop étroite ; de grands mouvemens sont imprimés au membre : les dou- leurs deviennent insurmontables ; on cesse de vains efforts, et Desault est appelé en consulta- tion. Il reconnoît la méprise à l’immobilité de la tète, à l’enfoncement au-dessous de l’acromion, situé plus bas que dans la luxation, à la crépita- tion : la réduction est faite sur-le-champ; l’ap- pareil est appliqué; mais le soir un gonflement considérable survient aux environs de faisselle; bienlôt 1 inflammation s v joint ; un vaste dépôt y succède; et ce n’est qu’avec des soins extrêmes114 FRACTURE et continués pendant cinq mois, que le malade se rétablit. ix. À cet exemple j’en pourrois ajouter où de plus graves accidens ont été la suite d’une semblable erreur. Il faut l’avouer, si dans la Trac- ture le déplacement est en dedans et un peu en devant, la plupart des signes indiqués (v) s’ap- pliquent également et à la fracture et à la luxa- tion ; mais alors , comme on vient de le voir dans celle observation , l’immobilité de la télé, le lieu de l’enfoncement situé au-dessous de l’acromion, la crépitation, lèveront des doutes que pour- roient laisser au chirurgien la saillie du creux de l’aisselle, la direction du bras, etc., etc. §. IV. Du Pronostic. x. La fracture du col de l’humérus présente, en général , un caractère peu fâcheux ; et si, comme dit Heister , prope caput fractura pejor et difficiliùs curatur, c’est moins à cause de la na- ture et du lieu de la maladie, que par rapport à la difficulté qu’on éprouve à maintenir les frag- mens au contact. Rarement voit-on des accidens en être la suite, et leur consolidation devance le terme ordinaire à la plupart des autres fractures. Les nombreux exemples qui se sont présentés à l’Hôtel-Dieu pendant que Desault y diri^eoit la Chirurgie (l’espace de deux ans eu a seul offert vingt-un, sur quatre-vingt-dix femmes blessées), prouvent celte assertion, sur laquelle les préjugés anlique- menl consacrés sur les fractures voisines des arti- culations , jettent encore quelques doutes. Vingt-six à trente jours suffisent à la réunion;DU COL DE L'HUMÉRUS. Il5 e'étoit le terme communément observé à l’Hôlel- Dleu. xi. Mais si l'art bien dirigé rend nuis les acci- dens de cette fracture ; peu méthodique, il donne lieu à des suites incommodes. Plus qu’ailleurs , la difformité doit ici s’éviter, parce que , voisin du centre des mouvemens, le col de l’humérus mal réuni pourroit singulièrement les gêner. On a vu le cal difforme faire, sous le creux de l’ais- selle, une saillie qui empêchoit en partie l’abduc- tion , et paroissoit entretenir dans le membre le gonflement habituel dont il étoit Je siège. C’est donc d’après la perfection de l’appareil, et non d’après le voisinage peu à craindre de l’articulation, que doit être établi le pronostic, et sur les suites , et sur la durée de la fracture. Entretenez dans un contact exact et régulier les lragmens, et rien ne s’opposera aux succès qui rarement manquoient à Desault. V. De la Déduction. xii. La réduction présente ordinairement ici peu de difficultés , et l’abondance des moyens autrefois employés pour l’obtenir, ne prouve que la stérilité des ressources de l’art. La plupart des machines destinées à réduire la luxation de 1 humérus ont été appliquées à cette fracture; ainsi l’échelle, la porte, le bâ- ton placés au-dessous de faisselle, servoient en même temps et à la contre - extension et à la conformation , tandis que les forces extensives éloient appliquées au coude , et plus rarement au poignet. Aussi Hippocrate recommandoit-il l usage d’une traverse de bois, dont l’effet et le Il 2I 16 FRACTURE mode d’action sont à peu près les mêmes; moyens, en général, auxquels , outre leur insuffisance , est attribué le désavantage d’agir sur les bords des muscles grand-pectoral, grand-dorsal et grand- rond, qui, par là tirés en haut, entraînent dans ce sens le fragment auquel ils adhèrent, et for- ment un obstacle à la réduction. ( Voyez ce qui sera dit à l’article des luxations de l humérus.) xiii. Aux machines succéda l’usage des lacs, des poids suspendus au membre, etc Procédés iuuliles, en ce qu’ils n’ont pour but que d’aug- menter les forces naturelles , toujours plus que suffisantes , et qui bientôt ne figureront que dans l’histoire de l’art. Petit propose de réduire la fracture, en pla- çant d’abord le bras à angle droit avec le corps, en appliquant ensuite pour l’extension les mains d’un aide sur le coude, et en faisant embrasser pour la contre-extension le moignon de l’épaule par les mains d’un autre aide ; méthode à laquelle est attribué Je triple inconvénient de fatiguer beaucoup, et même de faire souffrir le malade; de diminuer les forces extensives, en les rappro- chant du point mobile ; d’irriter les muscles qui se rendent en haut au fragment inférieur, et de déterminer leur contraction. De là quelquefois les difficultés de la réduction, toujours simple, lorsque le tronc étant fixé, on exerce sur l’avant- bras demi-fléchi de légères extensions. Desauît O opéi oit cette réduction de la manière suivante : xiv. Le malade est indifféremment assis sur une chaise, ou sur le bord de son lit. Le bras est un peu écarté du tronc, et légèrement porté en devant.I I DU COL DE L HUMERUS. II 5 Un aide est chargé de fixer le tronc, en tirant à lui l'extrémité opposée à la fracture, qu’il saisit avec la main, et qui est tendue dans une direc- tion perpendiculaire à l’axe du corps ; mode do contre-extension préférable, en général, à celui vulgairement employé , qui consiste à appliquer les mains sur la partie supérieure de l'épaule ma- lade. En effet, d’un coté , plus éloignée de la ré- sistance , la puissance n’a pas besoin d’être alors si considérable; d’un autre côté, le corps, entiè- rement à découvert, laisse au chirurgien la fa- cilité d’appliquer le bandage sans déranger les extensions. Un second aide fait l’extension sur l’avant-bras demi-fléchi, dont il se sert comme d’un levier, où une main, placée derrière le poignet, forme le point d’appui; l’autre, appliquée sur la partie antérieure et moyenne de l’avant-bras, sur la- quelle elle presse de haut en bas , représente la puissance : les fragmens à affronter sont la résis- tance. xv. Le relâchement des muscles produit par la demi-flexion de l’avant-bras, et la position du bras un peu écarté du tronc, favorisent singulière- ment ce mode d’extension, que les anciens re- commandoient, auquel se sont rangés les Anglais, et qui a encore l’avantage de laisser à découvert toute la partie du membre où s’applique l’appa- reil, et par là , de permettre aux mains de l’aide de garder la même position pendant tout le temps de celle application. Une petite quantité de force suffit, méthodi- quement dirigée, suivant que le déplacement est eu dedans ou en dehors, pour obtenir la réduc-1 i 8 FRACTURE lion, qui s’opère d’elie-mème en employant ce procédé. Si le chirurgien porte les mains à l’en- droit de la fracture, c’est plutôt pour recounoître l’état des fragmcns , que pour aider à leur réu- nion, par ce mouvement si rarement utile, qu’on appelle la conformation. VI. Des moyens de maintenir la Rédaction. xvi. Tous les appareils de fracture n’étant que des résistances opposées par l’art aux puissances qui causent le déplacement, il s’ensuit que tous doivent agir précisément en sens inverse de ces puissances. Or, nous avons vu (vu) qu’ici ces puissances étoient, i°. faction des corps exté- rieurs, favorisée par l’extrême mobilité du bras et de l’épaule; 2°. l’action des muscles grand- dorsal , grand-pectoral et grand-rond, qui por- tent en dedans le fragment inférieur, ou, ce qui est plus commun , du deltoïde qui l’entraîne en dehors ; 3°. les contractions des muscles du bras, qui tendent un peu à porter en haut ce même fragment. xvii. Donc , i°. rendre le bras et l’épaule im- mobiles ; 2°. porter en dehors et en dedans l’ex- trémité du fragment inférieur, suivant le sens du déplacement; 3°. entraîner en bas ce fragment : telles sont les trois indications que doit remplir tout bandage destiné à la fracture du col de l’hu- mérus. La dernière mérite une moindre attention que les deux autres, parce que, comme je l’ai dit, le poids du membre suffit presque seul pour l’opérer (vii). xvm. Examinons si les appareils jusqu’ici em- ployés satisfont convenablement à ces indications.DU COL DE L HUMERUS. I K) C 4 Les anciens fixoieut, d’après le précepte d’Hip- pocrate, le bras contre la poitrine , l’y assujetlis- soient par un bandage, que Celse recommande, et que Paul d’Ægine empJovoit coustaminent. Prœstat auteni, dit-il, brachium, ad tlioracem modératè deligare } ut ne} si id commovealur, figu- rant averlat. Paré conservent encore ce procédé , que les modernes ont entièrement abandonné, et qui seul cependant peut efficacement remplir la première indication. La seconde l’étoit moins heureuse- ment par le spica ajouté par Celse, Paul.d’Ægine et les Arabes, au premier bandage, et dont 1 effet nécessaire est de déjeter en dehors le fragment inférieur. On s’étonne de voir Ileistcr et Lamotte se borner à son usage pour retenir les l'ragmens. Que dire du bandage à dix-huit chefs exclu- sivement adopté par Petit et Duverney? Le bras non fixé peut se mouvoir au moindre choc, et les fragmens se déplacer. Rien n’empêchè que 1 in- ferieur n’obéisse aux puissances qui le portent en dedans ou en dehors; il devient nul, en un mot, pour contenir la fracture, comme l’observe Louis dans son discours sur les maladies des os, de Petit. Soutiendra-t-on seulement le bras avec une echarpe , comme quelques-uns font conseillé? Aucune des indications établies (xvn) ne sera encore remplie. Peut-être que sur tous ces moyens l’étoupade, proposée parMoscatti, offriroit quelques avan- tages, si le bras, mobile inférieurement, fépaule supérieurement, ne favôrisoient encore le de- placement.FRACTURE 220 » Le Dran avoit aussi conseillé une étoupade composée de celle de Moscatti, et du bol d’Ar- ménie. il fixoit de plus le bras contre Je tronc; et sous ce rapport, il a sans doute le plus approché du but véritable. xix. 11 suit de ce rapprochement entre les in- dications curatives (xy 11), et les moyens jusqu’ici employés pour les remplir (xvm), qu’aucun n’y a convenablement satisfait, et qu’un appareil restoit encore «à désirer. Les succès obtenus par Desault, de celui que nous allons proposer, ont prouvé peut-être que ce désir n’étoit plus former. xx. Les pièces qui le composent sont, i°. deux bandes, l’une, longue de cinq à six aunes ; l’autre, de huit à dix, larges chacune de trois travers de doigt ; 2°. trois fortes attelles d’une longueur iné- gale , larges de deux travers de doigt; 5°. un coussinet de linge, épais de trois à quatre pouces a l’une de ses extrémités, terminé en coin à l’autre extrémité, suffisamment long pour s’étendre de- puis l'aisselle jusqu’au coude; 4°* une écharpe destinée à soutenir l’avant-bras; 5°. une serviette pour envelopper tout l’appareil. Tout étant disposé, la réduction faite comme il a été dit ci-dessus fxiv), les aides soutenant toujours les extensions; iu. Le ch irurgien prend la première bande im- bibée d’eau végéto - minérale , fixe l'un de ses chefs par deux circulaires à la partie supérieure de 1 avant-bras, remonte le long du bras par do- loires, qui, médiocrement serrées, se recouvrent chacune des deux tiers de leur largeur. Arrivé à la partie supérieure du membre, il fait quelquesDU COL DE L’HUMÉRUS. I 21 renversés pour éviter les replis qu’occasionneroit l’inégalité qui se présente en cet endroit , lait passer ensuite deux jets de bande sous l’aisselle opposée , et, ramenant le globe sur l’épaule , il le confie à un aide. 2U. La première des attelles est placée en de- vant , depuis le pli du bras jusqu’au niveau de. l’acromion ; la seconde , en dehors , depuis le condyle externe jusqu’au même niveau ; la troi- sième , eu arrière , depuis b olécrane jusqu’au- dessus du pli de 1 aisselle. Le coussin, interposé entre le bras et la poitrine , représente la qua- trième , devenue par-là inutile. Un aide les assu- jettit , en les embrassant avec la main vers le pli du coude, afin de ne pas gêner le reste de l’ap- plication du bandage. 5°. Le chirurgien reprend la bande, descend par doloires et renversés le long des attelles, qu’il fixe en serrant médiocrement, et termine le ban- dage à la partie supérieure de l’avant-bras, où il l’avoit commencé. 4°- Ues aidescontinuanttoujoursles extensions, le chirurgien place le coussin entre le bras et le tronc, avec la précaution de mettre en liant l’ex- trémité épaisse, si le déplacement est en dedans; de la situer en bas, au contraire , s’il est en de- hors, ce qui est le plus commun (vu); deux épin- gles le fixent ensuite au jet débandé supérieur. 5°. Le bras est rapproché du tronc , et fixé contrôle coussin, au moyen de la seconde bande, disposée ainsi que celle qui , dans la fracture de* la clavicule , l’assujettit par les doloires cc i* ), avec cette différence cependant, qu ici les doloires doivent cire très-serrées infé-r122 FRACTURE rieurement , et très-peu supérieurement , si le déplacement est en dedans; au contraire, s il est en deliors , lâches en bas, elles seront très-ser- rées en haut. 6°. On soutient l’avant-bras par une écharpe, et tout l’appareil est ensuite enveloppé d’une serviette , qui, en le mettant à l’abri des frot- temens, empêche que les tours de bande ne se dérangent. xxi. Si nous comparons maintenant l’action de cet appareil aux indications curatives précé- demment établies (xvii), il sera facile de voir que par lui elles sont très-bien remplies. En effet, le b ras solidement fixé contre le tronc ne peut se mouvoir que d’un mouvement commun avec lui, e; alors rien ne dérange le fragment in- férieur, également immobile ; l’épaule ne peut imprimer aucun mouvement au fragment supé- rieur. Le coussin , différemment disposé, suivant le sens du déplacement du fragment inférieur, servira à le diriger dans un sens opposé. Ce fragment tend-il à se porter en dedans, la tête épaisse du coussin l’écartera de la poitrine. Il sera maintenu dans cet écartement par les tours de bande, qui, très-serrés en bas, agi- ront sur lui comme sur un levier de la première espèce , dont le coussin sera le point, d’appui, et la résistance, l’action des muscles grand-dorsal, grand-pectoral et grand-rond, rapprocheront le coude du tronc, entraîneront dans une direction contraire l’endroit delà fracture; et, sous ce rap- port , on peut ici considérer le bandage comme un muscle artificiel, exactement antagoniste des naturels.DU COL Dl! l’ IIUMÉKUS. 120 xxii. Si le déplacement est en dehors, ce qui arrive le plus communément vu), J effet con- traire aura lieu, et par la pression exercée par le bandage sur l’extrémité supérieure du fragment déplacé , et par la situation du coude , que re- tient en dehors l’extrémité du coussin, alors très- épaisse inférieurement. L’attelle externe ['révien- dra aussi ce déplacement en dehors , soit en opposant à l’os une résistance mécanique, soit en comprimant le muscle deltoïde , principale cause de ce déplacement. Les dérarigemens du fragment inférieur en avant et en arrière seront prévenus par les deux attelles antérieure et pos- térieure. Le déplacement suivant la longueur, déjà em- pêché par le poids du membre , le sera encore par la compression exercée sur les muscles du bras, agent de ce déplacement, et par les attelles, et par le bandage roulé. xxi îi. À l’avantage de contenir avec exactitude les fragmens, cet appareil réunit celui de ne point gêner le malade , qui n’est pas obligé de garder le lit, et auquel même cette situation est eu général plus nuisible que ctdîe où le tronc est perpendiculaire ; observation commune au trai- tement des fractures de la clavicule, de l’omo- plate et même de l’avant-bras, lorsqu'aucun ac- cident ne les complique. Desault. a traité plusieurs malades, mais deux en particulier, qui, obligés par état à des courses journalières, n om rien dérangé que le jour de 1 accident, à leur genre de vie ordinaire. Une main peu habituée serre quelquefois trop les circulaires, et alors un gonflement à l’avant- /124 F ft AC T U RE bras en est la suite. On y remédie, en relâchant le bandage ; et si, malgré cela , le gonflement continue , il faut l’étendre depuis la main jusqu’à l’épaule. §. VII. Du traitement consécutif. xxiy. La douleur cesse à l’instant où l’appa- reil est appliqué, parce qu’affrontés avec exacti- tude, les fragmens ne peuvent irriter les parties. Elle ne revient plus pendant le traitement, parce que, solidement maintenus, ils ne peuvent s’é- carter. Il est rare qu’aucun accident soit la suite de cette fracture, et parmi les nombreux exemples qu’a rencontrés Desault, presque jamais il n’en a eu à combattre ; aussi négligeoit-il en général l’appareil des moyens internes , ordinairement combinés avec les externes. Le plus souvent même , rien n’étoit changé au régime habituel. Dans le cas seulement où un gonflement con- sidérable occupoit la partie supérieure de l’arti- culation , accident que la pratique offre quelque- fois , une ou deux saignées, une diète plus ou moins exacte , l’usage de quelques boissons dé-» layantes , composoient le traitement interne, dont l’observation suivante, recueillie par Bro- chier, offre les détails. Obs. II. Marie-Catherine Bardelle, âgée de 45 ans, d’une forte complexion, tombe, char- gée d’un pesant fardeau , sur le coude du côté droit, le bras étant un peu écarté du corps. Le col,de l’humérus se fracture, et tous les signes ordinaires se réunissent pour indiquer cet acci- dent.DU COL DE LIIUMÉRUS. 125 Cependant un chirurgien qu’on appelle croit reconnoître une luxation, fait, pour la réduire, d’inutiles efforts, tourmente pendant une demi- heure la malade, l’abandonne et l’envoie a F Hô- tel-Dieu. Au premier coup-d’œil, la fracture est recon- nue par Desault, qui, prévoyant les suites de ces mauvaises manœuvres, ordonne une saignée et la diète la plus exacte, après avoir fait la réduction et appliqué l’appareil décrit (xx). Le soir, un gonflement considérable se mani- feste aux environs de l’articulation, les douleurs continuent; on prescrit une boisson délayante de chiendent et d’oximel. Le deuxième jour, progrès dans le gonflement; douleurs augmentées; se- conde saignéej diète et boisson délayante conti- nuées ; de temps en temps l’appareil est arrosé , surtout à la partie supérieure, d’eau végéto-mi- nérale. Le troisième jour, mieux un peu sensible, douleurs moindres, gonflement arrêté : on per- met une soupe légère. Le quatrième jour , dimi- nution du gonflement; les douleurs cessent pres- que entièrement. Le sixième, le gonflement reste peu apparent; alimens légers; réapplication du bandage relâché. Le dixième, langue chargée , nausées, dégoût; ensemble des symptômes d’une disposition bi- lieuse; une tisane amère est prescrite; le len- demain , un grain de tartre stibié est donné en lavage. Le treizième , la malade est dans son état or- dinaire; appareil renouvelé. Le vingt-quatrième, progrès déjà sensible dans la réunion. Te trente- deuxième , consolidation exactement achevée.7 26 FRACTURE On fait d’abord exécuter au membre de légers mouvemens, qu’ensuite on multiplie, et au bout de quarante jours , la malade sort parfaitement rétablie, et libre de tous ses mouvemens. ‘xxv. Je répéterai une observation déjà faite au sujet du bandage de la clavicule, dont celui-ci n’est qu’une modification ; c’est que bientôt le coussin affaissé , le bandage relâché, les attelles moins serrées ne s’opposent plus efficacement au déplacement , si l’on a attention chaque jour d’examiner le bandage , de le réappliquer dés qu’il paroît agir plus faiblement. Plusieurs chi- rurgiens n’ont pu parvenir a maintenir avec exac- titude les fragmens , parce que , trop confians en son action , ils négligeoient pendant long- temps de l’examiner ; remarque généralement applicable à tous les appareils où entrent les bandes. xxyi. Ici plus que dans les autres fractures, il est instant de faire exécuter au membre des mou- vemens après la consolidation. Voisine de l’arti- culation , la fracture y laisse toujours une roideur que le temps dissiperoit sans doute , mais que ce moyen fait plutôt disparoître. §. VIII. Remarques sur les fractures com- pliquées. xxyii. Les fractures compliquées du col de l’humérus rentrent dans la classe de toutes les maladies analogues, et il seroit difficile de tracer ici des règles généralement applicables. Les cir- constances décident le praticien , quelquefois obligé à des procédés hardis, mais calculés sur les forces de la nature, et qui, en prouvant lesDU COL DE L HUMERUS. J‘l'J ressources de l’art, honorent Je génie de celui qui l'exerce. L’exemple suivant en fournit une preuve. Ors. III. Pierre Léna , âgé de i5 ans , tra- vaillant pendaut l’été de 1784 sur un échafaud élevé de 10 pieds, tombe de cette hauteur sur l’angle d’une pierre, éprouve à l’instant des dou- leurs si vives , qu’il 11e peut se relever ; on le transporte chez un chirurgien , qui croit à une luxation, fait des tentatives infructueuses, dé- termine dans la partie un énorme gonflement, augmente les douleurs, et le tout inutilement. Le malade est conduit à 1 hôpital de la Charité, où Desault exereoit alors en chef. Une fracture du col de l’humérus est reconnue à travers la tuméfaction et l’ecchymose , qui occupe toute l’épaule : on applique le bandage convenable. Peu de jours après, une manifeste fluctuation, indice d’un épanchement sanguin , annonce la nécessité d’une ouverture qui est pratiquée, et qui 1 aisse sentir aux doigts portés eu dedans de grosses esquilles et une pointe d’os , extrémité du fragment inférieur piquant le deltoïde, et oc- casionnant sans doute les douleurs que jusqu’ici 011 n’avoit pu apaiser. L’indication est évidente : donner issue à toutes les esquilles , réséquer la pointe d’os , ou faire l’amputation du membre, est le seul parti qui reste à prendre ; plusieurs praticiens consultés ne voient fine cette dernière ressource : Desault ose espérer en la première, dont le succès donne la certitude de conserver le membre , et il exécute l’opération suivante : Une grande incision faite à la partie postérieureï 28 fracture du bras , une autre, plus grande encore, prati- quée antérieurement, lui donne d’abord la facilité d’enlever toutes les esquilles ; puis, saisissant l’ex- trémité pointue du fragment inférieur, il l’en- traîne à travers l’ouverture antérieure, en fait la résection avec une scie et une paire de tenailles incisives, le replace avec les doigts, donne à la tête de l’os la position qu’elle doit avoir, et ap- plique un appareil à peu près analogue à celui destiné à contenir la fracture. La suppuration s’établit; tous les jours le malade est pansé ; plu- sieurs dépôts se manifestent au bras dans le cours du traitement; chaque fois une incision donne issue au pus. Au bout de quatre mois , on s’aperçoit que l’os se nécrose ; le pansement est régulièrement continué ; mais le malade , ennuyé du séjour de l’hôpital, en sort assez libre de ses mouvemens, et ayant à la partie supérieure du bras une fistule profonde, d’où s’échappe continuellement un pus ichoreux, et par laquelle sortent plusieurs es- quilles , dans l'espace de dix mois qu’il passe chez lui. Au bout de ce temps, il se présente de nou- veau à l'hospice de la Charité; Desault en éioit sorti dans l’intervalle pour aller à l’Hôtel-Dieu. On propose au malade l’amputation, comme l'u- nique ressource : il s’y refuse, va trouver Desault, qui le fait coucher dans la salle Saint-Jean , exa- mine l’état des parties, trouve le séquestre formé, 1 enlève avec une portion des parties molles qui correspondent à la fracture; et au bout de deux mois et demi de traitement, le malade sort entiè- rement guéri, ne conservant qu’une foiblesse dans l’extrémitéDU COL DE LI1UMÉRUS. T 2Q l’exlrémilé, qui l’empêche de se livrer à de trop pénibles travaux. xxvih. Celte observation peut jeter un grand jour sur la question épineuse des cas d’amputa- tion à l’article. Ce n’est point ici le lieu de pré- senter sur ce point de pratique les idées de Dcsaùlt. J’observerai seulement que , dans plusieurs coups d’arme à feu, un semblable procédé sau- veroit peut-être la vie d une foule de blessés, ne les exposeroit point aux dangers d’une opération où l’on n’emporte pas impunément une portion si considérable de notre machine, et leur nssu- reroit un membre, pour la conservation duquel on ne doit pas craindre de courir les hasards d’un traitement un peu plus long. Sacrifier une partie à la conservation du tout, est la dernière ressource de l’art; il faut, avant de s y résoudre, épuiser celles qui peuvent rendre à la vie cl à leurs fonc- tions l’ensemble de nos organes. Tome I. I] 3o F R A C T U IlE i MÉMOIRE * 5 ! X t SUR LA FRACTURE DE L EXTREMITE INFERIEURE de l’humérus. AVEC SÉPARATION DES CON- DYLES. i. Les fractures de l’humérus avec séparation des condylcs, semblent avoir échappé à la plu- part des auteurs qui ont écrit sur les maladies des os. Les anciens ne nous ont rien transmis sur ce point. Petit, Duverney, Bell , parmi les mo- dernes, n’en font nulle mention. Heister n’in- dique la division inférieure de l’os que pour en porter un fâcheux pronostic, et sans déterminer le mode dont elle s’opère. Il n’est pas rare ce- pendant d’en rencontrer des exemples dans la pratique ; et Desaut, en particulier, a eu sou- vent occasion d’en observer. §. I. Des Variétés et des Signes. h. Ces fractures, comme celles des condyles du fémur, sont rarement l’effet d’un contre-coup; c’est presque toujours l’action immédiatement appliquée des corps extérieurs qui les produit; par exemple, dans une chute sur l’articulation du bras; la roue d’une voiture passant sur celte partie, etc., etc. m. Quelle que soit leur cause, elles ont lieu ordinairement de telle manière, qu’une division longitudinale sépare l’un de l’autre les deux con- dyles, et se propageant plus ou moins hapt, est bornée par une autre division transversale ouDE T, EXTR. ÏNF. DE L HUMERUS. 151 oblique, qui occupe toute l’épaisseur du croup de l’os; eu sorte qu’alors il y a trois fragmens et deux fractures. iv. Quelquefois la division est simple, et alors dirigée en dehors ou en dedans, elle traverse obli- quement de haut en bas l'extrémité inférieure de 3 humérus, vient se terminer dans l’arliculalion, et n isole qu’un seul des deux coudyîes d’avec le corps de l’os, l'autre y restant continu. V. Dans le premier cas (m) la difformité est plus considérable à l’extrémité fracturée de l’hu- mérus : plus de mobilité s’y observe. Si les doigts placés en avant ou ,en arrière pressent le membre sur le trajet et dans le sens de la fracture longi- tudinale , les deux condyles s’éloignent en se portant, l’un en dehors, l’autre en dedans, lais- sant entre eux une rainure, et la partie acquiert plus de largeur. Ainsi voit-on les deux condyles du fé mur s’écarter, quand , dans une semblable fracture, on appuie sur la rotule. L’avant-bras est presque constamment dans la pronation. Lorsque d’une main on saisit chacun des condyles, et qu’on tente de les faire mouvoir en sens contraire, on peut alternativement les porter en avant ou en arrière; et si leurs surfaces se touchent, une crépitation manifeste est le résultat de ces mou- vemens. vi. Dans le second cas (iv) l’écartement des condyles est moins facile; mais ou peut toujours, en saisissant celui qui est séparé du corps de l’os, et en le faisant mouvoir d’avant en arrière, obte- nir une crépitation, indice de la fracture. Dans une circonstance où Je condyle externe étoit seul divisé, Desault trou\a le membre dans une supi- I 2i52 fracture nation constante : position qui lient sans cloute aux muscles implantés à ce condyle. vii. Une douleur aiguë, ellet presque inévitable des mouvemens de flexion ou d’extension de l’avant-bras, la demi-flexion habituelle de ce membre, quelquefois sa tuméfaction consécu- tive, un gonflement plus ou moins considérable, environnant l’articulation, s’observent dans l’un et l’autre mode (ni et iv) de division, qui peut aussi se compliquer de plaies, d’esquilles, etc., quand le coup a été très-fort, ou qu’un fragment pointu est sorti à travers les chairs, etc. §. II. Du Pronostic. vin. L’ensemble des signes précédens laisse en général peu de doute sur le diagnostique; mais est- il aussi facile d’établir un solide pronostic ? Si on consulte les auteurs, tous s’accordent à considérer, comme une funeste complication des fractures, leur communication dans l’articulation. Le gonflement des parties voisines , leur inflam- mation , les douleurs prolongées au-delà de la Réduction , les grands abcès, la gangrène meme des parties molles, la carie des os : telles sont les suites presque inévitables de ces sortes de fractures, dont l’ankvlose est, selon eux, la plus heureuse terminaison. Petit, Heister, Duverney, ne nous les peignent qu’accompagnées de ces accidens. Paré les avoit remarqués : « Il est rare, dit-il, que 'i) dans ce cas le tiraillement des tendons ne donne » pas lieu à une violente inflammation ». ix. D’où peuvent naître ces craintes, sans doute exagérées ? Seroit-ce , comme on l’a prétendu, la simple communication dans l’articulation , quiDE L'EXTR. INF. DE L HUMERUS. 1 DJ) produiront les accidens? Mais ici, quel rapport la raison trouve-t-elle entre la cause et reflet ? L’ex- périence ne répond-elle pas d’ailleurs d’une ma- nière sans réplique, en nous offrant l’analogie des fractures de la rotule, de l’olécrane, etc. ? — Les recherches modernes ont fait évanouir l’an- cienne théorie de l’épanchement du cal dans l’ar- ticulation , et avec elle une des grandes causes données par les auteurs des accidens qu’ils re- doutent ici. L’introduction de l’air dans la cavité articulaire auroit sans doute ici une plus réelle influence ; mais on ne l’observe que clans les fractures avec plaies , et cependant toutes celles voisines de l’ar- ticulation sont regardées comme très-dange- reuses. D’ailleurs , l’observation a prouvé plu- sieurs fois à Desault, que le contact de l’air même n’étoit pas aussi funeste qu’on l’avoit cru , et dans la foule de ses observations , plusieurs se rencon- trent où une guérison parfaite a été obtenue mal- gré cette complication. x. C’est donc au défaut d’un traitement métho- dique , à l’irritation cru’éprouvent les parties mal contenues par l’appareil, qu’il faut , lorsqu’ils existent, attribuer les accidens indiqués ( vin ), accidens que Desault n’a jamais éprouvés chez tous les malades qu’il a eus à traiter. Aussi, dans la fracture du col du fémur , l insuflisance des moyens produit-elle souvent celle des résultats.i34 FRACTURE §. III. De la réduction et des moyens de la maintenir. xi. Le déplacement est, en général, ici peu considérable, parce que, tirés en sens contraire, et par les muscles du bras, et par ceux de l’avant- bras, les* condyles isolés de los, restent immo- biles entre ces deux forces. Une chute, une per- cussion , ou toute autre cause extérieure, pour- voient seules faire naître le déplacement , en imprimant aux fragmens un mouvement quel- conque. Or? d’après ce qui a été dit ( v et vi) , les condyles peuvent alors se porter en avant ou en arrière, ou bien s’écarter l’un de l’autre, en laissant un vide entre eux. Donc l’appareil doit leur opposer une résistance dans ces quatre sens, savoir, en dedans, en dehors, en avant ou en arrière ; résistance qu’il sera facile d’obtenir , par quatre attelles placées dans ces sens, et main- tenues par un bandage roulé. Les deux attelles la- térales sont surtout nécessaires, si les condyles se trouvent séparés du corps de 1 os , en même temps qu’isolés l’un de l’autre (m). Si l’un d’eux est encore continu à l’humérus (iv), celle de son côté deviendra moins utile. xii. Il est inutile que l’appareil s’étende aussi haut que dans la fracture du bras. Que serviroient en efïet, pour contenir les fragmens, les tours de bande placés sur le corps de l’os, au-dessus de sa division ? Borner, en les comprimant, l’action du . brachial et du triceps , seroib leur seul avautage. D un autre côté, il est nécessaire qu’il se pro- longe sur l’avant-bras , soit afin que l’articulation réponde, suivant le précepte judicieux de PaulDE l’eXTR. INF. DE L’iIUMÉRUS. l55 d’Ægine , au milieu du bandage , plus solide , en général, dans sa partie moyenne, que dans tout autre endroit, soit peut-être aussi pour exercer une légère compression sur les muscles implantés aux condyles. xiii. Les pièces qui composent l’appareil, sont, 1°. une bande de cinq aunes de longueur, large de trois travers de doigt , faite avec un linge à demi-usé, et roulée à un seul globe ; -i0. quatre attelles (xi) , dont deux flexibles à leur partie moyenne , qui doit répondre au pli du bras et au coude; et deux autres, plus fortes et inflexibles, destinées à être.placées latéralement. xiv. Tout étant disposé, la réduction s’opère de la manière suivante : un aide est chargé de faire l’extension à la partie supérieure du bras, qu’il embrasse avec les deux mains; un autre fait l’extension sur l’avant-bras demi-fléchi, dont il se sert comme d’un levier de la seconde espèce , où l’une de ses mains, placée sous le poignet, forme le point d’appui ; l’autre , appliquée vers le pli du bras représentant la puissance. Le chirurgien, pendant ce temps, rapproche les condyles, ré- tablit leur niveau, soit entre eux , soit avec le corps de l’os, et il procède ensuite à l’application de l’appareil , le membre conservant sa position demi-fléchie , que Paul d’Ægine avoit autrefois recommandée dans ce cas : Si in vicinia cubiti brachium fraction est, ctiam ipse cubitus deligan- dus } angulari figura seivatâ. xv. La bande (xiii), imbibée d’eau végéto- minérale qui facilite son application , et prévient le gonflement de la partie , est fixée , par l’un de ses bouts, vers le tiers inférieur de l’avant-bras, 14156 FRACTURE et conduite en remontant par doloires et ren- verses, jusqu’à l'articulation. Là le chirurgien en fait passer un jet, de la partie antérieure et su- périeure de l’avant-bras , à la partie postérieure cl inférieure du bras , redescend par un tour oblique opposé sur l’avaul-bras , et revenant dans le premier sens , fait plusieurs tours en 8 de chiffre autour des surfaces articulaires , qu’il re- couvre ensuite de circulaires, de manière à ne laisser aucun jour ; puis il remonte par doloires jusqu’à la partie moyenne du bras, où la bande est confiée à un aide. La première des attelles (xm) est placée anté- rieurement sur l’avant-bras et le bras , et si elle ne se trouve pas recourbée pour s’accommoder au pli du bras, on remplit tle compresses entassées les unes sur les autres, le vide qui reste au-dessous d’elle , afin que sa compression soit partout uni- forme. La seconde, placée postérieurement, se moule sur la saillie du coude, les deux autres occupent les cotés j un aide le.s assujettit en bas; tandis que le chirurgien reprend la bande qu’il a un instant abandonnée, il les fixe solidement en descendant par doloires sur le bras et l’avant-bras. Le membre est ensuite placé sur un oreiller, disposé de manière que la main soit plus élevée que le coude , afin de prévenir l’engorgement consécutif , souvent déterminé par la fracture, comme je l’ai dit (vu). xvi. L’effet de ce bandage est simple , et cal- cule sur les sens où peuvent avoir lieu les dépla- cemens. Les deux attelles latérales s’opposent à 3 ecartement des condyles ; 1 antérieure et la pos- térieure empêchent qu’ils n’obéissent à la ten-DE L’EXTR. INF. DE l’iIUMÉRUS. IO7 dance qu’ils ont quelquefois li se porter en arrière ou eu avant; les muscles soin comprimés; tout mouvement est empêché dans l’articulation ; et communément la consolidation n'est pas lente à s’opérer. Lorsqu’elle est achevée , il est instant d’impri- mer au membre des mouvemens en tous sens pour prévenir la roideur, suite si commune des fractures voisines des articulations. Au reste , l’observation suivante , recueillie par Legeule , offrira les détails du traitement consécutif em- ployé par Desault. Obs. 1. Joseph Kisler, palefrenier, âgé de 41 ans, tombe de 3o pieds de hauteur sur le côté gauche, le bras appuyé contre le tronc, et se fracture la partie inférieure de l’humérus; un chirurgien lui donne les premiers secours, et au bout de deux jours il est transporté à Y Hôtel-Dieu. Aux signes indiqués (v et vu) Desault recon- naît une fracture avec séparation des condyles, isolés 1 un de l’autre par une division longitudi- nale, et du corps de l’os par une autre transver- sale. L’appareil ordinaire (xvi)est appliqué, et aussitôt le malade, que de vives douleurs tour- menloient, se trouve soulagé. Cependant un gonflement considérable, dé- veloppé autour de l’articulation, indique la sai- gnée, une diète exacte et autres moyens anti- phlogistiques. Ils sont mis en usage. Le membre est placé dans la position indiquée (xvi ). Malgré ces précautions , la tuméfaction , la rougeur augmentent le lendemain; nouvelle application du bandage, qu’on arrose de temps à autre avec l’eau végéto-minérale.l5S FRACTURE Les jours suivans, douleur moins vive ; at- tention du chirurgien à entretenir le bandage constamment humide de la même liqueur. Le huitième , traces à peine sensibles de l’engorge- ment; levée de l’appareil, application d’un nou- veau. Le quinzième, examen des fragmens, qu’on trouve placés dans un contact régulier, et unis déjà par une substance assez solide ; diminution graduelle dans la rigueur du régime ; aliment pris en petite quantité. Rien de nouveau jusqu’au vingt-deuxième, où les attelles sont ôtées, étant devenues inutiles par les rapides progrès de la réunion ; dès lors simple usage du bandage roulé jusqu’à la fin du traite- ment. Le vingt-quatrième, mouvemens légers de flexion et d’extension imprimés à l’avant bras sur le bras pendant un certain temps; douleur assez vive , suiie de ces mouvemens ; constance du malade à les endurer malgré cela. Le trentième, nulle douleur dans les mouvemens imprimés au bras; progrès sensibles dans l’étendue de ses mou- vemens ; suppression totale de l’appareil ; dès lors prompte augmentation des mouvemens. Le trente-septième, sortie du malade parfaitement , guéri, et ne conservant de trace de sa maladie qu une roideur légère , dissipée sans doute bien- tôt par les mouvemens de l'articulation. xvn. Lorsque des plaies, des esquilles, une contusion considérable compliquent ces sortes de fractures, l’inflammation des surfaces articulaires peut donner lieu à leur réunion , et par suite à 1 ankylosé. Mais cet accident, inévitable dans ce cas, selon les auteurs, ne s’observe pas toujours, lorsqu’un traitement méthodique a dirigé la nature IDE L’EXTR. INF. DE L’HUMERUS. I dans la réunion des surfaces divisées. Plusieurs exemples l’ont prouvé à Desault. Ici, comme dans les autres articulations, il a souvent obtenu une guérison complète et sans perte de mouve- ment, quoiqu'il y eut fracas dans la partie. Des incisions convenablement pratiquées ; l’extrac- tion des esquilles; le renouvellement fréquent des pansemens; une attention exacte à prévenir toute secousse dans le membre, cl par suite tout dérangement entre les fragmens réunis ; un en- semble de soins de détail que l’art ne peut dicter, que le génie suggère, et où le vrai chirurgien se peint; la précaution essentielle de faire exécuter au membre des mouvemens , légers d’abord , graduellement augmentés ensuite, lorsque l’ad- hérence déjà solide des parties le permet : telles sont, en général, les bases du traitement de ces sortes de fractures compliquées , qui, comme toutes les autres, semblent à chaque cas offrir un aspect nouveau et des indications différentes. Obs. II. Un homme tombe, chargé cl’un pé- nible fardeau, sur le coude, (pii heurte l’angle tranchant d’une barre de fer. Le condyle externe se fracture, s’isole du corps de l’os par une divi- sion oblique pénétrant dans l’articulation. Anté- rieurement, une large contusion.; postérieure- ment, une plaie transversale; en dehors, l'extré- mité du condyle dépassant les chairs, qu’il a dé- clii rées : telles sont les complications de la frac- ture pour laquelle le malade se fait transporter à l’Hôleï-Dieu, le 7 janvier 1794. Desault examine l’état des parties, rencontre dans la plaie transversale deux esquilles , qu’il extrait, donne issue à un épanchement sanguin,I/jo FRACTURE réduit, sans la couper, comme 1 ont conseillé des auteurs, l’extrémité du condyle isolé, applique un bandage à bandelettes , et, pour prévenir les accidens, ordonne une diète exacte, une saignée copieuse et des boissons délayantes. Des com- presses, arrosées d’eau végéto-minérale, entre- tiennent l’appareil continuellement lmmide. Le lendemain le pansement est renouvelé superficiel- lement ; douleurs vives dans la partie , moindres le soir, presque apaisées le jour suivant ; diète toujours exacte. Le quatrième jour, douleurs renouvelées, en- gorgement commençant autour de l’article; nou- velle saignée. Le sixième, mieux réel, appareil tout renouvelé , suppuration commençant à s’éta- blir. Le dixième, ouverture d un petit dépôt sur- venu sous le condyle externe; extraction d’une petite esquille postérieurement. Le quinzième, bon aspect dans les parties ; suppuration bien établie; fragmens en contact ; dès lors pansemens moins fréquens. Le vingt-cinquième, disposition bilieuse; circonférences des plaies devenues bla- fardes ; dégoûts , nausées, vomissemens, émé- tiques donné en lavage. Accidens disparus le trentième; consolidation commençant; progrès visibles dans les cicatrices. Le quarantième, ou- vertures extérieures toutes fermées, excepté an- térieurement ; cal déjà très-ferme; mouvemens légers imprimés au membre , encore entretenu dans l’appareil. Le quarante-septième, appareil devenu inutile: mouvemens graduellement augmentés; articula- tion déjà assez libre. Le cinquante-septième, nouvelle disposition bilieuse ; diète et évacuans.DE l’eXTR. INF. DE l’hüMERUS. l/^ï Le soixante - quinzième , sortie du malade de l’Hôtel-Dieu; consolidation parfaite; plaies entiè- rement fermées ; mouvemens d’extension diffi- ciles encore à s’exécuter dans toute leur étendue, mais revenus en grande partie , et bientôt sans doute entièrement rétablis, si le même traitement a été continué.FRACTURE ï/t2 MÉMOIRE SUR LA FRACTURE DES OS DE e’AYANT-BRAS. §. Ier. Considérations générales. i. L’avant-bras, assemblage osseux de deux parties, chacune assez peu résistante, recouvert en bas par une petite quantité de parties molles, expose, plus encore que l’humérus, à l’action des corps extérieurs, articulé supérieurement, de manière à ne point céder eu tout sens, comme lui, aux mouveméns qu’il reçoit, est, pour toutes ces raisons , une des parties où les fractures arrivent le plus communément; et, dans le tableau comparatif des maladies de ce genre, souvent à l’Holel-Dieu il a tenu le premier rang. ii. Il est inutile de rappeler ici la disposition des deux os qui le composent, leur forme irré- gulièrement prismatique, leur grosseur inégale- ment distribuée, leur direction sensiblement diffé- rente, leurs mouvemens diversement combinés; il me suffit d’observer qu’à l’intégrité d’une partie de ces mouvemens, est nécessaire l'espace large au milieu, étroit aux extrémités, qui sépare les deux os; que sans lui le radius gêné dans ceux qu il exécute sur le cubitus, comprimeroit les muscles, entraveroit leur action , ne pourroit exé- cuter la pronation et la supination, et qu’ainsi , bornes à l’extension et à la flexion, les usages de 1 avant-bras ne répondroient plus à nos besoins.DE L’AVANT-BRAS. I/j 3 Cela pose, les fractures de l’avant-bras peu- vent avoir leur siège, i°. en meme temps dans les deux os cpii le forment ; 2°. n’occuper que chacun d’eux : de là trois espèces de solutions plus ou moins différentes par leurs phénomènes, leurs suites et leur traitement. Ce Mémoire est consacré à examiner la première espèce de solu- tion de continuité. Les deux autres seront consi- dérées-dans deux Mémoires consécutifs. II. Des Variétés et des Causes. ht. Les fractures de deux os de l’avant-bras peuvent, arriver aux extrémités du membre ou dans sa partie moyenne. Fréquentes dans le mi- lieu, assez communes inférieurement, elles sont rares dans la partie supérieure, où de nombreux faisceaux musculeux, une épaisseur considérable dans le cubitus, résistent aux mouvemens qui tendroient à les produire. Assez ordinairement rompus sur la même ligne, les deux os le sont quelquefois sur deux lignes différentes. Presque toujours la fracture est unique; il est des cas ce- pendant où on l’a vue double, et Desault, en par- ticulier, fut un jour appelé chez un malade, sur l’avant-bras duquel venoient de passer les roues d’une charrette , qui l’a voient divisé dans ses par- ties moyenne et inférieure, en sorte qu elle pré- senloit évidemment six fragmens distincts les uns des autres, et dont les deux moyens, exactement isolés, se réunirent cependant à une légère dif- formité près. Comme toutes les autres maladies analogues, celles-ci peuvent être compliquées de plaies, d’esquilles, etc., circonstances qui, ren- trant dans la classe générale, ne m’occuperont pas.l44 FRACTURE iv. Elles arrivent en général de deux manières, et sont Je résultat, tantôt de l’action des corps extérieurs immédiatement appliquée , tantôt de celte même action agissant par contre-coup. La percussion d’un corps quelconque sur l’avant- bi •as, donne l’exemple du premier mode de frac- ture , en général beaucoup plus fréquent que l’autre, lequel s’observe ordinairement dans une chute sur le poignet; mais ici, comme c’est prin- cipalement à la large surface articulaire inférieure du radius que vient répondre la main , lui seul supporte presque'tout l’effort du coup, et assez communément se rompt isolément. §• III. Des Signes. v. Il est eu général difficile de se méprendre aux signes qui caractérisent les fractures de l’avant-bras. Mobilité du membre , là où aupara- vant il étoil inflexible; crépitation presque tou- jours facile à saisir ; dépression quelquefois mar- quée à l’endroit de la division ; saillie plus rare de fragmens au-dessous de la peau ; douleur produite par les mouvemens imprimés à la partie ; bruit quelquefois entendu par le malade , à l’instant de l’accident; impuissance des mouvemens de pro- nalion et de supination ; situation presque con- stamment demi-fléchie de 1 avant-bras : tels sont, avec les autres phénomènes communs à toutes les fractures, ceux qui caractérisent essentiellement celle-ci, et qui doivent lever, sur son existence, des doutes que l’extrême gonflement du membre pourroit seul entretenir. vi. Il est une circonstance cependant où , voi- sine de l’articulation du carpe, la division peut donnerDE LAVANT-BRAS'. ï/^0 Tome I. K donner lieu à des apparences qui simulent une luxation de cette partie. Alors en effet, comme dans celle-ci, quelquefois une convexité en ar- rière, une dépression en devant, ou réciproque- ment, se font apercevoir; effet du déplacement des fragmens. Mais les apophyses slyloïdes, at- tentivement examinées et trouvées au-dessus ou au-dessous de la difformité, indiqueront toujours à laquelle des deux causes elle est due; d’ailleurs la mobilité, plus grande dans l’une que dans l’autre affection, et la crépitation, garantiront d’une erreur où j’ai vu tomber, chez Desault, un chi- rurgien qui lui amena , pour consulter, un enfant de dix ans, affecté d’une de ces prétendues luxa- tions. Les traités des maladies des os se sont Lus sur la possibilité de cette méprise. * §. IV. Du Déplacement. vu. La plupart des phénomènes qui accompa- gnent les fractures de l’avant-bras (v), sont le résultat évident du déplacement de ses fragmens, déplacement en général assez peu sensible, sui- vant la longueur, parce que peu de puissances musculaires tendent à le produire dans ce sens, ■et qui, lorsqu’il arrive ainsi, est plus souvent le produit du coup meme qui a fracturé. vin. Il n’en est pas de même du déplacement suivant l’épaisseur. lei la cause de l’écartement des bouts fracturés peut être aussi la cause même de leur division, ainsi qu’il arrive dans le passage d’une roue, dans la chute d’un corps; et alors, i°. les fragmens sont écartés d’avant en arrière, ou réciproquement; et de là une saillie d’un coté, et une dépression de l’autre côté du membre j146 FRACTURE 2°. ou bien ils sont pressés l’un contre l’autre de dehors en dedans, et de là l’inégalité qu’offre le membre à l’endroit de la fracture; le léger en- foncement qu’il présente sur ses parties latérales; le renflement de ses faces antérieure et posté- rieure par la masse des muscles que pousse dans ce double sens le rapprochement des lVagmens. ix. Une réduction méthodique fait disparoître la première espèce de déplacement , suivant l’épaisseur (vin); et à moins qu’une force exté- rieure nouvelle ne soit appliquée, il ne reparoît pas. Au contraire, quelque exacte qu’ait été la réduction dans la seconde espèce , bientôt on vôit de nouveau les fragmens se rapprocher. En haut le rond pronateur presse contre le fragment su- périeur du cubitus celui du radius; en bas, les deux extrémités rompues sont portées l'une contre l’autre par les contractions du carré pronaleuF. De celte double cause résulte, lorsque rien ne s'y oppose, le contact des quatre bouts fracturés, que quelquefois on a vus réunis par un cal com- mun, comme le prouvent plusieurs observations envoyées à Desault, et différons malades venus à l’Hôtel-Dieu , à la suite d’un traitement peu méthodique ; alors entièrement détruits, les rnou- vemens de pronation et de supination sont impar- faitement suppléés, comme le remarque Duver- ney, par ceux de rotation du bras. Si une môme réunion n’assemble pas les quatre fragmens, au moins l’espace inter-osseux, sen- siblement rétréci, gène l’action musculaire et les mouveniens qu elle exécute.DE l’ AVANT-BRAS. I /j 7 V. De la Réduction. x. Il suit de ce que nous venons de dire sur le déplacement des fragmens ( vin) et sur les causes qui tendent sans cesse à le reproduire (ix), que les forces extensives destinées à le faire dispa- roîlre, doivent être en général moindres que dans la plupart des autres fractures, parce qu’elles ont pour but principal de rendre au membre sa lon- gueur naturelle , ici très-peu viciée. xi. Avant de les appliquer, il faut, suivant le précepte d’Hippocrate, mettre l’avant-bras dans un état moyen, entre la pronation et la supina- tion, la flexion et l’extension ; position très-favo- rable au relâchement des muscles, celle de toutes, comme l’observe le père de la médecine , que prennent le plus naturellement les blessés, et que, seule , ils peuvent long-temps conserver sans être incommodés. xn. L’avant-bras ainsi placé, un aide fait l’ex- tension , en saisissant les quatre derniers doigts; ce qui vaut mieux que le précepte donné par Petit, de tirer sur le poignet, puisque la force d’une puissance est en raison inverse de sa dis- tance à la résistance. En même temps un autre aide opère la contre-extension, en retenant le bras, qu’il embrasse avec les deux mains, placées de manière à ce que les pouces répondent à la partie postérieure, tandis (pic les autres doigts viennent se croiser antérieurement. xiii. Il suit encore de ce que nous avons dit ( viii et ix), que la conformation, si souvent inutile et même nuisible dans les autres solutions de continuité des os , est ici nécessaire pour t / R 2 jI 4$ FRACTURE rendre aux fragmens le contact exact qu’ils ont perdu suivant leur épaisseur. Le déplacement est-il en devant, le chirurgien repousse en ar- rière les deux fragmens, pendant que les aides maintiennent l’exlension. Les os font-ils saillie en arrière, il les porte du côté opposé. Quant au déplacement latéral (viii) par lequel les bouts se rapprochent, il n’est pas inutile , comme le remarque Petit, d’enfoncer, pour le faire dispa- roître, les muscles dans l’espace inter-osseux , en pressant modérément les laces antérieures et postérieures de l’avant-bras, afin qu’écartés ainsi l’un de l’autre , les os se remettent en contact ; c'est surtout à l’instant de l’application de l’ap- pareil que convient, comme je le dirai, ce temps de la réduction , laquelle , opérée de cette ma- nière , présente en général très - peu de diffi- cultés. §. VI. Des moyens de maintenir la Réduction ; divers appareils des auteurs. xiv. Vos appareils ne sont que des moyens de contenir longuement ce que les extensions et la conformation ont momentanément produit pen- dant la réduction : principe en général reconnu, mais oublié en particulier dans cette sorte de frac- ture , jusqu’à Petit, qui en fit la base de sa prati- que. Avant lui, un inconvénient commun étoit attaché à toutes les espèces de bandages. Pressés l’un contre l’autre par leurs circulaires extérieu- rement appliqués, les deux os étoient entraînés dans le sens où déjà tendoit à les déplacer faction des muscles pronateurs, parce que la forme iné- galement distribuée de l’avant-bras donnoit à cesDE LAVANT-BRAS. ï4$ 5 circulaires plus d’action sur ses parties latérales, où il est très-convexe, cju’antérieurement et pos- térieurement, où il se trouve très-aplati. En effet, on sait que là est la plus grande pression des bandages, où se trouve la saillie plus grande des parties autour desquelles on les applique ; en sorte que, si l’avant-bras est serré comme i en avant et en arrière, il le sera presque comme 2 latéralement. De là résulte, non-seulement la ten- dance du radius à se rapprocher du cubitus, mais encore la non-résistance des muscles antérieurs et postérieurs, qui, moins comprimés que ces os, cèdent, et ne s’opposent point à leur rappro- chement. xy. Tel étoit le désavantage de l’appareil d’Hip- pocrate, assemblage d’un bandage roulé, immé- diatement appliqué sur la peau ; d’un autre à bandelettes destinées à le contenir, de quatre attelles appliquées seulement le septième jour, et fixées par une autre bande. Tel fut encore l’inconvénient des différens bandages proposés après Hippocrate, par les divers auteurs qui modifièrent le sien sans le corriger, et qui même, en voulant y changer, n’y ajoutèrent que des imperfections. Ainsi les compresses dont le mem- bre fut préliminairement recouvert , avant Je bandage roulé, ne servirent-elles, en se plissant, qu’à rendre la compression inégale , fatigante et même douloureuse pour le malade. Ainsi les car- tons que plusieurs auteurs, Duverney en parti- culier, ont voulu substituer aux attelles, et que la plupart des praticiens emploient encore au- jourd’hui , bientôt ramollis par 1 humidité , se plient sans résistance , deviennent incapablesF H ACTÜRE i5o d’empêcher le déplacement, et ont au moins l’in- convénient d’être inutiles. xvi. Est-il étonnant, d’après cela, qu’on ait regardé comme si dilîicile l’exacte guérison des fractures de l’avant-bras, et que plusieurs auteurs donnent le précepte, prudent selon eux, d’avertir le malade qu’il ne pourra guérir sans la perle des mouvemens de pronation et de supination ? Ainsi répéloit-on autrefois, qu’une constante difformité éloit la suite des fractures de la clavicule. xvn. Petit conçut le premier que, dans les moyens même destinés à le prévenir, se rencon- troit la cause qui entretenoit le déplacement, et que , pour être méthodique, le bandage devoit faire continuellement ce qu’opéroient, daus la réduction , les mains du chirurgien (xrn), c'est-à- dire, opposer à l’action sans cesse exercée des pro- nateurs, une résistance toujours entretenue, en pressant les muscles dans l’espace inter-osseux : mais, en découvrant le but, il ne l’atteignit qu’imparfaitement. Un bandage roulé, prélimi- nairement appliqué par lui sur l’avant-bras , re- produisoit en partie les inconvéniens qu’il vouloit éviter, en plaçant antérieurement et postérieure- ment deux compresses graduées , longues et épaisses , destinées à tenir écartés les os, en refoulant entre eux les muscles. xviii. Plus judicieux, Duverney propose de n’appliquer que sur deux compresses circulaires les compresses graduées de Petit. Mais a quoi sert encore ce premier moyen ? Si on les serre fortement , les compresses circulaires ne produi- ront-elles pas le rapprochement que l’on veut éviter ? Si ou no les tend pas bien , lâches et /TOI DE L’AVANT-BRAS. flexibles , elles formeront des replis gênans et incommodes, sans avoir aucun avantage. §. VII. Appareil employé par Dcsault. xix. C’est d’après ces diverses considérations que Desault modifia, ainsi que je vais le dire, l’appareil des fractures de l’avant-bras. A une grande simplicité il réunit, ainsi corrigé , une grande facilité pour le malade, et ses avantages sont prouvés par la liberté des mouvemens obte- nus toujours chez les malades très-nombreux qu’il avoit occasion de traiter. Les pièces d’appa- reil sont : i°. deux compresses graduées égalant en longueur, l’une, l’espace qui sépare le coude d’avec 1b poignet; l’autre, celui qui s’étend du poignet au pli du bras, formées chacune d’un seul morceau de linge replié sept à huit fois sur lui -même, de manière que le pli inférieur ait un pouce de largeur, et que les autres aillent en- suite en diminuant, et se surmontant les uns les autres, jusqu’au dernier. Leur épaisseur doit être moindre chez les personnes très-grasses, où les faces antérieure et postérieure de l’avant-bras sont plus convexes. 2°. Une bande longue à-peu- près de quatre aunes sur quatre pouces de lar- geur. 33. Quatre attelles d’un bois mince , mais résistant, destinées à s’étendre; la première, du pli du bras au poignet; la seconde, de l’inter- valle de l’olécrane et du condyle, à la même partie ; la troisième, du condyle interne de 11m- mérus à l’apophyse styloïde du cubitus; la qua- trième, du condyle externe à l’apophvse styloïde du radius. La largeur des deux premières doit K 4 fl52 ' FRACTURE être double de celle des secondes, qui occupent un espace moindre de moitié. xx. Tout étant disposé , la réduction faite comme il a été dit (xi-xm), et les extensions toujours maintenues, le chirurgien imbibe d’une liqueur résolutive quelconque, d’eau végéto- minérale, par exemple, les compresses graduées qu’il place à la partie antérieure et postérieure de l’avant-bras , constamment maintenu entre la pronation et la supination (xi), de manière que leur partie la plus large réponde au membre ; il les assujettit avec la bande humide de la même liqueur, et dont les jets, d’abord fixés à l’endroit de la fracture, descendent par doloires jusqu’au poignet, sont assujettis à la main en passant entre le pouce et l’indicateur pour venir se croiser sur la face dorsale, et remontent ensuite, soit par doloires, soit par renversés, suivant les inégalités de l’avant-bras, jusqu’à sa partie supérieure. Là, le chirurgien quitte la bande, en confie le globe à un aide, place les quatre attelles dans les espaces indiqués (xix) , tandis que la main d’un second aide les assujettit, en les embrassant toutes à leur partie inférieure, vers le poignet; il re- prend la bande, recommence des circulaires de haut en bas, destinés à les fixer invariablement, et vient en descendant finir à la main. Il est, dans l’application de ce bandage, une précaution essentielle ; c’est qu’à chaque tour de bande qui passe sur l’une des compresses graduées , le chirurgien doit les presser avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, afin qu’enfoncés entre les os, les mus- cles s opposent à leur rapprochement , queDF, L*AVANT-BRAS. I 5 pourroit occasionner la compression inégale de l’appareil. VIII. Traitement consécutif. xxi. Après l’application de cct appareil, si le malade doit garderie lit, l’avant-bras est étendu sur un oreiller , avec la précaution de le tenir toujours demi-fléchi, et garanti par un cerceau de l’impression des couvertures. Mais si aucun accident ne complique la fracture , si la chute n’a porté aucun trouble dans l’économie, il est inutile de l’astreindre à une position ordinaire- ment ennuyeuse , souvent fatigante et insuppor- table pour beaucoup de personnes : alors on place le. membre dans une écharpe toujours suffisante pour le maintenir sans avoir recours à l’espèce de gouttière recommandée par Bell, que pres- que jamais on n’a sous la main , et dont l'usage doit être extrêmement incommode. xxn. Le traitement qui doit être mis en usage à la suite de semblables fractures, est simple et facile : arroser chaque jour , pendant les pre- miers temps, l’appareil d’eau végéto-minérale , combattre, par les moyens appropriés, les ac- cidens qui peuvent survenir ; renouveler l’appli- cation de la bande au bout d’une huitaine de jours , plus tôt ou plus tard, suivant le degré de son relâchement ; réitérer deux ou trois fois , pendant le cours du traitement, celte applica- tion ; ne permettre d’abord que des alimens légers , les rendre ensuite plus solides et en aug- menter la dose; revenir bientôt au régime ordi- naire : telle étoit, après cette fracture, la pra-I 54 FRACTURE tique de Desault, qui eu obtint constamment d’heureux résultats. xxin. Quelquefois un engorgement considé- rable occupe , après l’application du bandage , les faces dorsale et palmaire de la main ; entre les doigts se manifestent quelques phlyclènes ; le malade éprouve d’assez vives douleurs le long de l’avant-bras; d’autres phlyctènes paroissent à la surface. Il faut alors lever l’appareil, panser avec des linges enduits de cérat les phlyctènes ou- verts , en enlevant l’épiderme ; replacer les piè- ces d’appareil, les moins serrer qu’auparavant , et chaque jour avoir soin de les renouveler, jus- qu’à ce qu’il ne reste aucune trace d’excoriation. Cet accident, peu grave en lui-rnème, est assez souvent arrivé à Desault, quoique les bandes ne fussent d’abord que modérément serrées. xxiv. La consolidation ordinairement achevée entre le vingt-quatrième et le trentième jour, laisse à cette époque un peu de rigidité dans les articulations, maintenues long-temps immobiles; les mouvemens de pronation et de supination ne s’exécutent qu’imparfaitement. On hâte leur re- tour par l’exercice fréquent du membre , soit dans son union avec l'humérus , soit dans ses pro- pres articulations , et en général au bout de quinze à vingt jours de la levée de l’appareil , les choses sont dans l’état où elles se trouvoicnt avant la fracture.i55 PU RADIUS. t M ÉMOIRE SUR LA FRACTURE DU RADIUS. Ier. Des Causes et du Déplacement. i. Le radius, mobile et presque unique soutien de la main, reçoit dans les chutes sur cette par- tie une quantité plus grande de mouvemens que le cubitus , qui n’v touche que par une petite surface. De là sans doute la fréquence plus grande des fractures, dont il est le siège; frac- tures qui, dans ce cas, sont le résultat évident d’un contre-coup. Souvent aussi l’action des corps extérieurs rompt immédiatement cet os , qui n’en est garanti en bas que par des plans musculaires peu épais. Quel que soit le mode de la division, elle existe dans le milieu ou aux extrémités de l’os ; assez rare aux environs de son articulation avec l hu- mérus, elle est plus commune dans le milieu, plus fréquente encore dans la partie inférieure : différence qui tient probablement à ce que dans une chute sur le poignet, le mouvement se perd à mesure qu’il se propage plus haut. ii. Un déplacement presque constant s’observe ici suivant l’épaisseur, effet le plus ordinaire de l’action des muscles pronateurs , qui tendent, en rapprochant les fragmens , à diminuer lespace inter-osseux. La continuité non-rompue du156 FRACTURE cubitus prévient toujours le déplacement suivant la longueur. Le premier est d’autant plus sensible, que la fracture est plus près de la partie moyenne oit est le plus grand écartement des os; presque jamais il n’a lieu en dehors, parce que le ligament inter-osseux s’y oppose : cependant l’expérience met quelque exception à cette règle. Obs. 1. Desault fut appelé, dans le mois de juillet 1781 , pour voir un maçon qui, dormant au pied d’un mur, l’avant-bras étendu, reçut sur sa partie antérieure une pierre arrondie, de la grosseur d’une boule, échappée d’un écha- faudage , qui fractura le radius dans sa .partie moyenne , produisit une large contusion , qu’ac- compagna bientôt un énorme gonflement, au- quel on remédia par les moyens résolutifs ordi- naires. Le cinquième jour il avoit en partie dis- paru : mais alors on vit une saillie très-sensible du fragment inférieur qui se portoit en dehors, en s’éloignant du supérieur, à peu près resté en place. L’espace inter-osseux étoit visiblement augmenté en bas. On réduisit la fracture en portant en dedans le fragment inférieur ; et, au lieu d’employer les compresses graduées dans toute la longueur du membre , elles ne s’étendirent que jusqu’à son milieu , dans l’endroit correspondant au fragment supérieur. Ce bandage roulé fut un peu plus tiré inférieurement que supérieurement, afin de tenir rapprochée du cubitus la partie inférieure du radius. Traitée ensuite à la manière ordinaire, la fracture guérit. Mais tiraillés sans doute par l’écartement, les ligamens du poignet devinrent le siège d’unI D U R A D I U S. I07 engorgement lymphatique, long à se résoudre , et qui laissa dans les mouvemens une gène ma- nifeste. ni. Les exemples de celle nature sont trop rares pour déroger à la loi générale des déplace- mens du radius fracturé, déplacement qui, lors- qu’il n’est pas contenu , fait réunir les fragmens de manière à former un angle rentrant en dehors, où il est indiqué par une dépression que l’on ob- serve sous les tégumens. Alors, du rétrécisse- O # 7 ment de l’espace inter-osseux résultent les incon- véuiens déjà exposés. §. II. Des Signes. iv. Le diagnostique des fractures du radius est facile en général, lorsqu’elles ont lieu en bas ou dans le milieu. Dans ces deux cas, enfoncement plus ou moins marqué au côté externe de l’avant- bras; impossibilité d’exécuter la pronation et la su- pination, au moyen des seules forces musculaires; douleur vive , inévitable effet des mouvemens imprimés à l’os dans ce double sens : tels sont les signes particuliers qui indiquent d’abord l’exis- tence et le lieu de la division, que confirment ensuite les signes généraux des fractures, tels que la flexibilité de l’os , la crépitation qu’on ob- tient en le faisant mouvoir sur le cubitus, etc. v. Desauît recommandoit de ne point con- fondre ce dernier signe avec une espèce de bruit qui se fait entendre quelquefois dans la gaine des tendons des muscles, long, court extenseurs, et long abducteur , soit qu’il résulte d’une infiltra- tion de synovie dans cette gaine, soit qu’une autre cause lui donne naissance. Mais , outre que ce158 FRACTURE phénomène est assez rare, il est toujours facile de le distinguer de la crépitation, en ce que l’un s’obtient en pressant les parties, l'autre en faisant mouvoir l’une contre l’autre les surfaces osseuses. D’ailleurs pour une oreille exercée l’erreur n’est pas à craindre. yi. Si la fracture existe supérieurement, l’é- paisse enveloppe musculeuse qui recouvre le radius, rend difficile le diagnostique, sur lequel Petit a jeté quelque jour par le précepte judi- cieux de placer une main sur l’extrémité supé- rieure du radius , et d’imprimer avec l’autre des mouvemens de rotation à cet os. Il y aura évi- demment solution de continuité, si, au milieu de ces mouvement, la tète reste immobile. Y obéit-elle au contraire , aucune lésion n’a été éprouvée : double effet dont la raison est sensible, mais qu’il n'est pas toujours aisé d’obtenir dans tous les cas. Ce précepte peut encore trouver une application , lorsqu’un engorgement consi- dérable , occupant tout l’avant-bras, dérobe au tact du chirurgien les fragmens osseux , séparés à la partie moyenne. §. III. De la Réduction , et des moyens de la maintenir. vu. La réduction de la fracture du radius, s’opère à peu près de la manière indiquée pour celle des deux os de l’avant-bras ; seulement ici les extensions doivent être moindres , parce qu'il n’existe pas de déplacement suivant la longueur. Pour remédier à celui suivant l’épaisseur, l’aide chargé de l’extension porte la main dans l’ad- duction , afin d’écarter en dehors le fragmentOcs. II. Jean René fut reçu à I Hotel-Dieu, D [) RADIUS. 159 inférieur, par une espèce de mouvement de bas- cule; précepte dont l’application est peu sensible, si la division existe supérieurement , ,à cause du ligament inter-osseux. En même temps le chirurgien tache de rame- ner les bouts de l’os dans un contact immédiat, en les poussant'dans le sens opposé à leur dépla- cement; et, lorsqu’il y est parvenu , il commence l’application du bandage , le même que celui que nous avons décrit, à cette différence près , que le cubitus intact , faisant , à l’égard du radius fracturé , l’oflice d’une attelle naturelle , il est inutile d’en placer une artificielle dans l’espace compris entre le condyle interne de l’humérus et l’apophyse styloïde du cubitus. viii. La consolidation est ici toujours plus prompte que dans les cas précédons, où la nature avec la même somme de moyens , a un travail double à achever , et où elle supplée , par le temps qu’elle emploie , à la puissance qui lui manque. Ordinairement les os sont réuuis du vingtième au vingt-quatrième jour. ix. Lorsque la fracture existe à la partie supé- rieure du rayon , il est essentiel , dès que l’ap- pareil est levé , d imprimer au membre des niou- vcmeus fréquemment répétés. Alors, en effet, les parties s’engorgent , deviennent roides , et l’ankylosé de l’avant-bras peut en résulter , connue l’observe Ambroise Paré, dans son livre des fractures, où il dit avoir vu plusieurs accidens de cette espèce. Gallien l'avoit remarqué avant lui : l’observation suivante, recueillie par J. Dol*% le confirme.l6o FRACTURE pour y être traité d’une fracture à l’extrémité supérieure du radius, effet d’une chute sur cette partie, et pour laquelle on mit en usage le trai- tement que nous avons indiqué. L’appareil, levé au bout de 25 jours , laissa distinguer la consoli- dation parfaitement achevée ; alors les mouve- mensde pronation et de supination étoient impos- sibles; ceux de flexion et d’extension très-gênés. On commença à faire exercer , chaque jour , 1 avant-bras dans ces deux sens, pendant une heure; temps qui fut peu à peu prolongé matin et soir, malgré les douleurs qui les premières fois accompagnèrent cet exercice. Le huitième jour , la prouation et la supination s’exécutoient déjà un peu; elles devinrent de plus eu plus libres, à mesure que l’exercice du membre fut plus long-temps continué; enfin , le vingt- deuxième jour de la levée de l’appareil, le ma- lade fut conduit , selon l’usage, à l'amphithéâtre, où tous les élèves furent témoins de l’entière li- berté des mouvemens. Obs. III. Peu de jours après un homme sorti huit mois auparavant de l’Hôtel-Dieu, au milieu du traitement d’une semblable fracture, vint à la consultation publique, amené par une maladie étrangère à celle-ci. Desault, l’ayant interroge , apprit de lui qu’on avoil continué chez lui le traitement de la frac- ture , mais que Pappâreil étant levé , aucun mou- vement n’avoit été imprimé au membre , et que même le chirurgien l’avoittenu dans une écharpe. L’avant-bras fut alors examiné ; il étoit demi- fléchi, constamment maintenu en prouation , 11e pouYoit, par aucune puissance, être amené à la supination.DU RADIUS. iGl supination. Les mouveniens sur le bras, très- bornes, suffisoient difficilement aux besoins du malade, qui, méthodiquement traité, eut été guéri comme le précédent, ainsi que l’observa Desault aux élèves qui l’écoutoient. xi. Le malade de cette seconde observation, envoyé aux eaux minérales, n’en avoit retiré au- 4/1 i cnn avantage. Si c’étoit ici le lieu, je pourvois rapporter une foule d’exemples où ce remède, si préconisé par plusieurs médecins de notre siècle, n’a eu l’effet que de rendre le mal inaccessible aux véritables moyens , en faisant perdre un temps pendant lequel l’exercice fréquemment répété, mais désormais inutile, l'eût fait dispa- roître. Tome L LF R A C T U R E 1Ô2 MÉMOIRE SUR LA FRACTURE DU CUBITUS. ARTICLE PREMIER. , Fracture du corps de l’os. Ier. Des Causes et des Signes. i. Le cubitus, moins souvent fracturé en géné- ral que le radius, ne l’est presque jamais seul dans une chute sur le poignet. Le plus commu- nément sa fracture est directe, et elle arrive sur- tout lorsqu’en tombant sur l’avant-bras, étendu pour nous retenir, sa partie interne heurte contre un corps résistant. Observée en général dans toutes les parties de f os, la division l’est plus souvent à son extré- mité inférieure, où moins de masse qu’à la'supé- rieure , une situation plus saillante, des enve- loppes moins épaisses, y sont des causes prédis- posantes. ii. Quel que soit le lieu où elle existe, le tact la reconnoît aisément, lorsque les doigts se pro- mènent sur la face interne du cubitus, presque immédiatement subjacente aux tégumens; portés en sens contraire , les fragmens peuvent aussi l’indiquer par leur mobilité et leur crépitation. Une dépression plus ou moins sensible s’observe à la partie interne de l’avant-bras, effet du dépla-DU CUBITUS. lG5 L 2 cernent des fragmens qui se portent vers le ra- dius, et principalement de l'inférieur, comine l’a très-bien observé Petit, celui d’en haut restant presque immobile. II. De la Déduction et des moyens de la maintenir. ni. La réduction 11e diffère de celle du radius qu’en ce que l’aide chargé de l’extension doit porter la main en sens opposé , c’est-à-dire , dans l’abduction , afin qu’un mouvement de bascule , semblable au précédent , ramène les fragmens en contact, tandis que le chirurgien aidera à cette action , en le portant en sens opposé du déplacement. Comme dans le cas précédent, trois attelles suffisent pour l’appareil, où le radius intact fait office de la quatrième. L’exercice imprimé au membre après la con- solidation est en général d’une moindre néces- sité que dans la fracture du radius, parce que le cubitus, immobile point d’appui de ses mou- vemens de rotation, n’y concourt que passi- vement. ARTICLE SECOND. Fracture de FQlccrâne. Ier. Remarques sur VOlécrane. 1 y. Le cubitus est surmonté, à son extrémité su- périeure, d’une appendice considérable, recour- bée en devant, où elle répond à l’articulation de l’avant-bras, dont le cartilage la revêt ; convexeF 11 A C T U 11 E 1G4 eu arrière, où rien ne la sépare des tégumens; supérieurement embrassée par l’épais tendon du triceps, qui semble s’identifier avec elle; offrant les rapports les plus immédiats de structure, de forme et d’usage avec la rotule, dont rien ne la différencierait, si le ligament inférieur de celle-ci ossifié établissoit une continuité entre elle et le tibia; exposée comme elle à des fractures qui ont aussi avec les siennes une parfaite analogie, et qui diffèrent trop essentiellement des autres solu- tions de continuité du cubitus, pour ne pas être isolément-examinées. y. Les anciens paroissent avoir peu connu la fracture de f olécrane , sur laquelle ils ne nous ont rien transmis, à moins qu’avec Dajechamps on 11e reconnaisse cette maladie dans ce passage de Paul d’Ægine : Cubitus frangitur cire a pcirtcm ad cubiti gilbum. Les modernes n’en ont parlé , la plupart, .que d’une manière vague ; aucun 11’a décrit avec exac- titude les signes qui la caractérisent ; peu ont donné sur son traitement des idées satisfaisantes. Petit n’en a point isolément parlé; Duveruey, qui finit par là l’article des fractures de l’avant- bras , ne décrit qu’imparfaitement un bandage, lui-même imparfait. Bell nous laisse à désirer, sur ce point, l’exposition de sa doctrine et de sa pratique. Cependant cette fracture n’est point aussi rare que semble l’indiquer le silence des auteurs, et son traitement mérite d’ailleurs des attentions superflues dans la plupart des autres maladies de ce genre.i65 DU CUBITUS. L o §. II. Des Variétés et des Causes. vi. L’olécrane se fracture à sa base ou à son sommet, mais plus souvent dans le premier que dans le second endroit. Presque toujours trans- versale, sa division est quelquefois oblique. De- sault a rencontré un exemple de ce mode de division chez un homme, sur l’avant-bras duquel avoit été porté un violent coup de bâton. vu. Les causes qui la produisent sont, ou l’ac- tion musculaire, ce qui est très-rare; ou l’action directement appliquée des corps extérieurs, ce qui est beaucoup plus commun, disposition in- verse des fractures de la rotule, que la contrac- tion simultanée du fémoral et du droit antérieur détermine presque constamment. miii. L’olécrane, séparé du cubitus dans le mo- ment où une pierre est projetée avec force, a fourni en quelques rencontres un exemple du premier mécanisme, dont l’agent immédiat est évidemment alors le triceps extenseur. Le second mode a lieu lorsqu’un coup violent est porté sur le coude, ou surtout dans une chute sur cette partie : par exemple, si, glissant sur le talon, nous tombons à la renverse en descendant un escalier, le bras se porte en arrière pour garantir le tronc , l’olécrane heurte violemment contre une marche, se trouve pressé entre elle et le poids du corps quelle soutient, se rompt; et au rapport des malades que Desault a soignés , c’est là la manière dont arrive le plus communé- ment celte fracture.FRACTURE 166 §. III. Des Signes. ix. Il arrive ici ce que l’on observe constam- ment dans la fracture de la rolide. Le triceps ex- tenseur, n’ayant plus dans la continuité du cubitus une résistance à ses contractions, entraîne au baut le court fragment auquel il adhère, produit entre lui et l'inférieur un intervalle plus ou moins sensible, et donne lieu à la plupart des autres signes caractéristiques, qui sont : i°. Cet intervalle qu’on sent répondre à la partie postérieure de l’articulation, et qu’on peut à son gré augmenter ou diminuer, en rendant plus grande la flexion de l’avant-bras, en faisant contracter le triceps au malade, ou bien en pla- çant le membre dans l’extension sur le bras ; 2°. l’impossibilité du mouvement spontané d’ex- tension de l’avant-bras sur le bras, résultat nécessaire de lisolément du triceps d’avec le cubitus; 2°. la demi-flexion constante de l’avant- bras , effet des contractions du biceps et du brachial interne , auxquels ne s’oppose aucun antagoniste; 4°- l’élévation plus ou moins sensible de l’olécrane au-dessus des condyles, qui sur- montent au contraire celte apophyse , lorsque dans l’état naturel l’avant-bras est demi-fléchi ; 5°. la facilité d’imprimer en tous sens des mouve- mens au fragment supérieur, sans que le cubitus y participe; 6°. une espèce de sentiment du ma- lade , à qui il semble, lorsqu’il fait effort pour étendre l’avant-bras', qu’un corps se détache du coude pour se porter en haut. On peut s’assurer de la justesse de ce signe, en comparant ce qu’on ND U C U B I T U S. 167 éprouve lorsqu’on veut étendre l’avant-bras op- posé placé dans la même position. x. Si à ces signes on ajoute les circonstances qui ont accompagné l’accident, la douleur vive qui toujours a été sentie , le craquement que quelquefois le malade a entendu, la possibilité d’obtenir une crépitation manifeste, en portant en sens contraire les fragmens préliminairement rapprochés, il sera difficile de se méprendre sur l’existence de la fracture, que seul le gonflement pourroit dérober au praticien, si, comme il ar- rive quelquefois, il est considérable. Mais alors, bientôt dissipé , ou spontanément, ou par l’ac- tion des résolutifs , il la laisse à découvert, ac- compagnée de l’ensemble des signes ci-dessus exposés. xi. Au gonflement est jointe, assez souvent, une ecchymose plus ou moins considérable, lors- qu’une chute sur le coude a déterminé l’accident. Mais par là rien n’est changé aux caractères de la fracture, qui la distingueront toujours d’une luxation en arrière, avec laquelle quelquefois ou l’a confondue , comme le prouvent plusieurs exemples consignés dans diflérens ouvrages. IV. Du Pronostic. xii. Je ne m’arrêterai point à la question, tant agitée dans ces derniers temps, de savoir si l’olé- crane est susceptible ou non de consolidation : déjà l’expérience l’a cent fois résolue ; que pour- voit ajouter la théorie à la conviction qu’elle nous donne ? C’est en montrant aux nombreux élèves qui suivoient ses leçons de clinique, des frac- tures de cette espèce, parfaitement réunies, queF R A C T U R E r 68 Desault répondoit aux argumens spécieusement futiles du périoste , qui , ne recouvrant pas la face antérieure de F olécrane, ne peut en unir les fragmens de la synovie, qui , mêlée à la matière du cal , la délaie , l’entraîne , l’empêche de se durcir pour opérer la réunion, eic. Observons seulement que ces idées sont empruntées d’une théorie dont les expériences modernes ont dé- montré la fausseté, et qui, fut-elle vraie, auroit ici une application peu philosophique , puis- qu’elles tendroient à priver quelques parties d’une propriété , qui, commune à toutes celles qui composent l’être vivant et animé, forme un de ses caractères essentiels et distinctifs. xiii. Mais la consolidation observe-t-elle le même mode dans l’olécrane que dans les autres os? Les observations de plusieurs praticiens, de Camper en particulier, semblent prouver que toujours une substance ligamenlo-carlilagineuse est le moyen d’union des fragmens. Desault a trouvé une fois cette substance sur le cadavre, mais dans un cas où la fracture avoit été mal maintenue, et où par conséquent on ne pouvoit tirer d’induction pour les cas ordinaires. xiv. Que nous importe, au reste, le moyen que la nature emploie ? L’indication reste constam- ment la même. Toujours il faut tenir les fragmens affrontés, afin que la réunion soit immédiate, et que, comme l’observe David dans soli Mémoire sur le mouvement et le repos dans les maladies chirurgicales , l’apophyse, devenue trop longue par l’espace qu’occupe le cal , n’empêche pas l’extension de l’avant-bras sur le bras.1G9 DU CUBITUS. §. IV. Des moyens de contact entre les fragmens. xv. Il n’est pas de fracture dont le traitement exige plus de soins, et soit hérissé de plus de difficultés, que celle de l’olécrane. Ici l’art ne peut point, comme au fémur, à la clavicule, opposer à la puissance toujours active des muscles naturels, la résistance sans cesse en action d’une espèce de muscle artificiel, antagoniste du pre- mier, et représentée par l’extension continuelle; le fragment supérieur, trop mince pour donner prise aux forces extensives, peut seulement être poussé en bas, et maintenu dans cette position avec une plus ou moins grande solidité, tandis qu’on ramène, pour ainsi dire, Je cubitus à sa rencontre; d’où il suit que presque toujours les extensions sont milles ici, et que c’est principale- ment à la position , aidée d’une conformation méthodique, qu’est due la réduction. xvi. La position a varié suivant les divers pra- ticiens. Quelques-uns ont proposé celle où,demi- fléchi sur le bras, l’avant-bras forme avec lui un angle droit. L’exemple cité par David n’est pas le seul où on y ait eu recours. Mais alors, en choquant le principe général de la réunion des parties, qui veut qu elles soient dans un contact exact, on s’expose au double inconvénient de n’obtenir qu’au bout d’un temps très-long celte réunion, et de perdre, après l’avoir obtenue, une partie des mouvemens du membre , parce que le cal est d’autant plus lent à se former, qu’il occupe un espace plus grand , et qu’ici cet espace étant analogue à celui qui sépare les fragmens, l’olécrane trop alongé rencontre tropï 7° fracture vile la cavité du même nom dans F extension de l’avant-bras. xvii. Il paroît que cette pratique est due prin- cipalement à l’opinion où l’on étoit, que, l'anki- lose étant la suite nécessaire de la fracture, on devoit placer le membre dans la position la plus convenable pour s’en servir encore. xviii. Il ne faut pas, en plaçant l’avant-bras dans la plus grande extension possible, se laisser entraîner à un excès contraire; car même incon- vénient en seroit le résultat. Alors, si les fragmens se touchent et sont affrontés postérieurement, ils laissent, entre eux un vide manifeste en devant ; de là une épaisseur du cal plus grande dans ce sens que dans le premier, et par suite une gêne plus ou moins sensible dans les mouvemens. Si le fragment inférieur ne touche point au supé- rieur, il s’enfonce dans la cavité de l’olécrane, laisse celui-ci en arrière, et de là nouvelle irré- gularité dans la consolidai ion. xix. Entre ces deux extrêmes (xv et xvi) un milieu reste donc à tenir, et celte situation sera avantageuse, dans laquelle l’avant-bras sera, pour ainsi dire, entre la demi-flexion et l’extension ; par elle exactement affrontés, les fragmens n’éprou- veront aucun obstacle à leur réunion, qui sera prompte et uniforme. xx. Mais il seroit inutile de donner au membre une position convenable, si rien ne le force à la conserver. Bientôt soumis à l’influence d’une foule de causes, il la perdra, et le travail de la nature dérangé retardera la consolidation. De là résultent, et la nécessité d’un corps solide placé, comme le faisoit Desault, au-devant deDU CUBITUS. I 7 I toule l’extrémité, pour s’opposer à la flexion , et l'insuffisance des appareils jusqu’ici proposés , de celui de Duverney , par exemple , qui recom- mande de placer au-dessus de la fracture une épaisse compresse, d’envelopper ensuite le coude par un circulaire , de maintenir le tout au moyen d’une espèce de bandage en 8 de chiffre, ana- logue à celui de la saignée, et de placer enfin le membre sur un oreiller, sans plus ample pré- caution. xxi. La position n’agit évidemment que sur le fragment inférieur, qu elle ramène vers le supé- rieur. Mais il faut encore ramener celui-ci vers le premier, le fixer dans ce rapprochement; et c’est sans doute le point le plus difficile, parce que , tendant sans cesse à s’exercer, l’action du triceps s’oppose continuellement à ce rapproche- ment, qu’elle empêche en effet, si, comme dans les moyens vulgairement proposés , les pièces du bandage peuvent facilement glisser les unes sur les autres. §. VI. yJpparcil employé par Desault. xxii. Ces diverses considérations déterminè- rent Desault à rechercher un moyen qui, plus efficace que les autres, put mieux remplir l’indi- cation de la fracture. 11 imagina celui que nous allons décrire, dont quelques idées soiit emprun- tées d’autres bandages, et que scs succès à l’Hôtel- Dieu répandront sans doute dans la saine prati- que, où l’insuffisance des anciens est avouée. i°. L’avant-bras étant dans la position indiquée (xix), deux aides l’v maintiennent assujetti, tan- dis que le chirurgien applique sur sa partie infé- (172 FRACTURE rieure le bout d'une bande longue de cinq aunes, sur quatre travers de doigt de large, imbibée d’une liqueur résolutive quelconque , et avec laquelle il fait d’abord un ou deux tours circu- laires ; puis, remontant de bas en haut, il recou- vre toute la partie de doîoires et de renversés médiocrement serrés. 20. Arrivé à l’articulation, il s’arrête, Tait re- tirer en haut par un aide la peau du coude, qui, relâchée et ridée dans l’extension, pourroit, en s’engageant entre les fragmens , nuire plus ou moins à leur consolidation; saisit l’apopliyse olécrane, la ramène vers le cubitus, fait passer derrière elle, pour remplacer les doigts qui jus- que-là la fixent invariablement, un jet de bande, remontant de la partie antérieure de l’avant- bras au-dessus du coude, descendant à son côté externe, revenant à la partie antérieure, et re- commençant ainsi de manière à ce que les uns débordent sur les autres, et que le coude en soit couvert comme par une espèce de 8 de chiffre. 5°. Le chirurgien continue ensuite par do- loi res jusqu'à la partie supérieure de l’avant- bras, y fixe la bande par un tour circulaire, la donne à tenir à un aide, place le long du bras et de l’avant-bras une attelle très-forte , mais un peu recourbée à l’endroit qui doit répondre à l’arti- culation, afin d’éviter une trop grande extension; puis, reprenant la bande , il l’emploie, en redes- cendant, à fixer cotte attelle. 4°. L’appareil étant appliqué , on place le membre sur un coussin , de manière qu’il porte également partout, et il est garanti par un cerceau de l’impression des couvertures.DU CUBITUS. 1^5 xxiii. Au bandage, tel que nous venons de Je décrire, Desault ajoutoit auparavant un morceau de linge placé tout le long de la partie posté- rieure de l’avant bras, assujetti d'abord supérieu- rement par les circulaires qui cooamençoient alors en liant, fixé ensuite par les doloirc* jusqu’à l’endroit où se rencoülroit i olécrane , séparé du cubitus. Là , le chirurgien quitloit la bande, pre- nd t le morceau de linge, le liroit en bas, et avec lui immédiatement les circulaires, et plus immé- diatement les muscles sur lesquels ils étoient appliqués, ainsi que le fragment que ces muscles entraînoient en haut. Un aide le lixoit ainsi, tan- dis que le chirurgien , après avoir fait quelques tours en 8 de chiffre, descendoit à la partie in- férieure de l’avant-bras, où son extrémité éloit assujettie par des circulaires serrés. ( Voyez la fracture de rotule.) xxiy. Le but de cette pièce ajoutée à l’appareil éloit d entraîner en bas le fragment supérieur, d'empêcher l'écartement des circulaires produit par leur relâchement, et par là même , de retenir les fragmens qu’ils assujeltissoient. Mais, d’un côté, autant ne vaut-il pas pousser en bas, avec la main seulement, le fragment supérieur, que d’employer une bande pour obtenir cet effet. De l’autre, si les circulaires se relâchent, pourquoi le morceau de linge ne se relâcheroit-il pas aussi? Cette considération engagea Desault à le suppri- mer, et à employer le bandage tel que nous l’avons présenté. xxv. Les avantages qu’il présente 11e sont pas équivoques. i°. Le membre est invariablement maintenu dans l’extension par l’attelle antérieure;s 174 FRACTURE et, sous ce rapport, il 11e peut y avoir de dépla- cement du côté du fragment inférieur. 20. Le bandage qui enveloppe exactement tout le mem- bre gêne l’action des muscles en les compri- mant, prévient en partie les contractions du tri- ceps; les tours en 8 de chiffre, appliqués avec précision , retiennent en bas le fragment supé- rieur, et de là la difficulté du déplacement de ce fragment. 3°. Sans le bandage roulé qui en- veloppe tout le membre, un gonflement plus ou moins considérable seroit la suite probable de la constriction un peu forte qu’on est obligé d’exer- cer sur le coude, parce que les tours en 8 de chiffre n’ont sur l’olécrane qu’une action oblique, et que, trop lâches, ils pourroient glisser et ne pas le retenir. xxvi. Comme tous les appareils où entrent les bandes, celui-ci doit être souvent examiné, de peur que, relâché, il ne s’oppose pas suffisam- ment au triceps, toujours disposé à se porter en haut. Rien n’est fixe dans les époques de sa réap- plication; l’instant où il commence à moins ser- rer est celui où il faut le renouveler : trois ou quatre fois suffisent communément dans le cours du traitement. Si un gonflement considérable an- nonçoit une constriction trop grande, il faudroit le lever pour le replacer ensuite. xxvi 1. L’époque de la consolidation des frac- tures de l’olécrane varie suivant que le bandage a été plus ou moins exactement entretenu : sur dix observations de celte espèce recueillies à l'Hotel-Dieu , quatre ont été réunies au vingt- troisième jour, trois au vingt-huitième , quatre au trente-deuxième ; d’où il suit qu’en prenantDU CUBITUS. 175 le terme moyen, et toutes choses égales d’ail- leurs, c’est à peu près au vingt-sixième jour que s’opère la consolidation. xxviii. Dès qu’elle est achevée, il est essen- tiel d’imprimer au membre des mouvemens de flexion et d’extension graduellement augmentés chaque jour. C’est, comme l’a très-bien observé David, le plus sûr moyen d’éviter la roideur, et même l’ankilose, trop fréquente suite de celte fracture. xxix. Mais cet illustre praticien, en conseil- lant le bien , a erré sur la manière dont il s’opère. User peu à peu le cal proéminent dans l’intérieur de l’articulation, le mettre ainsi de niveau avec les surfaces articulaires, ce n’est point, comme il l’a cru, la manière d’agir de ces mouvemens. Cette opinion , fondée sur l’ancienne doctrine du suc osseux, est démentie par l’ouverture de plu- sieurs cadavres morts pendant le traitement, et chez lesquels Desaull n’a pu apercevoir ni trace de l’effusion de ce suc osseux pendant la réunion, ni vestige de sa proéminence , après que cette réunion a été opérée. L’exercice communiqué au membre paroît agir principalement en procurant le dégorgement des organes blancs qui environnent l’articulation, et qui, d’abord irrités par la fracture , s’engorgent consécutivement, en dissipant l’espèce d engour- dissement où se trouvent les muscles à la suite d’un trop long repos. xxx. Quelle que soit, au reste, son action, on doit l’augmenter graduellement, suivant que les parties y sont plus ou moins sensibles, et les continuer au moins pendant vingt jours, époqueI76 FRACTURE à laquelle , assez souvent, le membre a repris presqu’en entier ses mouvemens naturels. xxxi. Il est rare qu’à la suite de ce traitement méthodique le malade soit exposé à l’ankilose, inévitable dans ce cas, selon la plupart des au- teurs. Un chirurgien célèbre, croyant trouver dans l’extension long temps entretenue de l’avant- bras la cause de cet accident, a recommandé d’abandonner ici toute espèce de bandage, et de laisser à la nature le soin de la consolidation. Mais cette doctrine, contraire aux principes gé- néraux de la réunion des parties divisées, n’a pas eu pour elle le résultat de l’expérience , qui a prouvé que toujours alors la roideur consécutive des parties voisines de l’articulation étoit aussi considérable ; que la réunion plus longue étoit plus difforme, et que quelquefois même on ne pou- voit l’obtenir. L’analogie des inconvénieias attri- bués à la méthode de Foubert, dans les fractures du col du fémur, est d’ailleurs un préjugé contre celte méthode , aujourd’hui presque générale- ment abandonnée. xxxii. Aux observations déjà publiées sur les succès de celle que nous avons proposée , ajou- tons-en seulement une, recueillie par Maublanc. Ors. IV7. Silvain de la Noue, âgé de 5o ans, tombe sur le coude, l’avant-bras étant fléchi sur le bras, et l’épaule de ce coté chargée d’un pe- sant fardeau. Vives douleurs à l’instant de la chute; subite impossibilité d’étendre l’avant-bras; gon- flement considérable presque aussitôt développé autour de l’articulation; ecchymose superficielle à sa partie postérieure. La nuit, les douleurs augmentent, le gonfle- ment 1DU CUBITUS. I77 nient s’accroît, le malade est reçu à l’Hôtel-Dieu le lendemain g février 1791. Aux signes indiqués (ix) , Dcsault reconnoît la fracture, et applique l’appareil (xxii), malgré le gonflement et l’ecchymose , persuadé que la compression exercée par lui sur les parties tumé- fiées, est le moyen le plus efficace d’obtenir leur dégorgement. Le lendemain , douleurs presque dissipées , di- minution dans le gonflement; le cinquième jour, bandage relâché par la disparition presque com- plète de l’engorgement , nouvelle application ; précaution*d’arroser fréquemment l'articulation d’eau végéto-minérale'. Le septième jour , régime ordinaire rétabli ; le onzième , légère disposition bilieuse évacuans peu actifs donnés pour la dissiper. Le treizième, troisième application de l’appareil, ecchymose entièrement disparue. Le trentième, consolida- tion complètement achevée, suppression de l’ap- pareil; dès lors mouvemens graduellement im- primés au membre. Le cinquante - huitième , sortie du malade , libre de tous les momemens, à un peu de roideur près , que l’exercice aura bientôt dissipée. Depuis celte époque, on a ap- pris que le membre exerçoit complètement ses fonctions naturelles. Tome I. M /F H A C T U h E observations de Desault ? comme 1 : o ; mais avec MÉMOIRE SUR LES FRACTURES DU CORPS DU FEMUR. . I . S- i< i. Jje fémur, mobile soutien, chez l'homme, do poids de tout le troue , semble être , plus cjue les autres os , à l’abri des maladies qui intéres- sent sa continuité. Des couches musculaires nom- breuses , entassées àlitour de lui ; des lames épaisses de tissu compacte, formant à son exté- rieur une solide enveloppé ; une articulation va- gue , prompte à céder en tous sens aux mouve* mens qu’il reçoit, tout paroît de ce côté destiné à le garantir. ii. Mais d’un autre côté , courbé sensiblement dans son milieu ; fléchi supérieurement à angle presque droit , plus long proportionnellement chez l’homme que chez les quadrupèdes; placé, dans la plupart des chutes, entre le sol qui ré- siste et le poids du tronc qui pèse sur lui, il doit, sous ces seconds rapports, offrir moins de résis- tance ; et si à ces considérations vous ajoutez celles des causes qui ont sur lui une action immé- diate , il sera facile de concevoir que , dans le tableau comparatif des os les plus exposés aux fractures, il lient après ceux de la jambe l’un des premiers rangs. La proportion de ses frac- tures avec celles de la jambe est, d’après lesI) V CORPS T>.XJ F E 31 U R. I JÇ) M 2 icelSe île la plupart des autres os elle est égale ou Supérieure (t). ni. Irrégulièrement cylindrique dans son corps recourbé en arrière , le fémur s’élargit inférieu- rement , se divise eu deux masses articulaires , qui reposent médintement sur deux surfaces ana- logues que lui présente le tibia, change supérieu- rement de direction», se courbe vers la cavité co- tyloïde, et lui présente une tête arrondie, sou- tenue par un col que renferme tout entier la cap- sule articulaire. iv. De ce mode, différent de conformation dans ses diverses parties , résultent, pour les fractures qui l’affectent, des variétés dont l’histoire 11e peut appartenir au même chapitre. (1) Dcsault avoit le projet d’établir, chaque année à l’Hôtel-Dieu, un tableau comparatif de toutes les mala- dies externes qui y sont traitées ; de comparer , par exemple, le nombre d.es fractures et des luxations de cha- que os en particulier, avec celui des autres os , celui-des anévrismes des différentes artères , des tuinëurs blan- ches des diverses articulations , etc. Au bbut d’un cer- tain nombre d’années , 'en réunissant ces tableaux com- paratifs isolés , le terme moyen de leurs extrêmes auroit offert une base solidement appuyée sur l’expérience, et sur laquelle ou auroit pu fonder une série de vérités pa- thologiques , que jusqu’ici nous iie connoissons que par approximation. Les circonstances empêchèrent l’exécution de ce pro- jet, suivi seulement une année avec exactitude, dont l’art eût retiré les plus grands avantages , quelle zèle de son auteur devoit lui faire espérer, et qu’il a droit d’attendre de ceux qui, placés comme lui à la tête des grands hôpitaux , peuvent1 embrasser, pour ainsi dire , d un coup d’cei'l, le tableau vivant de toutes les maladies externes. -.*■ . -,I 8o F R A C T U RE §. II. Des Variétés et des Causes. Y. Le fémur peut indifféremment se rompre dans tous les points intermédiaires à ses condyles et à son col. Cependant, c’est dans le tiers moyen de cette étendue que s’observe , plus que dans les autres os , cette sorte d’accident. Là est le centre de la courbure de cet os ; là viennent aboutir la plupart des mouvemens qui lui sont imprimés. vr. Quel que soit le lieu de la fracture , sa di- rection , quelquefois perpendiculaire , est beau- coup plus souvent oblique au corps de'l'os, va- riété étrangère à la nature du mal, mais qui a sur ses suites une grande influence. Comme dans toutes les autres maladies de ce genre , tantôt l’os seul est intéressé, tantôt à sa lésion simple ou multipliée par diverses esquilles, s’unit cetfe des parties molles environnantes ; et alors nais- sent les fractures compliquées, diversement va- riées , suivant la nature des parties affectées , L'étendue et le mode de leur affection. Cepen- dant , comme l’observe Petit, cet os est moins souvent écrasé en plusieurs pièces , que ceux plus superficiellement situés. Vil. On sait quelles causes éloignées rendent, chez l'homme, les chutes plus fréquentes que dans les animaux , et multiplient chez lui les frac- tures des extrémités inférieures , en multipliant sur elles l’action des corps extérieurs. Or, cette action peut s’exercer , sur le fémur , de deux manières. Tantôt uniquement passive , elle n’op- pose ..qu’unerésistance à la puissance qui met l'os en mouvement : ainsi, dans une chute, presseDU CORPS DU FEMUR. 181 entre le sol qui résiste et le tronc qui pèse sur lui , le fémur se courbe au-delà de sa ductilité , et se rompt. Tantôt éminemment active , elle s’exerce directement sur lui : ainsi, une pierre , une poutre tombée sur la cuisse , rompt le tissu de l’os par l’excès de son mouvement sur la résistance qu’il lui offre. vin. Assez ordinairement le premier mode de fracture est un véritable contre-coup, semblable à celui qui rompt la clavicule , les côtes, etc. : toujours la fracture est directe dans le second mode. La partie moyenne de l’os est communé- ment rompue dans le contre-coup ; là où tombe le coup direct , là arrive la fracture ; plus sou- vent oblique dans le premier cas, la division est quelquefois perpendiculaire dans le second. Du contre-coup naissent plus fréquemment, les frac- tures simples; au coup direct sont plus souvent dues les fractures compliquées. III. Des Signes et du Déplacement. ix. De la fracture de fémur naissent, quelle que soit la manière dont elle ait lieu (vit) , les signes suivans qui caractérisent son existence : douleur locale et aiguë à l'instant de l'accident, subite impuissance de mouvoir le membre; mo- bilité contre nature existant dans l’une de ses par- ties; crépitation quelquefois distincte, lorsqu’on presse l’un contre l’autre les deux fragmens ; dif- formité que l’on peut considérer sous le triple rapport de la longueur , de l’épaisseur et de la direction. Communs à la plupart des fractures, ces signes offrent, pour le fémur, peu de parti- cularités , si on en excepte la difformité , sur M 3i S:2 FRACTU R E laquelle il est essentiel d’avoir des idées exactes ; parce qu’étant sans cesse disposée à se repro- duire, surtout dans les fractures obliques, c’est elle que principalement on doit avoir en vue dans le traitement. x. On peut établir en principe général, que toutes les fractures du fémur sont avec diffor- mité; trop peu d’exemples font exception à cette règle , pour qu’on y ait égard. Si on considère celle difformité sous le rapport de la longueur , on voit que dans les fractures obliques le membre est constamment plus court que celui du coté op- posé , phénomène qui indique évidemment un chevauchement des fragmens. Or , il est facile de se convaincre, en examinant l’endroit de la frac- ture , que c’est au fragment inférieur remonté au-dessus du supérieur, qui lui-même reste im- mobile, qu’on doit attribuer ce chevauchement. Mais quelle puissance, sinon les muscles, peut imprimer au fragment inférieur un mouvement de bas en haut? D’une part, attachés au bassin , de l’autre à ce fragment, à la rotule, au tibia, au péroné , ils prennent sur l’un leur point fixe , sur les autres leur point mobile ; et, tirant eu haut la jambe, le genou et la portion inférieure de la cuisse, ils produisent médiatement ou immédia- tement le déplacement, dont les adducteurs, le demi-tendineux , le demi-membraneux , le droit antérieur , le grêle interne , le fémoral , etc. , sont les agens principaux. xi. L’observation suivante, communiquée à Desauït par un chirurgien , son élève , prouve combien est grande l’influence de celte cause, généralement reconnue , mais à laquelle peut-DU COUPS DU FÉMUR. 183 être les praticiens n’ont point encore assez d’é- gnrd , sons le rapport de l’extension continuelle : C’est ce qui m’engage à la rapporter. Obs. I. Un charpentier tombe sous les débris de son échafaudage , est relevé à l’instant et transporté chez lui, où un chirurgien reconnoît au fémur une fracture oblique, mais sans déplace- ment. La cuisse, qui semble même surpasser un peu le niveau de l’autre , est placée dans un ap- pareil peu serré , insuffisant pour s'opposer à l’ac- tion musculaire. Le lendemain , même longueur dans le membre ; mais une paralysie complète occupé l’extrémité inférieure; impossibilité ab- solue de rendre les urines. On propose le moxa ; le malade est placé dans la position indiquée par Pott pour les fractures du fémur , et le feu est appliqué ; quelques mou- vemens en sont l’effet ; on réitère le sixième jour son application : bientôt les muscles reprennent leur force, et alors le raccourcissement se ma- nifeste , revient bientôt après avoir été détruit par les extensions , et oblige d’avoir recours à l’appareil à extension permanente. xii. Ici l’influence musculaire est évidente. En effet , la commotion engourdit-elle momenta- nément l’irritabilité ; les fragmens restent en place , exactement affrontés : le moxa vient-il réveiller cette propriété dans les muscles fémo- raux; ils reprennent leur action , et font, comme à l’ordinaire, remonter le fragment inférieur sur le supérieur. xm. Il suit de la , i°|. que c’est principalement à l’action des muscles qu’il faut attribuer le dé- placement suivant la longueur ; 2°. que comme ’ M jFRACTURE 184 cette action, effet d’une force toujours inhérente, tend sans cesse à s’exercer, le membre doit avoir une tendance continuelle à ce déplacement, sur- tout dans les fractures obliques, où les deux extré- mités de l’os représentent deux plans inclinés , faciles à glisser l’une sur l’autre. xiv. A celle cause s’en joint cependant une autre dans le cours du traitement ; quelque so- lide que soit le lit sur lequel on couche le malade, bientôt les fesses, plus saillantes que le reste du corps , y forment un enfoncement ; de là résulte une inclinaison dans le plan sur lequel repose le tronc, qui, glissant de haut en bas, pousse de- vant lui le fragment supérieur, le fait chevaucher sur l’inférieur ; alors irrités par les pointes os- seuses, les muscles augmentent leur contraction, tirent en liant, comme nous l'avons dit (x), ce fragment inférieur ; et de ce double mouvement en sens contraire des deux bouts osseux , résulte un effet unique, mais plus caractérisé , leur che- vauchement. xv. Les fractures transversales sont moins exposées au déplacement suivant la longueur de l’os, parce qu’une fois en contact, les fragmens s’arcboutent mutuellement; tiré par les muscles, l’inférieur trouve une résistance contre le supé- rieur , qui, lui-même porté en bas par le poids du tronc , pousse celui devant lui, et tous deux ne perdent point ainsi leur rapport de position. xvi. La difformité du fémur fracturé, consi- dérée sous le rapport de l’épaisseur (ix), accom- pagne toujours celle suivant la longueur , mais quelquefois on la voit isolément exister : c’est lorsque dans une fracture transversale , les deuxDU CORPS DU FEMUR. I 85 bouts osseux perdent leur contact, portés l’un en dehors , l’autre en dedans, ou l’un restant en place tandis que l’autre s’en écarte. Ici le frag- ment supérieur n’est point, comme dans le cas précédent, immobile sous le rapport de l’action musculaire; celle du pectineus, du psoas, de l’iliacjue , des premiers adducteurs , le dérange de sa direction uaturclle , et contribue à son dé- placement. xyn. La difformité du membre , par rapport à sa direction (ix), est, ou le résultat du coup qui a fracturé, ou, ce qui est plus commun , des efforts mal dirigés de ceux qui relèvent et em- portent le malade ; ainsi voit-on une mauvaise position courber à angle les deux fragmens. De- sault, appelé auprès d’une malade , la trouva as- sise sur son lit, de manière que la partie supé- rieure de la cuisse «'toit dans une position hori- zontale , et l’inférieure pendante avec la jambe , dans une direction presque perpendiculaire. Sans doute aussi que le triceps fémoral , également attaché aux deux fragmens , les courbe dans sa contraction , et détermine ainsi le changement de direction du membre. xvni. Quelleque soit l’espèce de difformité, le fragment inférieur peut conserver le sens naturel dans lequel il est placé , ou bien éprouver un mouvement de rotation sur sou axe en dehors , ce qui est assez commun ; ou eu dedans , ce qui est plus rare. Cette rotation ajoute toujours plus ou moins à la gravité du déplacement , et doit influer, comme je le dirai, sur les moyens de réduction.F 11 A C T U R E i86 §. IV. Du Pronostic. xix. Les fractures du fémur , rarement fâ- cheuses dans les cas ordinaires, par les accidens- qui les accompagnent , le sont principalement par l’incommodité qui en est souvent la suite , lorsqu’elles sont obliques. Celse avoit avancé que toujours un raccourcissement plus ou moins con- sidérable en éloit le résultat. La plupart des au- teurs l’ont répété après lui , et aujourd’hui c’est encore la doctrine d’un grand nombre de prati- ciens. U faut l’avouer , si on compare les puis- sances naturelles du déplacement (x-xv), aux résistances artificielles de la plupart de nos ap- pareils , on verra qu’il y a entre ces deux forces trop de disproportion , pour que la première cède à la seconde. Mais est-il de la nature de tous ces appareils de ne pouvoir la surmonter ? Ne peut-on établir un tel équilibre, que les frag- mens restent en contact ? La suite de ce Mé- moire jettera quelque jour sur ce problème, qui deviendra moins difficile à résoudre, si on consi- dère que l’action des muscles, très-forte dans les premiers instans , diminue ensuite peu à peu par l’extension exercée sur eux ; qu’une puissance continuellement agissante peut faire ce que ne pouvoitopérer d’abord une autre plus forte, mo- mentanément appliquée; que-la compression des bandages circulaires tend aussi à diminuer cette force. Desault a guéri à l IIdlel-Dieu une foule de fractures du fémur sans nulle espèce de diffor- mité , et il est peu d’élèves qui n'y aient été187 DU CORPS DU FF MUR. témoins de ses succès , dont je citerai quelques exemples dans ce Mémoire. xx. C’est surtout à l’usage bien combiné de ces deux moyens , l'extension et la compression des muscles , qu’il a dû ces succès. L’avantage de l’extension, pour diminuer la force muscu- laire , est sensible , surtout dans la réduction de certaines luxations, et celles de l’humérus , par exemple, où on ne peut souvent réussir qu’apt es avoir plus ou moins long - temps tiraillé les muscles. La fracture de la rotule de l’olécrane prouve également l’utilité de la compression pour le même objet, puisque quand ils ne se sont pas com- primés parle bandage, les muscles tirent en haut le fragment avec une force double et triple. xxi. Les accidens relatifs aux complications de la fracture , telles que les esquilles , les plaies etc. , rentrent dans la classe générale des fractures compliquées , et ne doivent pas ici nous occuper. §. V. De la Réduction. xxii. Deux grandes indications divisent en général le traitement des fractures, et de celle du fémur en particulier : affronter les fragmens, et les maintenir affrontés. Examinons chacune dans tous ses détails. Hippocrate, et depuis lui, tous les praticiens ont affronté les fragmens par ce qu’ils nomment l’extension, la contre-extension et la coaptation; triple moyen que l'usage consacre, mais que la pratique 11e nécessite pas toujours, comme je le dirai bientôt. Avant que d v avoir recours, il est188 FHÀCTURE nécessaire de placer le malade dans une position convenable. Or, cette position varie ; le plus grand nombre des modernes adoptent, à l’exem- ple de tous les anciens, la position horizontale, telle que la cuisse se trouve étendue sur le tronc, et la jambe sur la cuisse, pratique presque en- core généralement usitée en France. xxm. Polt imagina au contraire, que si on donnoit à toute l’extrémité inférieure une posi- tion demi-fléchie, les muscles plus relâchés se prêteraient moins difficilement aux efforts des extensions; il proposa donc de fléchir la jambe sur la cuisse , celle -ci sur le bassin, et de coucher le malade sur le côté , situation qui, d'abord em- ployée pour la réduction , doit être continuée dans le cours du traitement, pendant lequel elle rend moins actives les causes du déplacement (x-xv). Bell adopte celte méthode, qui paraît être généralement en usage en Angleterre. xxiv. Mais la difficulté des extensions et contre- extensions , le membre étant ainsi placé, la né- cessité de les appliquer alors sur l’os même frac- turé , et non dans un endroit éloigné de la frac- ture , à la partie inférieure de la jambe , par exemple ; l’impossibilité de comparer avec pré- cision la cuisse malade à celle du côté sain , pour juger de la régularité de la conformation; la gêne qu’occasionne cette position , long-temps con- tinuée , quoique d’abord.elle paroisse la plus naturelle ; la pression incommode et douloureuse d’une partie du tronc sur le grand trochanter du côté affecté ; les dérangemens auxquels le membre est exposé , lorsque le malade va à la garde-robe; la difficulté de fixer assez solidement la jambeDU CORPS DU FÉMUR. l8g pour prévenir l’effet rie ses mouvemens sur le fé- mur; l’évidente impossibilité rie cette méthode , lorsque les deux cuisses sont fracturées ; l’expé- rience enfin , peu favorable en France à cette position : tels furent les motifs qui déterminèrent Desault à ne plus y avoir recours, après en avoir fait l’essai sur deux malades , dont l’un eut un raccourcissement considérable , malgré les plus scrupuleuses attentions. xxv. D’ailleurs , ce que l’on gagne parle relâ- chement de quelques muscles , on le perd par la tension de plusieurs autres ; le genou ne peut être fléchi sans que le triceps fléchisseur ne soit tiraillé ; inconvénient d’autant plus réel, que son action s’exerce immédiatement sur les deux frag- mens. Le droit antérieur, relâché par la flexion de la cuisse , sera tendu par celle de la jambe. Les muscles qui viennent postérieurement s’at- tacher au fragment supérieur , et même à la partie supérieure de l’inférieur , pour peu que la fracture soit élevée, sont aussi dans un état de tension. xxvi. Il suit de li\ qu’il n’y a point de com- paraison à établir entre la position du membre , dans les fractures des extrémités supérieures , et dans celles des inférieures ; que dans ces dernières la méthode des Anglois offre toujours une somme d’inconvéniens plus grande que celle de ses avan- tages, et qu’on doit s’en tenir cà la position indiquée par Hippocrate et tous les médecins grecs (xxii). xxvii. La position étant déterminée, on pro- cède aux extensions et contre-extensions , d’a- bord exercées dans la direction même du mem- bre déformé par la fracture , ramenées ensuiteÏC)0 F l\ A C T U R E suivant la direction naturelle de la cuisse. Je ne rappelle point ici les préceptes de cette double opération ; communs à toutes les fractures , ils iront rien de particulier pour celle du fémur. Mais sur quel lieu doit-on appliquer les extensions ? Petit, Heister , Duverney , et avant eux tous les auteurs, recommandent de placer-au-dessus du genou les moyens d’extension ; précepte qu’on retrouve encore dans la partie chirurgicale de l’Encyclopédie méthodique. Un lien enveloppant la partie inférieure de la cuisse, aidé d’un autre placé aux malléoles , sert, dans celte vue, à tirer en bas le fragment inférieur. xxviii. L’un des premiers, Dupouy , remar- qua que cette pratique nécessitoit un très-grand emploi de force, et qu'on auroit plus d’avantage à ne tirer que sur l’extrémité du pied. Fabre ajoute à cette considération l’inconvénient de la pression exercée sur les muscles , pression qui, les irritant et déterminant leur contraction , mul- tiplie les obstacles de la réduction. Desault adopta leur doctrine , à peu près fondé sur les memes motifs , l’introduisit à l’Hô- tel-Dieu, et les succès qiéil. en obtint n’ont pas peu contribué à en étendre l’usage. xxix. Pour faire l’extension, il se servoit du pied comme d’un }evier du premier genre. Les deux mains d'un aide l’embrassant de manière que s,es doigts se croisoient sur le dos , tandis que les deux pouces , aussi croisés., répondoient à la plante , et représentoieut la puissance ; l'articu- lation représentant Je centre du mouvement ; la jambe , et par suite le fragment inférieur , la ré- sistance. Un mouvement de bascule, imprimé atiI DU CORPS DU F K MUR. 3 QI pied de bas en haut, enlraînoit en sens contraire cette résistance, et par-là l’extension se trouvoit opérée; mode plus avautageux que celui ordinai- rement employé , où les mains sont appliquées sur l’extrémité inférieure de la jambe ; car la force des puissances extensives est en général en rai- son inverse de leur distance à la résistance qu’elles ont à vaincre. xxx. Ce que j’ai dit de l’extension (xxvm) s’applique à la contre-extension. Un lac , autre- fois placé, pour l’opérer, à l’aine du côté malade, comprimoit les adducteurs, le droit interne; dé- terminoit leur contraction qui , portant vers le bassin le fragment inférieur, opposoit à la réduc- tion des obstacles que rarement on éprouve , lorsque , comme Desault, on se contente de faire tenir le tronc par des aides, soit seulement vers les hanches, soit en même temps sous l’ais- selle de chaque côté. La résistance , toujours fa- cile à vaincre ici, rend inutiles des moyens plus puissans. xxxi. Hippocrate recommande , dans les frac- tures du fémur, d’aider aux extensions par la coaptation pratiquée avec la paume de la main. Tous les praticiens , depuis lui, ont ajouté cette troisième manœuvre aux deux premières, des- tinées à la réduction. Mais que peuvent les mains, dans la plupart des cas , à travers l’épaisseur des parties qui environnent l’os? Sommes-nous maîtres de lui imprimer tel ou tel mouvement latéral ? Perdus dans les parties molles, nos efforts arri- veront-ils à lui dans la direction qu’on leur a donnée? Mieux que nous ne pourrions le faire, les muscles remettent les fragmens en contact, v192 FRACTURE lorsque les extensions ont détruit leur chevau- chement; et meme si les extensions , exactement opérées , font prendre à l’os, en seus inverse, la roule qu’il avoil suivie pour se déplacer , ce con- tact est l’inévitable résultat de la contraction musculaire. D’ailleurs, dans la plupart des frac- tures obliques, n’est-il pas évident qu’il ne faut que faire glisser de haut en bas le bout inférieur, sur le plan incliné que lui offre le supérieur , et sur lequel il a glissé de bas en haut pour se dé- placer? Seroit-ce pendant les extensions que doit se faire la coaptation ? Mais si elles sont bien di- rigées , nécessairement vous les dérangez. Si elles le sont mal, changez le sens daus lequel vous tirez sur le pied. Seroit-ce après les extensions qu’on doit y avoir recours? mais si alors il y a difformité, c’est qu'une vicieuse direction leur a été donnée , et il faut les recommencer. xxxii. Il suit de là qu’en général la coaptation est ici d’un foible secours dans la réduction ; que si elle a quelque avantage, c’est dans le cas de déplacement, suivant l’épaisseur de l’os ; et que c’est en bien dirigeant les extensions, en les cal- culant sur la disposition des muscles, en sachant à propos les augmenter et les ralentir , qu’on par- vient à affronter les fragmens. xxxm. Si le fragment inférieur a éprouvé sur son axe un mouvement de rotation en dehors ou en dedans (xviii), l'aide chargé de l’extension doit peu à peu , en l’opérant, ramener le membre dans une direction inverse. ’ x xxtv. Les extensions présentoient autrefois des difficultés , qu’il est rare aujourd’hui de ren- contrer. Souvent, à en croire les auteurs , ce seroitDU COUPS DU FÉMUR. I(j3 seroit s’épuiser en inutiles efforts, que de v ouloir rendre d’abord au membre sa grandeur naturelle, les muscles y opposant un insurmontable obstacle : de là l’appareil tant recommandé des moyens caïmans, adoucissans, avant d’entreprendre la réduction. On conçoit la raison de ces difficultés : le lacs supérieur, irritant et tirant en haut les adducteurs, le droit interne, tiroit dans le même sens le fragment inférieur, tandis que les demi- tendineux, demi-membraneux , biceps, etc entraînés en bas par le lacs inférieur appliqué sur eux, entraînoient dans le même sens le bassin, et par là le fragment supérieur qui y éloit contigu : de cette double action naissoit un double mouve- ment opposé diamétralement à celui que doivent produire les extensions. xxxy. Il est des cas cependant où , irrités par les saillies osseuses, par les efforts qu’on a exer- cés, par l’agacement des nerfs, les muscles aug- mentent leur contraction, au point de ne pou- voir, quelque puissance qu’on emploie, affronter les fragmens. Quels moyens employer alors ? tous ceux en général qui diminuent. 1 irritabilité , en les variant suivant les circonstances, tels que la diète , les saignées , etc Dans ce cas , Desault obtenoit les plus heureux effets, en pla- çant le membre dans l’extension continuelle; lati- o gués par l’état de tension permanente où ils se trouvent alors, les muscles se relâchent peu à peu, leur force diminue ; ils cèdent enfin , et la réduction s’opère. Tome T. N194 FRACTURE VI. Des moyens de maintenir la Réduction. ✓ xxxvi. C’est n’avoir fait qu’un pas vers la gué- rison , que d'avoir réduit une fracture du fémur; dans celle-ci, plus que dans aucune autre, des causes toujours agissantes (xm) tendent à dé- truire l’ouvrage momentané de l’art ; ici donc surtout, il doit chercher les moyens de main- tenir cet ouvrage. Or, le premier de ces moyens, c'est une situation convenable. J’ai dit quels in- convéniens résultoient, et pour la réduction, et pour la suite du traitement, de celle proposée par Pott (xxiv-xxvi). Le malade sera donc horizontalement couché sur un plan exactement, et péri susceptible de s’affaisser par le poids du corps ; inconvénient qu’ont les lits de plumes, autrefois généralement employés à l’Hôtel-Dieu, et auxquels Desault avoit fait substituer, pour les fractures, un matelas ferme et un peu dur, qui, ne cédant point à la moindre pression , ne laisse pas craindre les continuels déplacemens aux- quels expose un coucher mou , et qui dispense de la précaution conseillée par certains auteurs de passer une planche au-dessous. xxxvii. Les seconds movens#non moins effi- caces que le premier, consistent dans les appa- reils dans lesquels on place le membre, et qui, diversement variés suivant leurs différons auteurs, offrent tous un assemblage d’attelles, de fanons, de compresses, etc. Foui- apprécier avec exac- titude leurs avantages ou leurs inconvéuiens , établissons d’abord les indications curatives qu’ils doivent remplir; nous comparerons ensuite leur manière d’agir à ces indications, et de ce rap-DU CORPS DU FÉMUR. ig5 prochement naîtront, comme autant de consé- quences, les objets que nous recherchons. xxxviji. Le but d’un appareil quelconque étant de prévenir le déplacement des fragmens, c’est sur les causes de ce déplacement que doit être calculé son mécanisme. Or, ces causes sont içi , i°. l’action musculaire tirant en haut le fragment inférieur (x); 2°. le poids du tronc poussant en bas le fragment supérieur (xiv); d’où il suit que tout appareil destiné à maintenir en place le fémur fracturé obliquement , doit, i°. entraîner et maintenir entraîné en bas le bout inférieur ; 2°. porter et retenir en haut le frag- ment supérieur, et le tronc qui le surmonte ; principe généralement applicable, et sujet seule- ment à quelques exceptions auxquelles j’aurai égard dans les fractures transversales , où le dé- placement est suivant l’épaisseur, ou n’existe pas; 5°. il faut aussi que dans l’appareil se trouve une résistance qui empêche la rotation du frag- ment inférietir (xvm) , et qui assure l’immobi- lité du membre que des secousses pourroient déranger. §. VII. De la manière d'agir des différentes pièces de l'appareil. c.^xxxix. Si on compare maintenant à ces indi- cmi entront)'\n^‘re d’agir des différentes pièces extension pcrinaiflS» appareils ordinaires , sans les attelles, les compresse^ que les bandages , on verra que, pour la remplir, ènudissages, etc., caces : et d’abord les bandages. Quel oireu effi- le bandage roulé, celui à dix-huit chefs où « N 2 Ii g6 fracture bandelettes, ils ont tous une manière d’agir com- mune : c’est d’ajouter une seconde enveloppe extérieure à l’enveloppe cutanée et aponévro- tique de la cuisse; de presser contre les fragmens les muscles qui leur forment alors une espèce de boîte naturelle destinée à les contenir ; d’aug- menter par cette pression la résistance latérale des parties. Par là les déplacemens latéraux se- ront bien en partie prévenus, et, sous ce rapport, ces bandages sont très-avantageux dans les frac- tures transversales. Mais qui empêchera que les deux plans inclinés de la division oblique ne glis- sent l’un sur l’autre ? Quelle force s’opposera à ce que le membre ne ressente l’effet des secousses qui lui sont accidentellement imprimées ? Le bassin sera -1 - il retenu ? L’action musculaire trouvera-1-elle une résistance? La force des muscles diminuera bien un peu par la pression exercée sur eux ; et c'est ici même l’avantage principal des baudages; mais cette compression sera-t-elle suffisante pour prévenir le déplacement suivant la longueur, surtout si ou ne serre point les bandes, comme le recommandent certains praticiens, fondés sur la fausse théorie de Du- hamel , qui croyoit nuire, par une constriction trop forte, au boursouflement du périoste, seul agent, selon lui, de la formation du caL? autant vaudroit s’abstenir de bandjjpe^sion f >ps tion n’est efficace que pa&fct [\s préviennent le exercent sur le mgVmscles dont ils diminuent gonflemenContraction , et qu’ils serrent contre lux iracturé. xl. Ces remarques s’appliquent également àDU CORPS DU FÉMUR. ] Q^T l’usage des compresses; petit moyen contre une grande cause , et qui ne sauroit être regardé comme un obstacle au déplacement. Que dire de ces chirurgiens qui, servilement attachés à un mode d’appareil, croiroient ne pas avoir réduit une fracture, si tant de compresses, surmontées de tant de tours débandé, n’enveloppoient pas le membre? Serviles imitateurs dans un art que le génie éclaire, ils exécutent à l’aveugle ce qu’ils n’ont appris que par routine. xli. Les bandages nuiroient presque autant qu’ils seroient utiles dans la fracture du fémur , si, à l’exemple des anciens, on les exécutoit avec une seule bande roulée autour du membre : alors soulevé à chaque réapplication , il seroit exposé à de continuels déplacemens : de là l'idée ingé- nieuse d’appliquer aux fractures simples des ex- trémités inférieures le bandage à dix-huit chefs, imaginé pour les fractures compliquées , et au moyen duquel la cuisse reste toujours en place. Mais à ce bandage est attribué un inconvénient. : réunies et cousues ensemble , les pièces qui le forment ne peuvent être isolées ; et si l’une est tachée , il faut toutes les rechanger. De là la priorité que mérite sur lui le bandage à bande- lettes anciennement connu, gravé par Scultet, mais depuis long-temps oublié, lorsque Desault en renouvela l’usage , et l’adopta exclusivement dans les fractures simples comme dans les com- pliquées. xlii. Les attelles et les fanons, seconde partie des pièces de l’appareil, en usage pour les frac- tures du fémur, ont l’avantage de fixer solide- ment le membre , de le maintenir à l’abri du N 5I Ç)8 FRACTURE déplacement nuisible que peuvent occasionner, ou des secousses étrangères, ou la contraction musculaire, déterminée par l’inadvertance des malades ; plus que les bandages ils préviennent les déplacemens suivant l’épaisseur; et sous ce rapport leur usage suffît, sans extension perma- nente , dans les fractures transversales : ils peu- - vent encore, et surtout les attelles, s’opposer à la rotation de la cuisse en dehors ou en dedans (xvïti). Mais, si la division est oblique, prévien- dront-ils le glissement si commun de deux frag- mens Fun sur l’autre, et, par suite, le raccourcis- sement du membre ? Us ne pourvoient évidem- ment produire cet effet que par le frottement des pièces d’appareil, des liens surtout qui l’as- sujettissent ; et alors il faudroit, pour résister efficacement, serrer d’une manière dangereuse pour la vie particulière du membre. Empêche- ront-ils que le tronc ne descende en poussant devant lui le fragment supérieur? Paralyseront-ils l’action des muscles sur l'inférieur? Rempliront- ils , en un mot, toutes les indications établies ( xxx viti ) ? Les attelles ne sont donc presque destinées qu’à prévenir le déplacement suivant l’épaisseur, et à assurer, plus que les bandages, l'immobilité du membre. D’où il suit qu’ils ne doivent point être ici bornés à la cuisse , mais s’étendre encore à la jambe , dont les mouve- rnens communiqués au fémur dérangeroient le contact des bouts osseux ; précaution qui, autre- fois négligée, ne contribuoit pas peu au déplace- ment et à la difformité. xliii. L’usage avoit anciennement consacré les fanons , assemblage cylindrique de plusieursDU CORPS DU FÉMUR. IQ9 pailles de blé autour d’un bâton proportionné à l’étendue du membre ; mais, placés sur ses deux côtés, ils ne le touchoient que sur un point de leur longueur, et le fixoient avec peu d’assu- rance. De là la préférence donnée aux attelles, qui lui répondent par une plus large surface , et qui, faites d’un bois très-solide et très-résistant, suivant la méthode de Desault, garantissent mieux son immobilité. xliv. Les remplissages, moins destinés à em- pêcher le déplacement, qu’ils préviennent cepen- dant un peu en augmentant le frottement, qu’à éloigner du membre l’impression des attelles, se font communément avec des linges usés, plu- sieurs fois repliés sur eux-mêmes; c’est la forme adoptée à 1 Hôtel-Dieu : mais Desault leur préfé- roit des paillassons de paiile d'avoine , qui, figu- rés sur la disposition du membre , peuvent, au gré du chirurgien , offrir alternativement plus ou moins d’épaisseur , suivant les inégalités exté- rieures, à cause de la mobilité de la paille qu’ils contiennent. xlv. De l’examen où nous venons d’entrer sur l’action des bandages et des attelles, il suit que les appareils ordinaires formés par leur assemblage, et qui n’exécutent pas l’extension permanente , sont suffisans peut-être pour les cas assez rares * de fractures transversales, mais toujours impuis- sans lorsque la division est oblique, parce qu’ils ne satisfont point à la double indication de tirer en bas le fragment inférieur, et de retenir en haut le supérieur (xxxvm). 3VFRACTURE 300 §. VIII. De Vextension continuelle. <ê xlvi. Quel moyen peut donc efficacement remplir celte indication ? Ce sera celui qui per- pétuera, pendant tout le traitement, les moyens de réduction ; qui, à la puissance toujours active des muscles , opposera une résistance sans cesse en action , qui, formant à l’extérieur de la cuisse une espèce de muscle artificiel, deviendra l’an- tagoniste de ses muscles naturels, et neutralisera leurs efforts en agissant en sens inverse ; qui, repoussant et tenant repoussé en haut le bassin, préviendra le mouvement que tend à lui impri- mer en bas le poids du tronc (xiv). Or, quel autre moyen que l’extension permanente réunit ces avantages? Quel que soit l’appareil employé pour l’obtenir, elfe seule peut empêcher le dépla- cement, parce quelle seule est calculée sur les causes qui le produisent. xlvii. Moins instruits que nous sur la nature de ces causes, les anciens avoient mieux su en ap- précier les effets ; tous leurs appareils exécutoient l’extension permanente, abandonnée par la plu- part des modernes, regardée même aujourd’hui en France, par un grand nombre de praticiens, comme toujours dangereuse, et rarement utile. Opposons aux vaines frayeurs qu’elle leur inspire peu de réflexions, et beaucoup d’expérience. xLvin. C’est de l’objet même qu’elle se propose que naissent les premières difficultés. Comment concevoir un membre dans un état de tension contre nature, où toutes les parties tiraillées doi- vent être dans un état de gêne insupportable? Ce n’est point, un allongement contre nature queDU CORPS DU FÉMUR. 201 produit l’extension ; au contraire, destinée à pré- venir un raccourcissement contre nature, elle a pour but de rendre aux parties leur état ordinaire, de donner aux muscles leur degré habituel de tension, en s’opposant à leurs contractions non habituelles ; et, sous ce point de vue, elle fait à leur égard les fonctions que remplissoil l’os sain et intact; de là le mieux être marqué qu’éprou- vent tous les malades lorsque l’appareil est ap- pliqué. Non-seulement à son usage n’est point attribuée une somme plus grande de douleur, mais elle seule peut efficacement le prévenir , parce qu en affrontant les fragmens elle empêche l’irri- tation déterminée par les pointes osseuses sur les parties molles. xlix. Le gonflement du membre seroil-il à craindre , comme on l’a prétendu ? Mâis d’où pourroit-il naître? Du tiraillement des parties? j’ai prouvé qu’il n’exisloit pas. De la pression des lacs ? peut-être cette cause Je délermineroit-elle si, comme autrefois, on faisoit l’extension au- dessus du genou; mais en la plaçant, comme Dcsault, vers les malléoles, eju entourant d’une épaisse compresse la partie inférieure de la jambe où doit passer le lacs, en enveloppant le pied d’un bandage serré au-dessous de ce lacs, si on en redoute les effets, cette crainte s’évanouit ; et d'ailleurs l’expérience, seule arbitre des dan- gers d’un procédé, n’a point constaté celui-ci. Les saphènes et le faisceau des absorbans qui les accompagnent, se trouvent à l’abri de la com- pression qui porte principalement sur le tendon d’Achille et sur les malléoles. c. Que dire du reproche fait à l’extension per-202 FllACTU RE manente dans les Mémoires de l’académie, d’avo^ été souvent accompagnée d’ulcération et même de gangrène , par la pression du lien supérieur ? Quel moyen est à l’abri de reproche, s’il est mal employé ? Quel procédé ne sera pas funeste, si l’ignorance ou rinconsidération le mutile ? Pour faire le bien, nous glissons à coté du mal : un bandage circulaire trop serré mortifie la partie subjacente ; faudra-t-il pour cela proscrire les bandages circulaires? Une main peu habile ou- vre, dans une opération de cancer, l’artère axil- laire; faudra-t-il ne plus aller chercher sous fais- selle les glandes engorgées ? ni. L’extension permanente est , dit-on, in- suffisante pour vaincre faction musculaire; c’est à une puissance comme 1000 , opposer une ré- sistance comme ioo. Mais cette force des mus- cles , si grande souvent à l’instant de la réduction, diminue.peu à peu par la pression des bandages , par l’immobilité du membre , surtout par l’ex- tension long-temps soutenue; et bientôt un effort comme io fait ce que ne pouvoir opérer une force comme ioo. Passons sur de plus minutieux reproches faits à f extension permanente ;^et cher- chons dans les divers moyens de l’exécuter, celle qui mérite le choix du praticien. IX. Des moyens de produire Vextension continuelle. lu. On peut rapporter à deux classes générales les moyens d extension continuelle , proposés par divers auteurs. Dans l’une se rangent ceux exécutés par des moyens simples, tels que lesBU CORPS DU FÉMUR. 200 lacs, attelles , etc. j l’autre comprend ceux qui , plus compliqués, nécessitent l’emploi de diverses machines. liii. On trouve dans la première classe : i°. La méthode employée d’abord par les Ara- bes , adoptée ensuite par les Arabistes et les mé- decins qui les suivirent , proposée d’après eux par Petit, Heister , Duverney , et qui consiste à fixer à la tête et aux pieds du lit, pendant tout le traitement, les lacs destinés aux extensions. 2°. Le mode d’extension, adopté par un grand nombre de praticiens, qui suspendoient à un lacs fixé au genou, et réfléchi sur un corps quelcon- que, un poids déterminé par l’intensité de la cause qu’ils avoient à combattre. 5°. L'ingénieuse idée de Bruningaushen , qui, assujettissant par une espèce d’étrier la jambe du côté malade contre celle du coté sain , se sert de celle-ci comme d'une attelle destinée à retenir à son niveau le membre fracturé. 4°. Ici viennent aussi se ranger les moyens em- ployés par Desault, et que nous allons décrire. liv. La seconde classe des moyens créés pour obtenir l'extension continuelle dans les fractures de cuisse, comprend : i°. Les glossocomes, le lit d’Hippocrate, et autres machines en usage chez les anciens, pour opérer la réduction des fractures du fémur, et pour maintenir en même temps, étant laissées en place, cette réduction. 2°. Les nombreuses machines imaginées pour suspendre le poids destiné à faire l’extension , machines que l’imagination plus que le jugement s'cst plu à varier diversement, et dont les figures2û4 FRACTURE se trouvent dans Scullet, Fabrice de Hilden , Paré, etc 3°. La machine de Bellocq , proposée à l’aca- démie de chirurgie , qui en a inséré la description dans ses Mémoires, et dans laquelle on trouve un avantage que n’offrent point les autres, celui de prendre l’extension à la partie inférieure de la jambe. 4°. La machine de Nook, chirurgien de Norwik, perfectionnée par Ailkcn , et dont la figure se trouve dans Bell. 5°. Le glossocome nouvellement publié dans l’ouvrage de Manne, et une foule d’autres ma- chines, fruits éphémères du génie de leurs auteurs, dont l’expérience a rarement confirmé l’utilité , et qui, comme tant d autres moyens, moururent en naissant dans l’opinion des praticiens. Je ne fais qu’indiquer ces moyens, dont la description partout répétée m’écarteroit de mon objet. lv. Un simple coup d’œil suffit pour estimer les avantages réciproques de ces deux classes d’appa- reils; l’extension produite par des moyens simples, tels que des lacs, des attelles, etc. (lui), peut.tou- jours et en tout temps s’exécuter ; partout on trouve les objets qu’elle nécessite. A-t-on, au contraire, recours aux machines (liv); rarement on les a sous la main , souvent il est impossible de se les procurer : les frais qu’elles occasionnent les excluent de l’arsenal delà plupart des chirurgiens. Peut-être ont-elles l’avantage de multiplier les forces avec plus d’énergie : mais j’ai dit (li) qu’une résistance légère suffisoit , long-temps continuée, pour vaincre bientôt la puissance d’a- bord très-active des muscles.DU CORPS DU FEMUR. ,2o5 lV i. Sous ce premier rapport, sans doute que la première classe des moyens est préférable à la seconde. Mais toutes deux partagent presque gé- néralement i inconvénient de l’extension placée ' au-dessus du genou : j’ai dit quels effets en résul- toient pour faction musculaire , dans la réduction (xxviii). À ces effets se joignent ici le gonfle- ment du membre, suite de la compression du lacs; l’inconvénient de la mobilité de la jambe, que rien ne fixe, et dont les mouvemens, communiqués à la cuisse , peuvent désunir les fragmens affron- tés; la difficulté de ne pouvoir bien assujettir le lacs qui , ne trouvant au genou qu’un foible obstacle, peut glisser et laisser les fragmens sou- mis à l’iufluence funeste des contractions mus- culaires. ly11. Ajoutez à ces désavantages généraux ceux particuliers à chaque appareil, qu’il seroit trop long de rapporter ici ; et vous concevrez que le peu de succès obtenus jusqu’ici de l’exten- sion continuelle, tient, non au moyen lui-même, mais à la manière de l’employer, et qu’ici, comme dans la fr^rture de la clavicule , un pas restoit à fair<* vers la perfection. §. X. Appareil de Desault. lvtii. Les premières tentatives de Desault se bornèrent d abord à perfectionner l’ancien pro- cédé , qui consistoit à fixer au pied et à la tête du lit les lacs de l’extension. Il remédia à l’incon- vement du lacs placé sur le genou , en faisant, pendant tout le traitement, ce que Fabre et Uu- pouy faisoient seulement pendant la réduction (xxix) ; il plaça l’extension au coude-pied. Le i206 F R A C T U KF. lien de la contre-extension fut aussi change. Il la prit sur un bandage de corps, placé autour de la poitrine, et médiocrement serré, de peur que, 'gêné dans la respiration, le malade ne fût dans un état de contrainte incommode. Le reste de l’appareil étoit à peu près comme celui que je vais décrire. lix. Ce fut long-tempsde seul appareil qu’il mit en usage. Il l’introduisit à l’Hôtel-Dieu, après l’avoir employé à la Charité, et en obtint de grands succès. Cependant les soins les plus exacts étoient ici nécessaires ; chaque jour il falloit plusieurs fois visiter les bandes , bientôt relâchées. Le bas- sin , n’étant pas fixé très-solidejnent , pouvoit communiquer des mouvemens à la fracture'; il étoit difficile de soulever les malades pour aller à la*garde-robe. D’ailleurs les plus légères affec- tions de poitrine rendoient insupportable la pres- sion du bandage de corps. Ce fut même cet incon- vénient qui, ayant ren,du impossible dans un cas particulier l’appareil précédent, suggéra àDesault le suivant. lx. Il consiste en général à prendre l^s points d’extension , en haut sur les tubérosités ûê chion , du côté malade , en bas sur les malléoles ; à fixer les lacs destinés à les exécuter , sur les deux extrémités d’une solide attelle placée au cote externe, et à faire, pour ainsi dire, une seule pièce du bassin , de la cuisse, de la jambe et du pied. Les pièces qui la composent sont : i°. un drap- fanon ordinaire Çfff), replie à son angle supé- rieur et interne , pour s’accommoder à la gran- deur différente des attelles ; 20. un bandage deDU CORPS DU FEMUR. 207 corps (bb) et un sous-cuisse (//) pour l’assu- jettir du côté opposé à la fracture ; 3°. trois attelles solides, larges d’un pouce et demi, dont l’externe [aa') très-forte doit être suffisamment longue pour s’étendre depuis la crête de l’os des îles, jusqu’à quatre pouces au-delà de la plante du pied. A sa partie inférieure est pratiquée une échancrure, et un peu plus haut une mortaise. La supérieure (cc) occupe l’espace compris entre le pli de l’aine et la partie supérieure du genou ; l’interne, celui qui s’étend du pli interne et su- périeur de la cuisse , à la plante du pied ; 4°« lrois remplissages , dont deux externe et interne, l’au- tre supérieur (dddd), formés par des coussinets de paille d’avoine ; 5°. un bandage formé d’un nombre indéterminé de bandelettes (ee') isolées, larges de trois pouces , d’une longueur double de la grosseur du membre, disposées de bas en haut, la recouvrant chacune du tiers de leur largeur ; 63. une compresse longuette et deux circulaires, destinées à envelopper immédiatement le mem- bre ; 70. deux fortes bandes (gg et l) destinées à l’extension et à la contre-extension , longues au moins d’une aune et demie ; 8°. une compresse épaisse, longuette, et un nombre suffisant de liens. lxi. Tout étant préparé, on dispose, avant de 'coucher le malade, les pièces d’appareil sur la partie du lit où doit répondre la cuisse fracturée, et dans l’ordre où elles seront successivement appliquées. Si déjà le malade a été placé , il faut soulever le membre avec précaution , et en faisant l’extension , glisser doucement au-dessous cha- cune des pièces , ou les faire toutes en même temps passer après les avoir roulées autour de/ 2o8 fracture chaque attelle, de manière à former l’ensemble de l’appareil qu’il n’est plus besoin que de déve- lopper. lxii. On exécute ensuite les extensions de la manière indiquée (xxix et xxx), puis on com- mence l’application de l’appareil, pour laquelle le chirurgien doit être placé à la partie externe de la cuisse fracturée, tandis qu’un aide se charge, de l’autre côté , de le seconder. i°. Sur la cuisse sont d’abord immédiatement appliquées la compresse longuette et les circu- laires exactement tendues pour qu’elles ne fas- sent aucun pli , et préliminairement imbibées d’eau végéto-minérale : autour d’elle s’applique successivement, et de bas en haut, chaque bau- delelte médiocrement serrée du bandage (ee). 2°. On enveloppe l’extrémité de la jambe d’une épaisse compresse destinée à prévenir l’impres- sion de la bande (l) , qu’on fixe de manière que son milieu est d’abord porté au-dessus du talon, que les deux chefs , croisés ensuite sur le coude- pied , sont latéralement portés à la plante, où de nouveau on les croise, les abandonnant jus- qu’à la fin de l’application de l’appareil. 3°. Le long de la cuisse sont placés latéralement deux remplissages, dont l’épaisseur, facile à être augmentée ou diminuée, se moule sur les inéga- lités du membre. 4°. Autour des deux attelles latérales, le chi- rurgien et l’aide roulent, chacun de leur côté, les deux bords du drap-fanon, jusqu'à ce que l’une et l’autre, exactement appliquées sur les remplis- sages , compriment toute la partie d’une manière uniforme.DU CORPS DU FÉMUR. 200 Tome I. O 5°. Le troisième remplissage (dddd) est appli- qué à la partie antérieure du membre, et sur lui l’attelle {ce). 6°. Les liens passés sous l’appareil, au nombre de quatre pour la cuisse, et de trois pour la jambe, sont successivement noués sur l’attelle externe, de peur que, répondant à la cuisse, les nœuds, par leur contact, ne deviennent incommodes ; ou commence par celui qui avoisine la fracture, et on les serre le plus possible , sans gêner le malade par une fatigante pression. 7°. Le bandage de corps est fixé sur le bas- sin, de manière à y assujettir latéralement l’at- telle externe, et ensuite retenu par Je sous- cuisse (//). 8°. Une compresse épaisse, placée sous la tu- bérosité sciatique, sert comme de matelas contre la pression de la bande (gg ), qui, passée d’abord sous l’appareil, ramenée ensuite obliquement de dedans en dehors, et de liant en bas, prend son point d’appui, d’une part, sur cette tubérosité de l’ischion ; de l’autre , sur l’extrémité supérieure de l'attelle externe, et se noue au pli de l’aine. 9°. Les deux chefs de la bande (x,) préliminai- rement croisés à la plante du pied, sont passés, l’un dans la mortaise, l’autre dans l’échancrure de l’extrémité inférieure de la même attelle, et noués ensuite avec force, de manière à rempla- cer, par l’extension qu’ils opèrent, les mains de l’aide qui abandonne le pied du malade. io°. Si la bande (gg) se trouve relâchée, on la resserre ; et le malade ayant été convenable- ment arrangé , on garantit par un cerceau le membre, de l’impression des couvertures.2 10 FRACTURE ii°. Une Lande (kA), fixée d’abord par son plain à la plante, puis croisée sur le coude-pied el fixée latéralement sur chaque attelle, sert à prévenir le renversement de cette partie. lxni. Si l’on compare la manière d’agir de ce bandage aux indications générales établies ci- dessus ( xxxv ni) pour toutes les ! raclures obli- ques du fémur, il sera facile de voir que, sui- vant ces indications, il tend, i°. à porter en bas le fragment inférieur; 2°. à retenir en liant le supérieur; 3°. à prévenir la rotation du frag- ment inférieur, et à assurer 1 immobilité du membre. uxiv. Il est évident que la bande (gg) unit de telle manière le bassin à l’attelle externe [ aa\ \ /7 que celle-ci ne peut être portée en haut sans que lui-même ne soit entraîné dans le même sens, et en même temps le fragment supérieur qui y adhère. Or, si on vient, cette bande étant placée, à serrer l’inférieure (z), le premier effet qui en résulte est précisément de pousser for- tement en haut l’attelle externe ; le second est d’entraîner en bas la jambe, et avec elle le frag- ment inférieur, en sorte qu’en fixante! l’échancrure cette bande (z), dans le degré de'tension qu’on lui a donné, on perpétue et l’extension et la contre- extension ; par elles, les muscles tiraillés perdent peu èi peu leur force de contraction, que dimi- nuent aussi l’immobilité entière où ils sont, et la compression exercée sur eux par le bandage à bandelettes; en sorte que d’un côté le fragment inférieur ne tendra pas à remonter, et en suppo- sant qu’il y soit disposé, il trouvera une résis- tance suffisante ; tandis que d’un autre côté lu21 I DU CORPS DU FEMUR. / fragment supérieur ne sauroit descendre pousse par le bassin. t.xv. A cet avantage se réunit celui d’une im- mobilité parfaite; le bassin, la jambe, la cuisse et le pied , solidement fixés sur J’attelle externe, ne sont plus qu’un tout dont les parties sont tou- jours dans le même rapport. Une secousse est- elle imprimée accidentellement à cette masse totale , chaque partie se meut en même temps; il n’est point de mouvement partiel, et la position respective n’est point changée. De là la facilité de pouvoir soulever sans crainte Je malade, avan- tage précieux dans une position si pénible et si long-temps continuée (xxvi). L’attelle externe, prolongée au-delà de la plante du pied, empêche que le fragment inférieur n’obéisse à la ten- dance qu’il a quelquefois à se déplacer par une rotation sur son axe. Si c’est vers le côté interne que s’observe cette tendance , ce qui est plus rare, l’attelle interne, aussi prolongée, y mettra obstacle. lxvi. Ces considérations déterminèrent De- sault à renoncer à son ancien mode d’extension permanente, et celui-ci est le seul qu’il employoit. dans les dernières années de sa pratique. Comme tous les autres appareils formés principalement par les bandes, il est très-sujet à se relâcher ; aussi exige-t-il des soins assidus de la part du chirurgien. Chaque jour on doit attentivement l’examiner, et surtout les deux bandes à exten- sion (z et gg). Il faut, dès qu’elles sont relâ- chées, s’empresser de les resserrer; bientôt l’ef- fet de l’appareil seroit nul sans cette précau- tion. Veillez aussi à la compresse placée entre la O 2212 FRACTURE bande (gg) et la tubérosité isohiatique. Si elle glisse, cette bande, souvent tendue, porte immédiate- ment sur la peau, y occasionne des escarres, des ulcérations difficiles à guérir, surtout chez les femmes. La bande elle-même peut glisser aussi, et alors n’ayant plus dans la tubérosité un solide point d’appui, elle n’exécute qu’imparfailement l’extension. lxvii. C’est peut-être un des reproches à faire à cet appareil, que la facilité de la bande supé- rieure à se déplacer, facilité qui nécessite des soins dont peu de chirurgiens sont susceptibles, et qui , donnés même par Desault, ne pré- vinrent pas toujours le raccourcissement du membre. lxviii. D’ailleurs l’extension prise sous le pli de la cuisse retombe un peu dans l’inconvénient qu’avoit l’ancien mode de réduction, de compri- mer et d’irriter les muscles de la partie supérieure et interne de la cuisse (xxx), inconvénient qui seroit plus sensible si, ne remontant pas assez haut, l’attelle supérieure laissoit la bande couper à angle peu aigu ces muscles, dont alors elle embrasse une plus grande portion. lxix. Si quelques revers, effets sans doute de ces inconvéniens, se rencontrent dans la prati- que de Desault, une foule de succès y attestent les avantages de ce moyen; et il n’est pas d’élève qui ait pendant quelque temps suivi l’Hôtel-Dieu, sans en avoir été le témoin. Je n’en citerai qu’un recueilli par Chorin, pour offrir le détail du traitement consécutif, renvoyant le lecteur au Journal de Chirurgie. Oes. II. Thérèse Petit-Jean, âgée de /j5 ans, /DU CORPS DU FÉMUR. 3 I Ü lombe, entraînée par le poids de son corps , par une fenêtre , sur le balcon de laquelle elle se penchoil; elle est à l’instant relevée, reconduite chez elle, et de là à l’Hôtel-Dieu, où elle entra le 28 octobre 1790. Aux signes indiqués (ix), une fracture est reconnue au tiers inférieur de la cuisse ; sa disposition oblique indique l’appa- reil à extension continuelle ; il est appliqué comme dans les cas ordinaires, et à l’instant la malade qui éprouvoit depuis sa chute de vives douleurs, devient calme, et se trouve complètement sou- lagée. Dans la nuit, douleurs renouvelées, agitation, quelques mouvernens spasmodiques ; potion cal- mante administrée le matin. Dans la journée dis- parition des accidens , léger gonflement aux malléoles. Le troisième jour, nulle douleur, gon- flement'dissipé , alimens augmentés; le sixième, régime ordinaire permis à la malade, bandes à extension relâchées,resserrement de l’inférieure; le onzième , appareil renouvelé , contact exact entre les fragmens ; le treizième , mouvement inconsidéré imprimé au membre, léger raccour- cissement, appareil réappliqué, bandes à exten- sion plus serrées; le dix-septième, légère dispo- sition bilieuse , évacuans donnés avec succès ; le vingt-quatrième, troisième application de l’ap- pareil; le trentième, progrès déjà remarquables dans la consolidation, conformation exacte du membre ; le quarantième , bandes à extension supprimées; le cinquante-deuxième, consolida- tion parfaite sans la plus légère difformité. lxx. La force musculaire peu développée chez les enfans , le poids du tronc beaucoup O 52l4 FRACTURE moindre, influant en général d’une manière moins sensible sur le déplacement, lorsque la fracture existe au-dessous de 6 ou 7 ans, ne nécessitent pas par conséquent une résistance aussi grande que cliez l’adulte de la part de l’appareil ; et ordinairement Ja pression latérale qu’il .exerce, le frottement des pièces qui le composent contre le membre, forment un obstacle assez grand au retour de la difformité, lorsque la réduction l’a fait disparoîlre. lxxi. Dans ce cas Desault enveloppoit d’abord la cuisse d’un bandage circulaire fait avec une bande longue de sept aunes , et large de trois travers de doigt, commencé inférieurement vers les condyles , et .continués par doloires et par renversés jusqu’au bassin, autour duquel il pas- soit un jet; puis, confiant le globe à un aide, il plaçoit quatre attelles, dont l’une antérieure , l’autre postérieure, les deux autres latérales; les faisoit assujettir à leur partie inférieure vers le genou; reprenoit la bande , et les conteuoit soli- dement par une seconde série de circulaires et de renversés, descendant jusqu’à l'extrémité inférieure de la cuisse. Le membre étoit ensuite convenablement placé; et en général, quel que fût le mode de la fracture, ce bandage simple et sans extension permanente suflisoit pour la maintenir. lxxii. Il seroit difficile de déterminer l’époque de la consolidation des fractures du fémur. Trop de circonstances influent sur ce travail de la na- ture, prolongé en général au-delà du terme de quarante jours, vulgairement établi parle peuple. D’ailleurs la roideur du membre, inévitable effetDU CORPS DU FÉMUR. 2 I 5 o 4 de son long repos, ajoute encore au terme où le malade peut s’en servir, en retardant ces mouve- mens , dont l’exercice seul peut ici, comme dans les autres cas, accélérer le retour. lxxiii. Les fractures compliquées du fémur rentrent en général dans la classe commune de ces sortes de solution, et je ne m’en occuperai pas. Remarquons seulement cjn’ici, comme dans la fracture de la clavicule , l’extension conti- nuelle est le moyen le plus sur de prévenir les douleurs, souvent insupportables, occasionnées par les esquilles ou les pointes osseuses qui irri- tent les parties molles, pressées contre elles par l’action musculaire qui tend à raccourcir le membre. §• X. De l’extension continuelle dans les fractures anciennes. Lxxiv. Je terminerai cet article par quelques réflexions sur les avantages de l’extension conti- nuelle dans les fractures anciennes. La nature réunit différemment les fractures, suivant le rap- port qu’ont entre elles les surfaces divisées. Ces surfaces sont-elles dans un contact exact, elle concourt principalement à la formation du cal, qui vraisemblablement alors s’opère par le mé- canisme de la réunion des plaies. Au contraire , un chevauchement entre les fragmens les écarte-t- il , la réunion se fait principalement sur les cotés, par une espèce de boursoufllcment osseux, sans doute produit par le périoste. Tel est le mode de consolidation que l’ouverture des cadavres dé- montre dans la plupart des fractures obliques du fémur, suivies de raccourcissement,FRACTURE 2l6 lxxv. Il suit de là que ce raccourcissement, facile à céder aux extensions à l’instant de la frac- ture , y résiste d’autant plus que l’accident est plus ancien : alors en effet, les substances desti- nées à réunir les frasmens chevauchant l’un sur O l’autre, acquièrent chaque jour plus de solidité, opposent à la réduction des obstacles toujours croissans. De là l’opinion de la plupart des pra- ticiens , qui regardent comme au-dessus des ressources de l’art cette réduction, passé le dou- zième ou le quinzième jour ; opinion que con- firment les tentatives de réduction, presque tou- jours insuffisantes, quelque fortes qu’elles soient. Mais ce que ne peut une puissance très-forte, momentanément agissante , souvent une autre plus foible, mais long-temps continuée, l’opère facilement. Les observations suivantes en sont la preuve : Obs. III. Anne Gallot, de Melun, âgée de 69 ans, se fractura la cuisse droite dans une chute le long de l’escalier d’une cave, resta pendant vingt-deux jours sans secours et sans connoître son état, consulta ensuite un chirurgien , qui l’envoya à l’hôpital de Versailles. L’ancienneté de la maladie fit désespérer de la réduction , que l’on n’osa entreprendre , et la malade fut ren- voyée à l’Hôtel-Dieu le 27 février 1791. Un raccourcissement de quatre pouces dislin- guoit la cuisse malade de celle du côté saiu. Le chevauchement étoit sensible au tact ; cepen- dant une légère mobilité à l’endroit de la frac- ture fit espérer, sinon de rendre au membre sa forme naturelle, au moins de diminuer le rac- courcissement. Quelques tentatives furent faitesDU CORPS DU FÉMUR. 5217 d’abord, mais sans succès , comme l’avoit prévu Desaull. On appliqua l’appareil à extension; le lendemain les bandes à extension éloient un peu relâchées, on les resserra ; le quatrième jour, allongement sensible du membre, renouvellement de l’appareil; le neuvième, la cuisse gauche ne dé- passoit l’autre que d’un pouce ; le onzième, niveau presque rétabli : l’appareil fut dès lors constam- ment entretenu et renouvelé de temps en temps. Le quarantième jour, consolidation déjà sen- sible ; le quarante-sixième, premiers symptômes d’une fièvre putride ; le cinquantième , accidens toujours croissans ; le cinquante-deuxième, mieux réel ; le cinquante-cinquième, nouveaux acci- dens ; le cinquante-septième, mort. A l’ouverture du cadavre, on trouva une fracture oblique , dont les surfaces étoient affrontées, à un léger che- vauchement près, et que réunissoit déjà un cal très-solide. Obs. IV. Joseph Maugrin, sellier, se fractura la cuisse dans le mois de juillet 1793. Appelé au- près de lui, un chirurgien place le membre dans l’appareil, anciennement en usage , qui n’em- pêche pas un raccourcissement d’un pouce et demi de se manifester le lendemain ; alors nou- velle réduction , nouvelle application de l’ap- pareil; mais bientôt nouveau raccourcissement : même moyen pour le faire disparoître ; même # insuffisance de ce moyen. Fatigué enfin de ces tentatives, le chirurgien abandonne le membre à lui-même, se contentant de le maintenir dans l’appareil. Au vingt-neuvième jour, Desault est appelé en consultation, trouve la cuisse plus courte de3 I 8 FRACTURE trois pouces que celle du côté opposé, propose de la placer dans l'extension continuelle, per- suadé que bientôt ce moyen suffira seul pour rétablir le contact des fragmens. On y souscrit : le lendemain déjà les effets sont sensibles; près d’un pouce d’allongement s’observe à la cuisse. Le sixième jour elle est au niveau de l’autre; pendant ce temps, chaque jour deux fois on resserroit les bandes à extension. Au bout de deux mois la consolidation a été parfaite, et le malade a marché très-bien, à un petit raccourcissement près, léger en comparai- son de celui que le membre auroit eu, si on eût continué le traitement primitif. lxxvi. L’allongement du membre est dû évi- demment, dans ces observations, à l’action con- tinuellement agissante de l’appareil qui a produit longuement ce que n’ont pu faire momentané- ment les efforts du chirurgien , c’est-à -dire, qui, détruisant ou allongeant peu à peu les moyens d’union, qui déjà rassembloient les fragmens che- vauchant l’un sur l’autre , ont remis en contact leurs surfaces séparées, et presque rendu à l’os sa forme primitive. Sans doute que l’art n’est pas toujours aussi sûr de ses succès, et qu’à une époque moins avancée, peut-être, les progrès plus rapides de la réunion laisseront quelquefois peu à espérer. Mais 11’ob- tiendroit-on qu’un pouce d’allongement, n’est-ce pas assez pour tenter l’extension continuelle, qui ne présente au reste aucun inconvénient ? Éviter la difformité est le premier but de l’art j la diminuer lorsqu’elle est inévitable, c’est le second.DE L'EXTR. SUPER. DU FEMUR- 2,9 M É M O I Pl E SUR LA FRACTURE DE L EXTREMITE SUPERIEURE DU FÉMUR. ITiiistoire des fractures de l’extrémité supé- rieure du fémur comprend, i°. celles du grand trochanter; 2°. celles du col. Tantôt simultané- ment, tantôt isolément existantes, elles suivent des proportions très-différentes; l’une, très-rare, a peu fixé l’attention des praticiens, qui ont mul- tiplié sur l’autre leurs recherches, surtout dans ce s derniers temps. ARTICLE PREMIER. Fracture du grand Trochanter. §. I. Des Variétés et des Signes. i. Les fractures du grand trochanter sont l’effet ou des chutes sur celle éminence, ou de faction d’un corps mis en mouvement sur elle. Obliques ou transversales, situées quelquefois au sommet, quelquefois à la base de cette éminence, elles peuvent être simples ou se compliquer, tantôt d’esquilles et de gonflement, comme il arrive quand une balle a opéré la division, tantôt de la fracture du col, comme le Journal de Chirurgie en fournit un exemple chez un homme de 70 ans, depuis long-temps affecté de vice psorique.220 \ FRACTURE ii. Quelles que soient ces variétés, la fracture sera caractérisée, i°. par la facilité de mouvoir en tout sens le grand trochanter, tandis que le bassin et la cuisse sont fixés d’une manière im- mobile ; 2°. par la crépitation , effet du choc qu’éprouvent dans ces mouvemens les surfaces divisées; 5°. par le défaut de raccourcissement du membre, lorsque la fracture existe seule; 4°* Pai> le rapprochement des fragmensdaus l’abduction, par leur éloignement dans l’adduction; 5°. parla position souvent plus haute et plus en devant du grand trochanter, comme le prouve l’obser- vation citée ci-dessus. La présence de ces signes est d’autant plus facile à saisir, que superficielle- ment située, cette éminence peut aisément être saisie, et suivre les mouvemens qu’alors on lui imprime. II. De la Réduction , et des moyens de la , maintenir. ni. La réduction s’opère en poussant le frag- ment séparé dans le sens opposé à son dépla- cement, en le ramenant à son niveau ordinaire, et portant en certains cas la cuisse un peu en dehors ; on la maintient au moyen de quelques compresses placées sur les côtés, et assujetties par un bandage obliquement dirigé de la hanche saine vers la partie de la cuisse qui répond à la fracture, et représentant un véritable spica. ^ iy. La fracture résultant d’un coup de feu nécessite toujours de grandes incisions, destinées et à l’extraction des corps étrangers, et au dé- bridemcnt de l’aponévrose du fascia-lata, très- tendu en cet endroit, et qui pourroit, n’étantDE LEXTR. SUPER. DU FEMUR. 22 î pas dilatée, causer un funeste étranglement. La fracture avec esquilles, mais sans plaie extérieure, et produite par un corps contondant ordinaire, exige rarement un appareil particulier , parce qu encore adhérentes au périoste , les portions isolées du fémur peuvent se réunir, soit entre elles, soit avec les deux fragmens. ARTICLE SECOND. Fracture du col du Fémur. §. I. Des Causes. % Y. Le col du fémur, environné d’une grande quantité de parties molles, protégé par le grand trochanter qui le borne en dehors , est presque constamment à l’abri de l’action immédiate des corps extérieurs, et par conséquent des fractures directes. Toujours , lorsqu’il se rompt, c’est , comme l’a très-bien observé David, par un véri- table contre-coup, effet d’une chute, tantôt sur le grand trochanter, tantôt sur la plante du pied ou le genou. Mais le premier, beaucoup plus que le second mode de fracture, s’observe dans la pratique, sans doute parce que dans le dernier, le mouvement est affoibli par les parties aux- quelles il se distribue avant que d’arriver au col du fémur. Trente observations ont offert à Desault vingt-quatre fractures produites en tombant sur le côté. Toutes celles insérées par le cit. Sabatier, dans son intéressant Mémoire, paroissent être le résultat d’une semblable chute.222 FRACTURE 5. II. Des Variétés. yi. La fracture du co] peut exister, i°. dans la partie moyenne, endroit où il offre une moindre; épaisseur, et où la nature n’entassa pas, comme dans le milieu des os longs, si souvent exposés aux fractures, une grande quantité de substance compacte; 20. à son extrémité supérieure, où il se soude avec la télé de l'os ; 3J. dans sa réunion avec le grand trochanter , circonstance où la solution de continuité peut être hors de la circu- lation, ce qui sans doute arrive plus fréquemment que jusqu’ici on ne l’a pensé. vii. Rarement oblique, la division est presque constamment transversale; quelquefois, dan»ce dernier cas , le col reste comme enchâssé dans le corps de l’os, fracturé de manière qu’il lui pré- sente une échancrure plus ou moins profonde. Plusieurs cas de celte espèce se sont offerts à Desault; l’un d’eux, modelé en cire, est déposé dans la collection de l’Ecole de Santé, et j’en conserve la pièce naturelle. Simple le plus sou- vent, la fracture est quelquefois compliquée de celle du grand trochanter. Or,s. V. Un homme reçoit un coup de pied de cheval, au côté externe et supérieur de la cuisse gauche, tombe, ne peut exécuter aucun mouve- ment , est emporté chez lui, où on appelle De- sault; il reconnoît, i°. que le grand trochanter, séparé de l’os, cède.facilement au mouvement qu il reçoit; 2°. que le membre est sensiblement raccourci ; que le moindre effort suflit pour lui rendre sa grandeur naturelle; que le pied estDE l’exTR. SUPER. DU FEMUR. 22J tourné en dehors, signes caractéristiques de la séparation du col. §. TII. Des Signes. vin. Quels que soient ei le mode et le lieu de la fracture, son diagnostique présente des diffi- cultés que 1 expérience et l'habitude aplanissent sans doute, mais qui trop souvent laissent dans une embarrassante incertitude le praticien le plus éclairé. Essayons de les lever un peu, en traçant dans leur ordre successif les symptômes qui la caractérisent. ix A l’instant de la chute, une douleur aiguë se fait sentir; quelquefois un craquement sensible est entendu ; une impuissance subite a lieu dans les monvemens; le malade ne peut se relever, circonstance cependant qui n’existe pas toujours. Le IVe volume des Mémoires de l’Académie de Chirurgie offre un cas où le malade, se rendit chez lui après la chute, et même se leva le lendemain. Quelques exemples semblables existoient à la con- noissance de Desault, qui en a publié un. L’engre- nure des deux fragmens dont il a été parlé (vu) peut servir à expliquer ce fait, assez rare en général. x. Un raccourcissement existe presque con- stamment dans le membre fracturé, mais plus ou moins sensible, suivant que l’extrémité des frag- mens est retenue parla capsule, ou que la division étant hors de sa cavité, n’offre aucune résistance à leur déplacement. L’itction musculaire entraî- nant en haut le fragment inférieur, le poids du tronc poussant en bas le bassin et le fragment supérieur, sont ici, comme dans les fractures du22 4 FRACTURE corps, ]a double cause du raccourcissement : je ne reviendrai pas à ce qui a été dit là-dessus ; j’observerai seulement qu’ici l’influence muscu- laire est plus sensible encore, parce que beaucoup plus long, le fragment inférieur donne attache à une plus grande quantité de fibres musculaires. Un effort léger suffit en général pour faire dis— paroître ce raccourcissement, qui bientôt renaît lorsque l’effort cesse , ce que Goursault et le cit. Sabatier ont observé, en certains cas, n’avoir lieu que long-temps après l’accident. Une tumé- faction se manifeste à la partie antérieure et supérieure de la Cuisse , presque toujours pro- portionnée à son raccourcissement, dont elle paroîl être l’effet. xi. La saillie du grand trochanter s’efface pres- que entièrement. Dirigée en haut et en arrière, cette éminence se rapproche de la crête de l'os des îles; mais, si on vient à la repousser en sens inverse, elle obéit facilement; et., alors revenue à son niveau , elle permet au malade de remuer la cuisse. xn. Le genou est un peu fléchi. Une douleur vive accompagne toujours les mouvemens d’ab- duction qui sont imprimés au membre. Si, pen- dant que la main appuie sur le grand trochanter, on fait exécuter au membre un mouvement de rotation sur son axe, on sent celte saillie osseuse tourner sur elle-même comme sur un pivot, au lieu de décrire, comme dans l’état naturel, un arc du cercle dont le col du fémur est le rayon. Ce signe, principalement observé par Desauk, est très-sensible lorsque la fracture est à la base du col, moins lorsqu’elle existe au milieu, très- peuDE l'eXTR. SUPER. DU FEMUR. 220 Tome I. P peu , lorsqu’elle se rencontre vers la tête de l’os; circonstances dont il est inutile de développer la cause. Dans les mouvemens de rotation, le frag- ment inférieur, frottant contre le supérieur, pro- duit une crépitation distincte , phénomène qui n’est pas toujours constant. xiii. La pointe du pied est ordinairement tour- née en dehors ; position que Sabatier, Brunin- gaushen et la plupart des autres praticiens regar- dent comme l’inévitable effet de la fracture , quoique Ambroise Paré et Petit l’aient vue ne pas invariablement exister. Deux observations , rap- portées à ce sujet par ces illustres chirurgiens, ont été jugées fausses par Louis , qui les a attri- buées , soit à une erreur de langage, soit à la faute du copiste : mais la pratique de Desault a pleinement confirmé leur possibilité. Le premier malade qu’il eut à traiter à la Charité , lorsqu’il en fut nommé chef, avoit une fracture qui ofl'roit ce phénomène ; plusieurs autres exemples se sont présentés à lui depuis, et il a cru pouvoir établir ce principe dans un de ses cours, que Ja direction du pied en dehors est à celle en dedans comme 8 : 2 dans les fractures du col du fémur. xiv. L’opinion commune est, qu’il faut attri- buer aux muscles rotateurs la situation en dehors. Mais alors, i°. il est évident qu elle devroit tou- jours exister; 2°. tous les muscles qui, du bassin se rendent vers le trochanter, sont, à l'exception du carré , dans un état de relâchement, par le rapprochement du fémur du point de leur inser- tion ; 3°. les muscles contractés ne permeüroicnt pas de ramener aussi facilement la pointe du pied en dedans. IN’est—il pas plus probable que le22Ô FRACTURE poids meme de celte partie l’entraîne dans ce sens, où ordinairement elle se trouve? xv. Il suit de l’examen où nous venons d’entrer, qu’aucun des signes de la fracture du col du fé- mur n’est exclusivement caractéristique, que tous isolés seroient insufïisans, et que leur assem- blage seul peut jeter sur le diagnostique un jour qui souvent n’a point lui pour d’illustres prati- ciens. Au reste , ici comme partout, il faut, daus le doute , prendre le plus sur parti, appliquer l’appareil , inutile , mais non dangereux si la maladie n’existe pas , indispensablement néces- saire si elle existe. IV. Du Pronostic. xvi. L’existence de la fracture reconnue, quel pronostic doit-on en porter? Il suffira, je crois, pour répondre à cette question générale , de ré- soudre les questions particulières suivantes: Quels accidens accompagnent la fracture dans son prin- cipe? Quels phénomènes se manifestent dans la réunion ? Quelles suites en résultent pour la pro- gression ? xvii. Si on a égard à ce qu’ont écrit les auteurs sur cette fracture , on voit que peu se présentent sous d’aussi funestes caractères , que les plus graves accidens en sont l’inévitable effet. L’in- flammation des parties voisines du col du fémur, les abcès nombreux et multipliés , nés de celte inflammation, se propageant à l’extérieur, et com- muniquant dans l’intérieur de l’articulation, la gangrène même , comme le remarque Morgagni, dans un cas particulier; les mouvemens convul- sifs du membre, l’œdème qui s’en empare, la22'i 13E l’eXTR. SUPER. T3U FEMUR. fièvre lente qui lue peu à peu le malade : tels sont en général ces accidens , exagérés sans doute par l'opinion où l’on a été long-temps sur les fractures de l’intérieur des articulations. Bru- ningaushen se récrie contre ce funeste pronostic des auteurs, et 1 un des plus illustres praticiens d’Allemagne , Siebold , dans le grand nombre de faits qui se sont présentés à lui, n’a point eu à combattre de semblables accidens. Desault ne les a jamais éprouvés. Sans doute que mainte- nant plus exacts et plus méthodiques, nos pro- cédés les font disparoîlre. Ainsi plus méthodi- quement traitées, les fractures de l’olécrane et de la rotule n'ont plus eu les suites fâcheuses qu’on leur attribuoit. xvm. Pour qui sait que l’organisation du fémur est presque la meme dans son col que dans son corps , il est difficile de concevoir comment la marche de la nature seroit différente dans la fracture de l’un et de l’autre ; pourquoi le pre- mier auroit sur le second le triste privilège de ne point se consolider , et seroit, sous ce rapport, isolé de toutes les parties animales vivantes , que la faculté de se réunir, lorsqu’elles ont été divi- sées , caractérise spécialement. Plusieurs prati- ciens professent cependant aujourd’hui cette doctrine , fondés tantôt sur ce que le périoste ne se prolonge point sur le col du fémur j tantôt sur ce que tenant seulement au reste du corps par Je ligament rond , la tête de l’os ne reçoit point assez de nourriture pour le travail de la consoli- dation; tantôt parce que la synovie, abreuvant les surfaces divisées, empêche leur réunion. xix. Mais le périoste est-il l'unique agent de la P‘ a228 FRACTURE formation du cal? Les expériences modernes ont jeté sur celle idée un jour qu’elle n’a pu sou- tenir; et, comme tant d’autres, elle ne figurera bientôt que dans l’histoire de nos erreurs. Fût-il vrai que le périoste est ici indispensablement nécessaire , n’esl-il pas remplacé par le repli de la capsule qui tapisse et le col et la tête du fémur? D’ailleurs pourquoi le cal ne pourroit-il se former là où l’ossification a pu se faire, puisque de l’aveu de tout le monde , le travail de la nature est à peu près le même dans les deux cas ? xx. Isolée des parties molles, mince seule- ment à la cavité cotyloïde par le ligament rond , la tête de l’os en reçoit toujours assez de nourri- ture pour vivre dans cette cavité, puisqu’il n’est pas d’exemple où sa mortification ait été la suite de la fracture. Pourquoi ne parliciperoit-elle donc pas aux propriétés de la vie , et en particu- lier àda faculté de se réunir avec la surface contre Jaquelle elle est appliquée ? xxi. Que dire de la synovie abreuvant les surfa- ces divisées, et les empêchant de s’unir ? L’histoire aujourd’hui mieux connue des fractures commu- niquant dans les articulations , répond à cette objection, fruit abstrait des théories du cabinet. A ces aperçus que dicte la raison , et auxquels je pourrois beaucoup ajouter , unissons les preuves que donne l’expérience , et nous verrons les exemples de consolidation se multiplier, surtout dans ces derniers temps; une foule d’observations l’attestent, parmi celles recueillies par Desauli, soit à la Charité , soit à l’Hôtcl-Dieu , Siebold , Bruningaushen, l’ont presque constamment ob- tenue. Plusieurs faits analogues ont été présentésP 5 DF, L EX TIl. SUPEK. 1)U FF MU U. 23g à l’Académie de Chirurgie. Dans le cabinet de l’Ecole de Santé doivent exister des pièces tirées de celui de Desault, qui lèvent sur ce point toutes difficultés. xxn. Avouons-le cependant; la consolidation est toujours difficile , souvent très-lente, quel- quefois impossible, quelques soins qu’on emploie, chez les personnes avancées en âge. Mais ceci n’est qu’une conséquence des lois de l’ossification qui, accumulant, sans cesse dans les os une quan- tité plus grande de substance calcaire , semble peu à peu les amener à ne plus jouir de la vie et de ses propriétés. Lesne cependant a montré à l’académie une réunion obtenue à 84 ans. xxiii. Les observations de quelques praticiens modernes semblent prouver que la réunion ne s’opère point ici par une substance analogue aux autres cals, mais bien par une espèce de tissu ligamento-cartilagineux , comme à la rotule, à l’olécrâne. Qu’importent, les moyens de la na- ture ? ceux de l’art restent toujours les mêmes ; toujours il faudra favoriser la réunion en mettant en contact les fragmens, et en les y maintenant. Sans ce contact, ou la consolidation n’aura pas lieu, ou la substance destinée à la réunion, de- venue difforme, gênera les mouvemens. xxiv. On a cru long-temps que la claudication étoit l'inévitable suite des fractures du col du fémur. Ludwig, professeur de chirurgie à Leip- sick, a surtout préconisé cette opinion, appuyée par Sabatier et même par Louis, qui croyoit eu trouver la cause dans la destruction totale du col. Mais peu d’exemples semblables se sont pré- sentés depuis : Ruisli en a fait graver un. Lors-I / ^3o fracture qu elle a lieu , la claudication dépend, comme dans les fractures obliques du corps, du che- vauchement des fragmens , auquel on ne s’est point opposé; en sorte que l’insuffisance de nos moyens, et non la nature du mal, produit cet accident que Desault éprouvoit rarement dans sa pratique. xxv. De ce qui vient d’être dit il suit que, sous tous les rapports , les auteurs ont exagéré en mai le pronostic des fractures du col du fémur, que leur marche est la même que celle de toutes les autres , et qu’aussi méthodiquement traitées , elles ne doivent pas avoir des résultats plus fâcheux. V. De la Réduction y et des moyens de la maintenir. 1 xx yi. La réduction présente en général ici peu de difficultés. Etendu sur le dos, Je malade est retenu sous l’aisselle et à la partie supérieure du bassin , par des aides qui font ainsi la contre- extension, sans avoir besoin de passer, comme on le recommande dans les Mémoires de l’académie, un lacs sous la cuisse saine. Un autre aide opère l’extension suivant la méthode décrite, en por* tant peu à peu la pointe dans le sens inverse.de celui qu’elle affecte , et en faisant exécuter a la cuisse, pour y réussir, un petit mouvement de rotation sur elle-même. x x v 11. Le mo in d r e effor t su ffi t, les ch ose s é ta n t bien disposées , pour remettre en cou tact les fragmens séparés, rendre au membre sa forme naturelle; et même, comme je l’ai fait observer , celle facililé de réduction est un des caractèresDE LliXTR. SUPER. DU FEMUR. 2 0 I de celle fracture. Mais ce que l’art fait sans peine instantanément, il lui est très-difficile de le main- tenir continuellement, et souvent ici nos procédés curatifs sont insuffisans. xxviii. On peut en général ranger ces procédés sous trois classes, en les rapportant, i°. à la situa- tion; 2°. auxbaudages; 5°. aux appareils à exten- sion continuelle. Situation. xxix. Dans la première classe se range surtout la méthode de Foubert , déjà anciennement employée, comme l’observe Louis, et qui con- siste à placer le malade sur un plan horizontal, l’extrémité assujettie par de simples fanons , et le pied par une semelle. Mais bientôt l’action musculaire, à laquelle rien ne résiste, entraîne en haut le fragment inférieur, le poids du corps pousse en bas le bassin, et avec lui le fragment supérieur. Alors nouvelle réduction , dont l’effet momentané est encore détruit; de là nouveaux déplacemens ; replacemens nouveaux , et ainsi de suite , pendant tout le cours du traitement. xxx. Cette méiliode presque généralement adoptée dans ces derniers temps, approuvée par Louis, éloil en usage à la Charité, lorsque De- sault y entra. Faut-il s’étonner , d’après cela , de l'opinion si commune actuellement sur .la non- consolidation de la fracture ? Ici, en effet, la plus manifeste indication est évidemment violée. Rien ne maintient les fragmens, rien ne s’oppose à leur mouvement sans cesse renouvelé. La méthode de Foubert ne fait-elle pas presque ce que l’on opère dans ces expériences, ou dans une fracture laite 1> 4i> 32 FRACTURE exprès sur un animal ? On agite souvent les frag- mens pour empêcher leur réunion , et produire une articulation artificielle. xxxi. Réussira-t-on mieux, en fixant, comme Daléchamp , la jambe au pied du lit ? Alors le tronc et le bassin glissent en bas sur le plan incliné que creusent les fesses, et de là une cause sans cesse renouvelée de ^accourcissement. Bandages contentifs. xxxii. La seconde classe de moyens curatifs renferme les divers appareils simplement con- tentifs. Paré , Petit, Heisler, conseillent le spica de l’aine , comme le plus avantageux. Mais quel effet peut-il en résulter ? Quelle force retiendra ici ïe fragment inférieur en bas, et le bassin en haut, assurera l’immobilité du membre , préviendra sa rotation en dehors ? Si le bandage est serré , il comprimera les muscles inégalement, détermi- nera leur contraction, sera cause du raccourcis- sement. Sous quelques-uns de ces rapports, on trouve sans doute de plus réels avantages dans la gouttière de fer-blanc, garnie de futaine, où Fabrice de Hilden logeoit la partie externe de la cuisse : moyen renouvelé depuis par d’illustres praticiens allemands ; dans les cartons proposés par Duverney, pour le remplacer; dans l’écusson de buffle, employé par Arnaud; dans les attelles adoptées par le plus grand nombre des praticiens. Mais tous ces moyens si diversement variés, quoique cependant identiques dans lçur action , pourront-ils, en empêchant le déplacement sui- vant l’épaisseur, empêcher aussi celui selon lade l'extr. super, du fémur. ^55 longueur , que surtout ici l’on doit avoir en vue ? Opposeront-ils une résistance à l’action muscu- laire? Voyez ce qui a été dit sur les attelles , ban- dages , etc., dans le Mémoire précédent. xxxiii. L’insufîisance de ces différens appa- reils vient de ce que l’on n’a point eu assez égard au principe général du traitement de toute frac- ture : savoir , que les moyens destinés à prévenir le déplacement doivent être calculés sur les causes qui le produisent : or , ces causes sont ici, i°. faction des muscles qui tirent en haut le frag- ment supérieur ; 2°. le poids du tronc poussant en bas le bassin ; 3°. la pesanteur , la direction du pied et de la jambe , qui tendent à faire por- ter la pointe en dehors par un mouvement de rotation. Donc, i°. retenir en bas le corps de l’os, 2°. en haut le bassin , 3°. le pied dans une ligne à peu près droite , est la triple indication de tout appareil. xxxiv. Cette première conséquence nous con- duit à celle-ci. Les moyens destinés à obtenir cette triple indication doivent sans cesse s’exer- cer , puisque les causes qu’ils combattent sont sans cesse en action ; de là la nécessité des appa- reils à extension permanente. Voyez «ce qui a été dit dans le Mémoire précédent sur la nature de ce moyen, sur les diverses manières de l’exécu- ter, sur celle de Desault en particulier. Appareils à extension continuelle. xxxy. Le mécanisme de son appareil à exten- sion est ici le même que dans la fracture du corps de l’os. L extrémité est assujettie contre une forte attelle , aux deux bouts de laquelle deux IE R A C T U R E 234 Laudes, partant l’une du bassin , l’autre du pied, se nouent avec force , retiennent le premier en liant, et tirent le second en bas ; de là les deux premières indications remplies. La troisième le sera par l’extension meme du membre , qui em- pêchera rotation en dehors , par l’attelle externe qui dépasse le niveau d-u pied et le retient. xxxyi. Le bandage à bandelettes, les compres- ses qui dans la fracture du corps enveloppent préliminairement le membre , et s’opposent pins ou moins aux mouvemenslatéraux, sont ici d’une évidente inutilité. Tous appliqués en effet sur le fragment inférieur , à quoi peuvent-ils servir pour le fixer contre le supérieur ? Ce ne seroit que pour comprimer les muscles , et par là diminuer leur force de contraction : mais seule , l’extension suffit pour opérer cet effet. Desault avoit en- tièrement proscrit le bandage , et se contenioit des attelles et des remplissages employés, ainsi que je vais le dire dans l’observation suivante, recueillie par Couteau. Obs. vi. Marie JXof, courant sur la glace , dans le rigoureux hiver de 1788 , glisse , tombe sur le grand trochanter , se fracture le col du fémur, et aussitôt on le transporte à l’Hôlel- Dieu , où. les signes énoncés précédemment font recounoître la maladie : seulement le raccourcis- sement est beaucoup moindre que dans les cas ordinaires. L’appareil fut appliqué de la manière suivante : on disposa sur le lit le drap-fanon , le bandage de corps et les divers liens dans l’ordre déjà indiqué; 011 plaça ensuite le malade, de manière que la cuisse affectée répondît exactement au milieu. LaDE l’eXTR. SUPER. DU FEMUR. 235 réduction étant faite , les deux attelles externes et internes furent roulées autour du drap-fanon ; de chaque côté et le long de la partie antérieure de la cuisse ou disposa des remplissages : trois liens à la jambe, quatre à la cuisse , le bandage de corps , au bassin , set virent à fixer les attelles. Uue bande, préliminairement fixée au coude- pied , vint passer dans la mortaise de l’attelle externe, par l’un de ses chefs, qu’on noua avec l’autre , passant par l’échancrure , et par ià l’extension fut opérée tandis qu’on faisoit la con- tre-extension au moyen d’une autre bande obli- quement dirigée de la tubérosité ischiatique sur la partie supérieure de la même attelle qu’elle repoussoit en bas. C’étoit le même appareil déjà décrit, à la différence près du bandage à bande- lettes, des compresses et de l’attelle antérieure , qui, ne partant que du pli de l’aine , auroit été nulle pour contenir les fragmens. Le traitement fut simple : aucune affection in- terne ne se compliquant avec celle-ci, on aban- donna au bout de peu de jours le malade à sou régime ordinaire. Chaque jour visite , l’appareil étoit souvent resserré ; il fut renouvelé six fois a différens intervalles. Une disposition bilieuse se manifesta au dix- septième jour. On la combatlit par l’émétique donné en lavage , et dès lors rien de remarqua- ble ne s’observa : au cinquante-deuxième jour l’état des parties fut examiné. La consolidation étoit presque achevée ; elle fut complète au soixantième , et le malade sortit peu de jours après , n’éprouvant pas la plus légère claudica- tion.I 236 FRACTURE §. VI. Du traitement consécutif. xxxvii. Ici , plus que dans les fractures du corps du fémur , l cxtension doit être exacte- ment entretenue , parce qu’ici, comme je l’ai fait observer , le nombre beaucoup plus grand des muscles qui se rendent au fragment inférieur, rend doubles et triples les puissances du dépla- cement : de là la nécessité d’examiner chaque jour les appareils , de voir si un léger raccourcis- sement n’est point survenu, de resserrer à mesure qu’elles se relâchent les bandes'à extension, de renouveler l’application de l’appareiJ dès qu’il est un peu dérangé. xxxvm. De l’ensemble de ces soins , plus que des moyens internes , se compose ici le traite- ment , comme dans la plupart des autres frac- tures. C’est au défaut, de ces soins qu’il faut at- tribuer le peu de succès obtenus par plusieurs chirurgiens du bandage de Desault. Obs. VII. Un homme tombe , se fracture le fémur , fait appeler une personne de l’art, qui réduit la fracture , la maintient par ce bandage , revient chaque jour, visite l’état des parties, et, ne trouvant rien de dérangé dans les attelles , néglige d’examiner les bandes à extension. Le septième jour , raccourcissement de deux pouces ; nou- velle réduction , application nouvelle du ban- dage : même défaut de soins ; même raccourcis- sement au bout de quelques jours ; on rejette alors le môyen , et on public qu’il est insuffisant. Que de procédés heureux , transmis de bouche en bouche , ou de livre eu livre, perdent en arrivant au dernier, les droits qu’ils ont à notre assentiment!DE LEXTR. SUPER. DU FEMUR. 2~jJ xxxix. La rareté des accidcns qui maintenant accompagnent les fractures du col c|u fémur, re- tranche de son traitement presque tous les nom- breux moyens employés pour les combattre. Une diète plus ou moins exacte pendant les premiers jours, quelques boissons délayantes, bientôt le genre de vie ordinaire, si rien autre que la frac- ture ne s’y oppose ; tel est le traitement simple et facile qu’employoit Desault dans les cas ordi- naires. Les variétés résultant des diverses circon- stances accessoires, rentrent dans Je traitement général des fractures. xl. L’époque de la consolidation des fractures du col du fémur est fixée, par tous les auteurs, au-delà du terme ordinaire aux maladies ana- logues. On lit, dans les Mémoires de l’Académie de Chirurgie, que souvent elle n’est point ache- vée au troisième , et même au quatrième mois. La raison de celte assertion pathologique sera facilement conçue, si on considère d’un côté que la réunion est toujours d’autant plus longue, que les fragmens sont plus souvent interrompus dans leur contact; de l'autre, que dans les moyens autrefois employés, rien ne s’opposoit aux puis- sances du déplacement : d’où il suit que, métho- diquement traitée, cette fracture doit à peu près suivre la même marche que les autres. C’est ce qu’a confirmé la pratique de Desault, qui obtenoit presque constamment la consolidation , toutes choses égales du côté de l’âge , des forces, etc., dans le terme du quarante-cinquième au cin- quante-cinquième jour. xr.i. On reconnoît en général que la con- solidation est complète, à l’absence des signes de258 FBACTURE la fracture, plus particulièrement aux mouyemena du grand trochanter, chez lequel la circonduc- lion remplace la rotation sur son axe, lorsqu’on fait mouvoir l’extrémité sur elle-même en dehors ou en dedans. La possibilité de la station et de la progression sont aussi de sûrs indices de celte réunion, qui, entièrement achevée, ne les per- met cependant qu’au bout d’un certain temps ; circonstance qui tient à la roideur occasionnée par le repos et l’extension dans les parties envi- ronnant l'articulation , et que l’exercice peut seul efficacement combattre. ( Voyez ce qui a déjà été dit à ce sujet dans plusieurs endroits de cet ouvrage. ) xlii. Une foule d’observations pourroient con- firmer la doctrine établie dans ce Mémoire; mais ayant été assez accumulées dans le Journal de Chirurgie, je n’y en ajouterai que deux, recueil- lies par Manoury et Léveillé. Obs. VIL1. Marie ***, âgée de 4° ans? tombe sur le grand trochanter, éprouve une subite dou- leur, entend un craquement sensible, se relève, et regagne péniblement sa maison. Le lendemain un raccourcissement d'un pouce s’observe dans la cuisse ; le trochanter est porté en arrière et en haut; la progression devient impossible, mais le pied reste tourné en dedans. Malgré cette cir- constance , Desault, appelé auprès de la malade, prononce l’existence de la fracture, que caracté- . lise surtout le mouvement de rotation sur lui- même du grand trochanter. L’appareil est appli- qué , chaque jour soigneusement examiné par Manoury, chargé de voir la malade. Aucun rac- courcissement ne se manifeste, nul accident neDE l’eXTR. SUPER. DU FEMUR. s'Q survient, et au trente-neuvième jour la fracture est trouvée exactement solide ; le quarante-troi- sième on ôte les attelles ; le cinquantième, la malade marche sans appui. Ors. IX. Jean Ri gai se fracture le col du fémur en tombant, non comme dans le cas précédent, sur le grand trochanter, mais sur le genou fléchi à l’instant de la chute; tandis que du même côté un lourd fardeau pèse sur son épaule. On l’amène à J’Hôtel-Dieu, où les mêmes signes que dans le cas précédent, excepté dans la situation du pied, ici tourné en dehors , motivent le même diagnos- tique, donnent heu au même traitement, qui au bout de cinquante-sept jours est suivi du même résultat./ 2^0 FRACTURE MÉMOIRE SUR LA FRACTURE DE LJEXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU FÉMUR. i. L’extrémité inférieure du fémur, plus large que le reste de l’os, éloignée des agens extérieurs par une moindre épaisseur de parties molles, est cependant plus que les autres parties à l’abri des fractures; i°. parce que les contre-coups, mode si ordinaire de la division du corps et du col, ne peuvent ici que rarement avoir lieu; 2°. parce que, plus mobile à mesure qu’il s’éloigne du centre de ses mouvemens, le fémur cède avec plus de facilité à ceux qui lui sont imprimés ; 3°. parce que les mouvemens, distribués à une masse plus grande, ont moins de force pour détruire sa continuité. §. I. Des Variétés et des Causes. ii. Lorsque ces fractures ont lieu, elles peuvent offrir deux états très-différens. Tantôt situées au- dessus des condyles , elles ne font que les séparer du corps de l’os ; tantôt intéressant ces éminences, elles pénètrent dans l’articulation. Cette dernière espèce seule m’occupera, l’autre rentrant, sous presque tous les rapports, dans celles qui vien- nent d’élre examinées. La plupart des auteurs n’ont point fait de ces sortes de fractures un article particulier, persuadés que leur communi- cation dans l’articulation dcvoit les ranger parmide l’extr. INFF.R. DU FÉMUR. 241 les plus compliquées, et nécessitoit un traile- ment tout different. Mais je dirai bientôt ce qu’il faut penser de cette opinion antiquement con- sacrée. ni. La division se présente en général ici sous deux modes difîérens : i°. obliquement dirigée de haut en bas, et de dedans en dehors ou de dehors en dedans, elle peut isoler du reste de l’os une portion plus ou moins grande de l’un des condyles ; 20. ces deux saillies osseuses peuvent être désunies par une fracture longitudinale, tom- bant sur une autre fracture oblique ou transver- sale qui , régnant dans toute l’épaisseur de l’os , les en sépare toutes deux, ou qui, bornée à la moitié de cette épaisseur, n’en isole qu’une seule. La division est simple dans le premier cas; elle est double dans le second. Celui-ci, plus que le premier, se rencontre dans la pratique. Tous deux sont le résultat ordinaire de Faction immé- diatement appliquée des corps extérieurs. Cepen- dant le fait suivant semble prouver la possibilité d’une espèce de contre-coup. Obs. X. Le cadavre d’un homme de quarante ans fut un jour apporté dans l’amphithéâtre de Desaull, les premières années qu’il se livroil à l’enseignement. Prêt à le disséquer, un élève sent dans l’un des condyles une mobilité contre nature; on examine le geuou : une double frac- ture est rencontrée, avec séparation de deux éminences articulaires. On s’informe d’où vient le cadavre; on apprend qu’il sort de l’Hôtel-Dieu : on continue les recherches, et des témoins ocu- laires apprennent que le blessé, en sautant par une fenêtre, est tombé sur les pieds ; qu’à l’instant Tome I. Q2/+2 FRACTURE il a éprouve une douleur aiguë au genou, et qu’il est retombé , ne pouvant se soutenir. Ici sans doute, violemment pressés entre le poids du corps et les surfaces articulaires du tibia, les eondyles se sont fracturés par une espèce de contre-coup. §. h. Des Signes. iv. Quel que soit le mécanisme de la fracture, les signes sont faciles à saisir : souvent entre les deux eondyles existe un sensible écartement; de là la forme du genou plus allongée transversale- ment. Dans cet écartement s’enfonce la rotule; de là cette forme plus aplatie d’avant eu arrière que dans l’état naturel. Presse-U-on dans ce der- nier sens sur la rotule, les eondyles s’éloignent davantage l’un de l’autre. Appuie-t-on au con- traire de chaque côté sur la partie inférieure du fémur, les eondyles se rapprochent, et le genou reprend sa figure ordinaire. Si d’une main l’on saisit chacune de ces éminences, il sera facile de les faire allernaliveu enl mouvoir l’une sur l’autre, et d'obtenir une crépitation évidemment caracté- ristique de la fracture. V. Si la division supérieure est oblique, un rac- courcissement, toujours plus ou moins sensible, en est l’effet ; et ici il paroît principalement du au poids du corps qui pousse en bas le fragment supérieur, et à l’action musculaire qui tire en haut les inférieurs. On a vu dans ce cas cc fragment supérieur porté contre les tëgumens , les déchirer, passer à travers, et produire plus ou moins de désordre. Desault en a publié un exemple. Un effet semblable s’observe dansI DE l’f.XTR. INFER. DU FEMUR. 243 fragment inférieur, mais plus rarement, et alors il y a entre l’air et l’articulation une communi- cation funeste. yi. Quelquefois, lorsque la fracture supérieure intéresse tout le corps de l’os, l’extrémité du fémur se contourne; le condvle externe se porte en arriére, l’interne en devant, la rotule en de- hors, ainsi que la pointe du pied. On trouve dans le Journal de Chirurgie un fait analogue. Enfoncé dans l’écartement des condyles, le corps de l’os peut empêcher leur réunion en les déjetant en dehors, et produire ainsi divers accidens. vu. La plupart de ces phénomènes n’auront point lieu si la division supérieure, se bornant à la moitié de l’épaisseur de l’os , n'isole qu’un seul condvle ; ou qu’occupant toute son épaisseur, elle soit exactement transversale : mais ces deux cas se rencontrent rarement. % §. III. Du Pronostic. Vin. J’ai peu à ajouter aux observations faites sur le pronostic des fractures des condyles de l’humérus. Tout ce que j’ai dit est applicable à celles du fémur. Comme dans ces sortes de frac- tures, les craintes des auteurs ont été ici exagé- rées par leur doctrine fausse sur les lésions des articulations ; mais la raison et l’expérience se réunissent pour l’infirmer. Je remarquerai seulement qu’ici , plus qu’à l’humérus, c’est à l’insuffisance des moyens autre- fois employés que sont dus la plupart des acei- dens observés dans ce cas. En effet, tous les moyens ne peuvent nullement, comme je l’ai fait observer, s’opposer à la tendance continuelle Q ^ /2 4} FRACTURE que les frngmens ont à se déplacer, lorsque la division supérieure du fémur affecte une direc- tion oblique. Or cette obliquité de la fracture, qui borne en haut celle longitudinale qui sépare les condyles, est ici le cas le plus ordinaire. D’où il résulte, i°. que, sans cesse portés dans leur déplacement contre les organes, blancs environ- nant l’articulation, les pointes osseuses des frag- mens les agaceront, perpétueront sur eux l’irri- tation produite par la fracture , détermineront leur gonflement, leur inflammation et autres acci- dens tant redoutés par les auteurs, et attribués par eux à la communication de la fracture dans l’articulation; 2°. que le meilleur moyen d’éviter ces accidens est un appareil qui maintienne les surfaces divisées, dans un contact exact et con- tinuel , par l’extension produite continuellement sur elle. ix. On sent que cette extension sera moins nécessaire, si la division supérieure du fémur est transversale , parce qu’alors les condyles et le corps de l’os auront réciproquement un point d’appui. IV. Des moyens de contact entre les fragmens. x. Puisque les mêmes causes que dans les cas précédens tendent à détruire ce contact lorsque la fracture supérieure est oblique, l’appareil doit donc être fondé sur ces mêmes causes, c’est-à- dire , i°. entraîner en bas les deux condyles ; 2°. retenir en haut le bassin, et avec lui le frag- ment supérieur, double indication qui n’a évidem- ment rapport qu’à la division supérieure, quantQ 5 11E l’f.XTR. INFER. DU PÉrtJUR. s/j5 à celle qui sépare les eondvles ; 5°. il faut s’opposer à la tendance qu’ils pourroient avoir à s’écarter. xi. L’extension permanente, faite de la manière indiquée, remplit les deux premières indications : les deux attelles latérales et le bandage à bande- lettes satisfont à la troisième. Desault avoit donc appliqué à ce cas particulier son appareil à exten- sion , modifié seulement de manière qu’au lieu de finir au genou, le bandage à bandelettes se prolongeoit jusqu’au tiers supérieur de la jambe, afin que son action fût plus efficace. On sait en effet que c’est toujours à sa partie moyenne que Ja solidité d’un bandage est la mieux assurée, parce que les jets de bande supérieurs et inférieurs assujettissent les moyens ; l’attelle supérieure , devenue inutile, avoit été supprimée. xii. Si la fracture supérieure est transversale, les condyles trouvent contre le corps de l'os une résistance, comme je l’ai dit; et eux-mêmes lui en opposent une qui l'empêche de descendre , poussé par le poids du tronc sur le plan incliné que creusent les fesses. Ici donc l’extension per- manente est en général inutile, et il sulïit qu’une pression latérale exacte contienne les condyles, et prévienne leur écartement. Le même appareil s’emploie alors avec la précaution d’en supprimer les deux bandes à extension. xin. Si une plaie aux parties molles accompagne la fracture, soii que la même cause l’ait produite, soit qu’elle résulte de l’action d’un des fragniens qui s’est fait jour à travers les légumens, qu’elle communique ou non dans l’articulation; il faut, lorsque la supination est établie, renouveler tous246 FRACTURE les jours ou tous les deux jours ce pansement, avec la précaution de suppléer, par les mains d’un aide, pendant le temps qu’il dure, au défaut d’extension de l’appareil. L’observation suivante, extraite du Journal, offre un exemple de la con- duite à tenir en pareil cas. Ojbs. XI. Claude Lagrange^ voiturier, âgé de 5i ans, et d’un bon tempérament, fut blessé par un coup de pied de cheval sur le condyle interne du fémur gauche. La violence de la dou- leur l’obligea à se jeter sur un tas de paille qui se trou voit à peu de distance, et où il arriva en sautant sur Je pied droit. Les douleurs aug- mentèrent par là ; car à chaque pas la cuisse , alternativement fléchie ou étendue dans l’endroit du coup, se portoit tantôt en avant et tantôt en arrière : il fut porté à l’Hôtel-Dieu peu d’heures après l'accident. Les signes indiqués annoncent à Desault une fracture en long avec séparation des condyles, bornée supérieurement par une autre fracture dans le corps de l’os , laquelle descendoit obli- quement depuis environ cinq pouces au-dessus du condyle externe , jusqu’à deux pouces du condyle interne. Les muscles de la cuisse fortement contractés avoient tiré en haut la portion du fémur qui lenoit au condyle externe, et porté en bas le fragment supérieur dont la pointe , presque tranchante, avoit percé la peau, et fait une plaie d’un pouce et demi d’étendue au côté interne de la cuisse et un peu au-dessus du condyle. Le malade déshabillé fut couché sur un lit bien horizontal^ sur lequel avoient été disposéesDE 1,’EXTR. INFÉR. DU FEMUR. 1^~J d’avance les pièces d’appareil. Desault examina alors la plaie, en retira une esquille qui y étoit engagée, la couvrit de charpie, et procéda ensuite à l’application de l’appareil qu’il employoit alors. L extension n’incommoda point le malade ; il se trouva au contraire soulagé sur-le-champ ; une boisson délayante fut prescrite. Le lendemain, nulle douleur, pouls un peu élevé, aucune séche- resse, aucune altération à la peau; diète comme le jour précédent; appareil arrosé d’eau végéto- mmérale. Le quatrième jour, nouvelle application de 1' appareil devenu lâche ; commencement de suppuration. Alors , pansement renouvelé tous les deux jours jusqu’au seizième, où la plaie fut cicatri- sée; on ne toucha plus à l’appareil que lorsqu’il se dérangeoil ; de temps en temps seulement on J’imhiboit d’eau végéto-nnnérale, et on veilloit à l’extension produite par les bandes. L’appareil ne fut supprimé que le soixante-quatrième jour, quoique le cal parût solide quelque temps aupa- ravant. Le malade fut bientôt en état de s'exercer lui- même. Alors la roideur se dissipa rapidement, et au bout de trois semaines il sortit, fléchissant à angle droit la jambe sur la cuisse, et avec l’assu- rance de recouvrer bientôt tous ses mouvemens. §. V. Du Traitement consécutif. xiv. Lorsque la consolidation est achevée, on commence à faire exécuter au membre des mou- vemeni) très-bornés d'abord, plus étendus ensuite, et plus fréquemment répétés; enfin, constam- ment exercés chaque jour pendant deux ou trois24-8 FRACTURE heures. Tous les jours la direction de la jambe est changée ; aujourd’hui placé sous la cuisse , un coussin la force à se fléchir ; demain situé sous elle, il la lient dans l’extension. On fait mouvoir la rotule dans tous les sens; et, dès que le malade peut se lever, il s’exerce lui-même : précautions plus nécessaires ici que dans aucune autre frac- ture, parce que la roideur des parties voisines de 1 articulation est toujours la suite inévitable d’un long repos. Sans doute que les auteurs n’auroient pas regardé l’ankilose comme la plus heureuse terminaison de ces fractures , s ils avoient bien connu l’effet de Pexercice et du repos dans ce cas particulier. xv. Suivi de la manière que j’ai indiquée, le traitement est rarement accompagné de ces acci- dens nombreux dont on a tant parlé. Le cal se forme comme à l’ordinaire : et dans quelques occasions où les malades sont morts à F Hôtel-Dieu, à la suite d’une affection étrangère à la fracture, on l’a vu réunir parfaitement les deux condyles entre eux et aux corps de l’os. Le Journal de Chirurgie en offre un exemple. xvi. N’exagérons pas cependant en bien ce que les anciens avoient exagéré en mal ; la pra- tique de Desault même nous démenliroit. Quel- quefois les soins les plus assidus, la plus métho- dique application de l’appareil, n’ont pu prévenir des dépôts aux environs du genou, et l’ankilose de l’articulation. Desault cil oit même un cas où la carie des surfaces articulaires s’étoit manifestée. Mais quelques circonstances étrangères parois- sent avoir influé dans ces o< casions; et 011 peut établir en général que, méthodiquement traitées,pe l’extr. INFÉr. DU FÉMUR. 249 très , les fractures de l’extrémité inférieure du fémur rentrent, du coté du traitement, dans la classe de celles de ses autres parties. Explication de la seconde Planche. Cette figure représente l’appareil à extension continuelle , employé par Desault dans les frac- tures obliques du fémur. AA. Attelle externe, échancrée et percée d’une mortaise inférieurement, pour fixer la bande inférieure à extension. bb. Bandage de corps, destiné à assujettir cette attelle contre le bassin. cc. Attelle antérieure, étendue seulement jus- qu’au genou. dddd. Remplissage antérieur , s’étendant sur toute l’extrémité, et assujetti par les liens. ee. Portion du bandage à bandelettes, vu entre le remplissage intérieur et le latéral externe. FF. Drap-fanon , destiné à envelopper les deux attelles latérales. Së- Bande supérieure à extension , embrassant l’extrémité de l’attelle externe, et fixée d’autre part sur la tubérosité isebiatique. h. Sous-cuisse destiné à empêcher le bandage de corps de remonter. k/î. Bande remplaçant la semelle ordinairement employée à prévenir le renversement du pied. L. Bande inférieure à extension , fixée dans la mortaise et l’échancrure de l’attelle externe.FRACTURE 2^0 M ÉMOIRE SUR LA FRACTURE DE LA ROTULE. §• ICr. i. IjA rotule, espèce de production osseuse du genre des sésamoïdes , développée dans le t endon commun des extenseurs de la jambe , mubile poulie, destinée à glisser sur celle que forment par leur écartement les condyles du fémur, et à protéger l’articulation qu’elle recouvre , pré- sente les rapports les plus immédiats de structure, d’usage et de position avec l’olécrane, dont elle ne diffère qu’en ce qu’au lieu d'être immédiate- ment continue au tibia, comme celle-ci l’est au cubitus, elle n vtient qu’au moyen d’un ligament fort et épais , qui va s’insérer à la tubérosité de cet os. D’où il suit qu’entre les lésions de l’une et de l’autre , il doit exister la plus grande analogie: et en effet, la plupart des signes caractéristi- ques de fracture dans celle-ci le sont aussi dans celle-là; et le traitement qui, daus ce cas, con- vient à la première , diffère peu de celui qu exige la seconde. §. il Des Variétés et des Causes. ii. La fracture de rotule peut en général af- fecter toutes sortes de directions , transversale, longitudinale, ou oblique; mais la première, beaucoup plus que les autres, se rencontre dansDE T, A ROTULE. P.5l la pratique.; et telle est leur disproportion , que, presque seule, elle a fixé l’attention des auteurs dans les appareils nombreux imaginés pour con- tenir les fragmens. ni. L’écrasement de l’os, effet d’une violente percussion; une contusion; une ecchymose; un épanchement sanguin dans les parties molles voi- sines ; une ou plusieurs plaies des parties molles, avec ou saus pénétration dans l’article; un en- gorgement dont le degré varie à l’infini, suivant le mode de la fracture et la disposition du sujet, mais qui, ici, s’observe constamment; une double division à l’os, dont l’une longitudinale tombe à angle sur l’autre transversalement dirigée; la frac- ture simultanée des condyles du fémur ou du tibia : telles sont et les variétés et les complications dont est susceptible celle qui nous occupe. iv. Or cette fracture peut avoir lieu de deux manières : i°. par l’action des corps extérieurs ; 2°. par celle des muscles extenseurs. Le premier mode de division arrive dans une chute sur le genou, ou lorsqu’un corps en mouvement vient se heurter, et dans ce cas il n’y a jamais de con- tre-coup , la rotule offrant trop peu d’étendue, et se rompant toujours là où elle est frappée. Dans le second, la chute n’est, que consécutive à la fracture , et comme l’a bien observé Camper , le plus souvent elle en est l’effet. Par exemple, la ligne de gravité du corps est portée en arrière par une cause quelconque ; les muscles anté- rieurs se contractent pour la ramener en avant ; les extenseurs agissent sur la rotule; elle se rompt, et la chute a lieu. La jambe est portée dans une extension subite très-forte; les extenseurs seFRACTURE 2^2 contractent violemment ; la fracture s’opère, et le malade tombe. Un soldat se rompit la rotule en voulant donner un coup de pied à son sergent; ainsi a-t-on vu l’olécrane se rompre en lançant une pierre. Un homme, à l’Hôtel-Dieu , se frac- ture les deux os du genou, dans la salle des opé- rations, par des mouvemens convulsifs , suite de l’opération de la taille. Y. L’action des corps extérieurs pourroit seule produire une fracture longitudinale, comme quand on tombe sur l’angle saillant d’une poutre : mais elle peut aussi donner naissance à une frac- ture transversale. Au contraire, l’action muscu- laire ne sauroit donner lieu qu’à cette dernière, puisque sa direction est à angle droit avec celle des extenseurs. La fracture , effet de l’une , est souvent avec plaie, contusion, écrasement (n); la fracture, résultat de l’autre , est toujours sim- ple , à un engorgement près autour de l’arti- culation. Celle-ci peut, au lieu de produire la division de l’os, occasionner la rupture du ten- don commun des extenseurs; ou , ce qui est plus ordinaire, celle du ligament inférieur. Desault en a vu plusieurs exemples ; Petit l’avoit déjà observé , et Sabatier l’a quelquefois rencontré. Celle-là n’est presque jamais la cause de ce dou- ble accident. III. Des Signes et du Déplacement. yi. Le diagnostique des fractures longitudinales présenteroit toujours de plus ou moins grandes difficultés , parce que dans leurs contractions les extenseurs, tirant également en haut les deuxD E L A R O T IJ L E. fragmens que le ligament inférieur retient en bas , tendroient à les affronter l’un à l’autre , et à prévenir leur écartement. Quelquefois aussi la production ligamenteuse qui recouvre la rotule reste intacte et sert de moyen d’union. Il faudroit donc, si l’on soupçonnoit une semblable fracture, faire mouvoir en sens inverse les deux côtés de la rotule, les pressera droite et à gauche, pour s’assurer de sa division : au reste , quand il y a plaie, ce qui arrive souvent ici (v), le diagnos- tique est moins incertain. vu. Si la division est transversale , les signes deviennent aussi aisés à saisir que dans le pre- mier cas ils étoient difficiles. Alors un écartement considérable existe entre les deux fragmens, sen- sible au tact, lorsque la main est placée sur le genou. Dans cet écartement, les fragmens ne sc déplacent pas de la même manière : embrasse par les extenseurs , le supérieur est tiré en liant avec une force extrême par ces.muscles auxquels la rotule ne résiste plus. Camper a calculé la ré- sistance que leur offre cet os, étant intact, et il a vu que, si l’effort est très-considérable, il doit toujours se rompre, à plus forte raison se dépla- cer, quand il est rompu. Le fragment inférieur, embrassé seulement par le ligament inférieur, n’est, au contraire mû par aucun muscle, et ne peut se déplacer (pie par les mouvemens de la jambe à laquelle il reste continu. vm. 11 suit de là, i°. que dans l’extension l’écartement est le moindre possible, puisque , seul , le fragment supérieur le produit alors ; 2 ‘. que dans la flexion il est le plus grand, puisque tous deux v concourent également; 5°. une l’on «. O J254 FRACTURE peut l’augmenter ou le diminuer en variant les degrés de flexion. ix. A cet écartement se joignent ici, pour le diagnostique, la possibilité de faire mouvoir en sens inverse et transversalement les fragmens , et d’obtenir par là une crépitation plus ou moins manifeste, si on les a préliminairement rappro- chés ; la douleur qui accompagne ces mouve- mens ; le gonflement ordinaire à toute espèce de fracture de rotule , et qui, porté trop loin , peut jeter sur les autres signes plus ou moins d’incer- titude; la difficulté de la station ; l’impossibilité presque entière de la progression ; les extenseurs ne pouvant presque plus communiquer de mou- vement à la jambe , à moins cependant que la fracture n’existàt très-bas vers le ligament in- férieur. x. Le tact indiquera toujours à quelle par- tie de l’os aura lieu la division , qui, si elle est oblique , participera plus ou moins aux ca- ractères de la longitudinale ou de la transver- sale , suivant qu’elle s’en rapprochera ou s’en éloignera. IV. jOu Pronostic. xi. Plusieurs auteurs oui prétendu que les frac- tures de rotule ne pouvoient se guérir, et même il semble que l'Académie de Chirurgie ait adopté celte doctrine , à l'occasion d’un Mémoire que lui présenta un médecin flamand , dont Pibrac et Louis appuvèrent les conclusions, et où plu- sieurs observations tendoient à établir ce principe. Mais que prouvoient ces observations? Que dans quelques cas particuliers la réunion n'avoit pas255 DE LA ROTULE. eu lieu, et non qu’il fui de la nature de la frac- ture qu’elle 11e se fit pas. xii. Qui pourroit empêcher en effet celte con- solidation? La structure de la loiule, différente, dit on, de celle des autres os. Mais, eu supposant réelle cette différence de structure, elle se rap- procheroit sans doute de celle des tendons où l’os se développe, et avec lesquels il semble s’iden- tifier. Mais qui 11e sait (pie les tendons, comme les os , se réunissent lorsqu’ils ont été divisés ? D’ailleurs cette faculté de réunion n’esl-elle pas commune à toute partie vivante et animée? J’ai déjà dit, à l’occasion d’autres fractures com- muniquant dans les articulations, quelle foi doit être ajoutée à ces hypothèses , si souvent reproduites , jamais confirmées , et même évi- demment prouvées fausses, d’épanchement du cal dans l’articulation, de défaut de réunion par défaut de périoste à la partie postérieure de l’os, de synovie abreuvant la substance du cal et l’em- pêchant de se former, etc. xiii. L’inflammation des surfaces articulaires des 1 iraniens pourroit offrir plus de réalité dans le fâcheux pronostic qu’ont ici porté les auteurs. Mais l’expérience prouve que , méthodiquement traitées, ces fractures ne s’accompagnent point de cet accident, et même que le gonflement, qui presque toujours les accompagne , cède tou- jours plus ou moins vile , lorsqu’un bandage uniformément appliqué presse également toutes les parties environnant l’articulation , et forme ainsi une espèce de résolutif, en même temps qu’il contient les fragmens. xiv. Paré , Fabrice de Ilildeu, et une foule256 FRACTURE d’autres, ont prétendu qu’une claudication , plus ou moins sensible , étoit toujours le résultat de la fracture. Mais quelles causes doivent donc inévitablement produire cette claudication ? Se- roit-ce la non-consolidation ? je viens de prouver (xi et xn) que cette crainte est illusoire : l’anki- lose ? mais cet accident ne peut être que l’effet ou de l’inflammation des surfaces articulaires, et j’ai dit qu’elle pouvoit s’éviter (xiii); ou de la roideur des ligamens, et je dirai comment on la prévient par les mouvemens : l’écartement des fragmens unis par une substance intermédiaire trop longue ? je prouverai qu’un bandage mé- thodique suffit toujours pour assurer leur contact. Il résulte de ces considérations que les au- teurs ont, en général, exagéré en mal le pronostic des fractures de rotule, qui rentre presque dans celui commun à toutes les affections de ce genre. §. Y. De la Rédaction, et des moyens de la maintenir. xv. J’ai dit (vu) que les causes de l’écartement des fragmens étoient, pour le supérieur, la con- traction des extenseurs ; pour l’inférieur , les mouvemens de flexion de la jambe : d’où il suit que les moyens de contact entre ces fragmens sont, i°. tous les moyens propres à surmonter l’action musculaire; 2°. ceux quipourroientmain- tenir immobile la jambe en extension : delà deux grandes indications curatives dans le bandage destiné à la fracture de rotule; la dernière pré- sente rarement des difficultés ; il n’en est pas de même de l’autre. Pour remplir celle-ci, il faut d’abordDE LA ROTULE. 20 7 d’abord affaiblir la force coDlractile des muscles, et par là diminuer l’effort qu’ils font pour entraî- ner le fragment supérieur en haut, puis leur op- poser une résistance mécanique, qui, agissant en sens diamétralement opposé , rend nul cet effort. xvi. Or on diminue la force de contraction, i°. en mettant les fibres musculaires dans le relâ- chement ; ce qu’ici il est facile d’obtenir sur le droit antérieur , eu fléchissant la cuisse sur le bassin , à l’épine antérieure et inférieure duquel il va s’attacher , ainsi qu’au rebord de la cavité cotyloïde ; 20. en exerçant sur tout le membre J J une compression , au moyen d’un bandage cir- culaire qui gêne les muscles , les bride , les affai- blit, comme on peut le remarquer lorsqu’on fait sur les jumeaux une semblable compression. Alors, en effet , les mouvemens des pieds deviennent moins libres ; d’ailleurs on sait que le mérite du bandage , actuellement employé pour réunir les plaies en travers , est cette compression qui em- pêche la rétraction des bords , en diminuant la force musculaire. Un antre avantage en résulte encore dans ce cas , celui de s’opposer au gon- flement qui ne manqueroit pas de produire une inégale pression des bandes. xvii. Quant à la résistance mécanique qui doit agir en sens inverse de la contraction des muscles, et par là empêcher le déplacement du fragment supérieur, elle ne peut être évidemment ici la même cpie dans la fracture de cuisse , de clavi- cule, etc. , où l’on exerce l’extension continuelle. Trop peu de prise est offerte aux forces exlen- i sives par le fragment supérieur. Celle résistance | sera donc un corps quelconque placé et retenu Tome 1. R/ iâ53 FRACTURE au-dessus de lui, avec une force suffisante pour l’empêcher de remonter ; tels que des tours de bande serrés , un morceau de cuir , des com- presses échancrées , etc. xvin. De cet enchaînement de principes, il résulte que telles sont les conditions que doit remplir tout bandage destiné à contenir une frac- ture transversale de rotule ; i°. extension de la jambe sur la cuisse ; 2°. flexion de celle-ci sur le bassin ; 5°. compression exercée sur tout le mem- bre par le bandage ; /j°. résistance mécanique quelconque , placée au-dessus du fragment supé- rieur : les trois dernières ont rapport au dépla- cement de ce fragment ; la première est dirigée sur celui de l’inférieur. Examinons si les banda- ges jusqu’ici employés par les différens auteurs y ont convenablement satisfait. xix* M. Valentin , croyant que la position suffit pour maintenir en contact les fragmens, néglige l’application de tout appareil, qu’il pense être nuisible par le gonflement qui en est la suite ; niais l’expérience a prouvé bientôt l'insuffisance de cette méthode. Le moindre mouvement du malade , le moindre effort de sa part, détermine la contraction des extenseurs, qui, entraînant en haut le fragment supérieur, le séparent de l'aut re ; et, comme le temps de la réunion est en raison directe du contact des fragmens, on conçoit combien elle doit être longue , et que quelque- fois même elle ne doit point avoir lieu. xx. Quant au gonflement, effet du bandage r il n’a lieu que lorsque celui-ci a laissé des jours à travers lesquels les tégumens font saillie et se tu- méfient ; mais, lorsque la pression est partoutDE LA ROTULE, 23CJ ütiiforme , lorsque partout les fluides trouvent une égale résistance , cet accident n est point à craindre , ainsi que le prouve la pratiqué de Desault, (]ui jamais ne l’cprouvoit ; au contraire , un bandage méthodique est destiné à le prévenir (XV). La position , toujours avantageuse ici , lie sauroit donc suffire seule , parce qu’elle ne satis- fait qu’à la première des indications établies pour tout appareil de fracture transversale (xvm ) , celle qui a rapport au fragment inférieur ; celles qui concernent le supérieur restant à remplir évidemment. xxi. La plupart des auteurs ont employé dans cette vue une espèce de bandage en 8 de chiffre , connu dans l’art sous le nom de kiaslre , et qu’ad- mettent Petit, Heister, etc. , formé par une bande roulée à deux globes qui se croisent alternative- ment sous le jarret, et passent sur deux com- presses échancrées , par lesquelles sont embras- sées les deux portions divisées de la rotule. Mais 1 inégale pression qu'il exerce sur les parties inégalement saillantes du genou en rend l’application très-douloureuse , surtout inférieu- rement , où la gouttière de carton , immédiate- ment appliquée par Louis sur les chairs , 11e ga- rantit que foiblement les tendons des fléchis- seurs. D’ailleurs elle ne s’oppose pas au gonfle- ment, suite nécessaire , et de cette inégale pres- sion , et du jour que laissent entre eux les jets de bande ; gonflement que tous les auteurs ont re- marqué , et qui est, selon eux , un des accident principaux de cette fracture. La troisième con- dition n’est point remplie (xvm). R260 F K A C T U R E xxii. Les muscles extenseurs, n’étant poinl comprimés , agiront avec toute leur force sur le fragment supérieur , et vaincront au moindre effort la résistance du bandage , dont l’action, oblique par rapport au fragment, est peu consi- dérable , si la constriction n’est pas très-forte ; et le déplacement reparoîtra. Cette obliquité des tours de bande met donc le chirurgien dans l’al- ternative , ou de serrer beaucoup , et alors le gonflement est inévitable; ou de ne le faire que médiocrement, et alors ce moyen sera insufli- sant contre l’action musculaire. xxiii. La plupart des reproches que mérite l’ancien appareil des fractures de la rotule sont applicables aussi, et à celui que propose Rava- lon dans sa Chirurgie , et à celui que Bell em- ploie dans sa pratique ; toutes deux 11e s’opposent point assez à î’actiou musculaire , ne remplissent point la troisième condition établie (xvm)pour tout bandage , favorisent le gonflement , et doi- vent rarement produire un exact contact eutre les fragmens. Aussi Bell observe-t-il très-bien qu’il est rare que la réunion soit parfaite , et que toujours il reste un plus ou moins sensible écar- tement. xxiv. La complication , la difliculté , la dé- pense , les inconvéniens plus graves encore de la machine à vis et écrou , décrite dans le Traité des instrumens de Garengeot, et employée pour la première fois par Arnaud , de celle qu’a pro- posée et dont se servoit Solingrin , les ont depuis long-temps entièrement bannies des moyens de réduction. xxv. Quelques praticiens ont conseillé le ban-DE LA ROTULE. 26I ci'nge unissant des plaies en travers, formé, comme 0,1 Ie sait, de deux bandelettes placées suivant la longueur du membre , et dont l une porte des boutonnières où s’engagent les divisions de la seconde. Toutes deux sont d’abord assujetties par des circulaires ; tirées ensuite en sens con- traire , elles amènent dans ce sens les parties sur lesquelles on les applique. Mais son action se borne aux tégumens , et ne peut avoir sur les Iragrnens qu’une foible influence. Un autre in- convénient lui est attaché : par lui ridés et plissés sur eux-mêmes, les tégumens peuvent s’enfoncer entre les fragmens, et s’opposer ainsi à leur con- tact. D ailleurs il a la plupart des désavantages attribues au précédent. XXVI* Cet aperçu des moyens employés par les differens praticiens, pour s’opposer aux causes du déplacement de la fracture , suflit pour trou- ver dans 1 insuffisance des uns et la puissance des autres la raison des difficultés du traitement ; difficultés telles que quelques auteurs ont cru la reunion impossible, et ont donné, d’après cette idée, le précepte contraire à toutes les règles de 1 art, d abandonner à'lui-même le malade. Mais J ai dit ce qu’il faut penser de l’opinion de ces auteurs sur la non-consolidation de la rotule, opinion dont la fausseté ( xn) entraîne nécessai- rement celle des conséquences qu’on en a tirées : en sorte qu’ici, comme dans toute autre frac- ture , le contact des fragmens doit être le but de tous les efforts de l’art. xxvu. Mais ce contact doit-il être parfait et exact? Plusieurs auteurs, et Bell en particulier, ont pensé que les mouvemens s’exécuteroient R d36:2 FRACTURE aussi bien avec un léger écartement des frag- rnens. Pott avance même que par là les suites seront moins lâcheuses pour la progression. Ela- jaui énonce la même opinion dans une disserta- tion sur ce sujet. De cette doctrine naîtroit un mode nouveau de traitement, consistant à ne laisser en repos les fragmens que pendant le temps de l'inflamma- tion, et à leur faire ensuite fréquemment exécuter des mouvemens, pour prévenir plus efficacement l’nnkylose, qui quelquefois est la suite de celte fracture. xxvm. Mais, d’un coté, il est assez difficile de concevoir sur quoi a pu être fondée l’opinion de ces auteurs ; d’un autre côté, la raison dit évi- demment que , plus l’état d’un os s’éloigne après la fracture de l’état naturel, moins ses fonctions s’exécutent facilement; qu’au contraire le maxi- mum de perfection du traitement est qu’il ne laisse pas même de vestiges de la maladie. xxix. L’expérience l’a confirmé ici fréquem- ment à Desault, qui a eu occasion de voir un grand nombre de rotules fracturées, soit à l'Hô- tel-Dieu, soit dans sa pratique particulière. Tou- jours il a observé que, lorsque l’écarternent est considérable , et que la substance ligamento- cartilagineuse , alors moyen d’union des frag- ineus , a beaucoup d’étendue , la progression et la station sont très-difficiles ; que le malade est exposé à de fréquentes chutes , par le défaut do rapport entre la force et la manière d’être des deux extrémités; qu’au contraire, à mesure que l’écartement et la substance qui le remplit di- minuent , les mouvemens deviennent plus faciles;DE LA ROTULE. 265 mais qu’ils restent toujours gênés , à moins qu’on n’observe plus de traces de division. Paul d’Egine avoit depuis long-temps observé que, lorsque les moyens de réduction n’ont point été mis en usage, le malade, marchant assez bien sur un plan horizontal, ne peut que difficilement monter. xxx. Il suit de tout ce qui vient d’être dit, 3°. que le but du praticien doit être le contact exact des fragmens ; 2°. que les appareils em- ployés par les diflérens auteurs sont peu propres à atteindre avec précision ce but, parce qu'ils ne remplissent qu’imparfaitement les indications établies (xvm) : voyons si celui de Desault y satisfait plus convenablement. §. VI. Appareil de Desault. xxxi. Le bandage qu’il employoit dans ce cas , analogue à celui de la fracture de l’olécrane, est composé , i°. d’une longue attelle , suffisante pour s’étendre depuis au-dessous de la tubérosité de l'ischion jusqu’au-dessus du talon , large de deux pouces ; 20. de deux bandes , longues de quatre à cinq aunes , larges de trois travers de doigt; 5°. d’une bande, fénestrée dans sa partie moyenne, d’une longueur suffisante pour dépasser un peu celle dé l’extrémité inférieure, au devant de laquelle elle doit être étendue. xxxii. Tout étant convenablement disposé pour l’application de l’appareil, i°. Un aide assujettit le bassin , comme dans les fractures des extrémités inférieures; un autre R4264 FRACTURE est charge de tenir îa jambe dans une extension parfaite sur la cuisse , et celle-ci sur Je bassin. 2°. Le chirurgien , placé du côté du membre fracturé , étend , à la partie antérieure de la jambe et de la cuisse, la bande fénestrée, imbi- bée d’eau végéto - minérale, avec la précaution d’en faire correspondre les deux ouvertures aux parties latérales de la rotule, afin que, mieux adaptée à sa figure , elle ne fasse aucun pli. 3J. Il commence à l’assujettir vers le coude- pied par trois circulaires placés les uns au-dessus des autres , de manière à en laisser dépasser de trois ou quatre pouces 1 extrémité qu’il renverse de bas en haut sur les circulaires , et qui est fixée par deux autres. Puis , tandis que supérieurement la compresse est maintenue par un aide, il re- monte le long de la jambe par doloires ou ren- versés , suivant les inégalités du membre. 4°. Arrivé à la partie inférieure du genou , il pousse en haut le fragment inférieur , fait au- dessous de lui deux ou trois circulaires pour Pas- sujetlir, quitte le globe de la bande , le confie à un aide, recommande à celui qui tient la com- presse longuette , de la tirer fortement en haut, repousse dans le même sens les légumens anté- rieurs du genou , de peur qu’interposés entre les fragmens ils ne soient un obstacle à leur réunion, passe dans les ouvertures de la compresse les doigts de la main gauche , les place derrière le fragment supérieur qu’il pousse fortement en bas. 5°. Lorsque la réunion est exacte , qu’aucun espace ne reste , il reprend le globe , passe obli- quement au-dessous du jarret, remonte derrière le fragment supérieur , retire les doigts qui le265 DE LA HO TU LE. fixoient en bas, les remplace par deux ou trois circulaires serrés, recouvre le genou de plusieurs tours obliques en 8 de chiffre, de manière à ne laisser aucun jour, continue ensuite le bandage de bas en haut, le long de la cuisse, en assujettissant toujours la bande étendue au-devant d’elle. 6 . Lorsqu’il est arrivé à la partie supérieure du membre , l’aide qui la tient la tire en haut avec force, en replie ensuite l’extrémité sur les circulaires; le chirurgien fixe cette extrémité par plusieurs tours , redescend ensuite tout le long de 1 a cuisse, recouvre le genou de nouveaux tours obliques, et finit sur la jambe l’application de la bande. xxxiii. Cette première partie du bandage remplit évidemment la troisième et la quatrième indication (xvm). La compression exercée par les tours de bande sur les muscles affaiblit leur action, gêne leurs mouveraens, diminue et pré- vient leur tendance à entraîner en haut le frag- ment supérieur : d’un autre coté, les circulaires placés derrière ce fragment s’opposent aux effets des contractions musculaires, l’empêchent d’y obéir et de remonter. La bande longue, étendue au-devant du membre, assujettie d’abord en bas, tirée ensuite fortement en liant, presse les uns contre les autres les tours de bande, empêchent ceux qui répondent à la cuisse de remonter, et d’abandonner ainsi le fragment supérieur, ceux appliqués sur la jambe de descendre , et par là de ne plus assujettir l’inférieur. Aucun jour ne reste à travers les circulaires ; leur pression est partout uniforme ; nul gonflement ne peut par- conséquent survenir (xx).^66 FRACTURE xxxiv. Mais la première et la seconde indica- tion restent encore à remplir (xvin) : il faut prévenir l'écartement du fragment inférieur par l’extension de la jambe sur la cuisse, et obtenir le relâchement des muscles, en étendant celle-ci sur le bassin, et entretenir continuellement par 1 appareil cette double position que l aide main- tient instantanément. Pour obtenir le premier effet, des auteurs recommandent de placer l’extrémité dans de faux fanons. Petit employoit une espèce de châssis fait avec du cuir de Hongrie, et recouvert de chamois; d’autres se sont servis dune semelle, à l’extrémité de laquelle des bandes adaptées venaient d’une autre part se fixer au bassin, et retenoient ainsi le membre en extension. xxxv. Mais nul moyen n’est plus sur, ne ga- rantit mieux l’immobilité du membre en exten- sion, qu’une longue et forte attelle placée, comme Desault le faisoit après l’application de la pre- mière partie du bandage, à la partie postérieure üe.Ja cuisse. Un aide en soutient 1 extrémité, tandis que le chirurgien l'assujettit au moyen de la seconde bande (xxxi) placée en rampant au- tour du membre; par là l’extension est parfaite a la jambe. xxxvi. Pour obtenir celle de la cuisse, on place les uns au-dessus des autres deux ou trois coussins de paille d’avoine, qu’on dispose de ma- nière qu’il en résulte un plan incliné, très-éleve vers le talon au-dessus du plan horizontal du lit, et qui, venant insensiblement se confondre avec 1m vers la tubérosité iscbîatique, forme un point d’appui sur lequel tout le membre repose d’une13 F. LA ROTULE. ^67 manière uni forme. Par celle double extension de la jambe et de la cuisse, le fragment inférieur est fixé en haut d’une manière immobile, et les mus- cles sont relâchés. D'où il suit que le bandage remplit très-bien les conditions énoncées (xvm), et qu’il doit être préféré aux autres décrits (xix-xxv), qui n y satisfont qu’imparfaitement. xxxvii. Desault ajoutoit à la compresse lon- gue et féneslrée, une autre divisée en deux ou trois bandelettes destinées à passer à travers les ouvertures de celle-ci, à être tirées en sens con- traire , afin de ramener l’un contre l’autre les • * deux fragmens, et de les affronter. Toutes deux éloient préliminairement fixées , l’une à la partie supérieure de la cuisse , l’autre à la partie infé- rieure de la jambe, par deux bandes conduites ensuite par doloires et renversés; la première de haut en bas, la seconde de bas en haut. Mais il s’aperçut bientôt que ce bandage rc- tomboit dans l’inconvénient du bandage unissant, qu’il pbssoit les légumens , les refouloit entre les fragmens , et ainsi empèchoit leur contact. 11 renonça donc à l une îles deux compresses, et ne conserva que celle féneslrée , qu'il assu- jettit par une seule bande, ainsi qu'il a été dit (xxxii ). xxxvni. Quelque avantage qu’ait ce bandage sur les autres, on ne peut, se dissimuler que plu- sieurs inconvéuiens n'y soient attachés. Les bandes se relâchent au bout de peu de temps ; la compression quelles exercent est moins active; les muscles moins gênés se contractent plus facile- ment ; de là la nécessité de répéter fréquemment^68 FRACTURE J’applicalion de l’appareil, ce qui est très-gênant par rapport au bandage roulé qui le compose , et qui enveloppe tout le membre. La résistance, lors même qu’il est appliqué récemment, n’est pas toujours en proportion de la puissance mus- culaire , en sorte qu’il faut avoir les soins de détail les plus assidus pour obtenir une consolidation , où nulle trace n’indique la fracture. Peu de per- sonnes possédoient, comme Desault, cet art de ne rien oublier de tout ce qui peut contribuer ail succès de la guérison ; de là, autant que de la bonté de ses procédés, le nombre de ses succès. Confi rraons, par quelques exemples choisis parmi un grand nombre, la doctrine établie ci-dessus. Les observations suivantes ont été recueillies par Julian et Bézard. Ors. I. François Leclert, d’un tempérament sanguin, tombe, le 7 octobre 1790, sur le genou du côté droit , et se fracture transversalement la rotule : il ne peut se relever ; on l’emporte chez lui, où un chirurgien reconnoît sa maladie, et lui conseille de se faire transporter à 1 Hôtel- Dieu. On l’y conduit le lendemain, et, dans l’inter- valle , un gonflement considérable se manifeste autour de l’articulation. Le bandage ordinaire est employé ; les douleurs cessent dès l’instant de son application ; une saignée copieuse est prescrite; la diète est ordonnée. Tout l’appareil est arrosé d’eau végéto-miné- rale deux ou trois fois par jour. Le surlende- main quelques nourritures légères sout permises, peu à peu la dose en est augmentée, et bientôt le malade est rendu à son régime ordinaire. Lehuitième jour , Je gonflement presque disparu fait que Je bandage se trouve relâche; on le réap- plique. Chaque jour on a soin d’examiner l’es- pèce de plan incliné que représentent les oreillers, de le raccommoder à mesure qu’il se dérange et s’affaisse. Le quinzième, application nouvelle de l’appa- reil ; le vingtième , évacuation à la suite d’une disposition bilieuse : rien de particulier jusqu’à la guérison, complètement obtenue le soixante-sep- tième jour de l’accident ; nulle rainure n’existe à l’endroit fracturé ; la liberté des mouvemens est entière; on l’avoit favorisée, en exerçant pen- dant quelque temps, chaque jour, l’articulation du genou. Obs. II. Vincent Grenier 7 âgé de 58 ans, fait un faux pas , tombe sur la rotule , et se la frac- ture le 6 juin 1791 ; il est conduit à l’Hôtel-Dieu, où Desault indique aux élèves, par les signes or- dinaires, l’existence de la maladie : un gonflement considérable s’y joint. Le bandage ci-dessus dé- crit est appliqué ; même précaution que dans le cas précédent, à la suite du pansement; chaque jour l’appareil est examiné ; on le renouvelle lorsqu’il se relâche ; l’extension est exactement entretenue. Le quarante - cinquième jour, la consolidation est presque achevée ; elle est complète le cinquante - deuxième ; on exerce, pendant quelque temps l’articulation ; et le soixante-dix-septième le malade sort complète- ment guéri.FRACTURE 570 OBSERVATIONS ET RÉFLEXIONS SUR UES APPAREIUS DES FRACTURES DE JAMBE, Ier. Appareil ordinaire. i. Obs. I ( recueillie par Levacher). Cathe- rine Belet , âgée de 55 ans, d’un tempéra- ment fort et vigoureux , se fractura la partie moyenne de la jambe, dans un faux pas fait en descendant de voiture. Transportée chez elle , avec peu de précaution , elle y fut visitée par un chirurgien , qui se contenta de faire la réduc- tion, et, sans rien employer pour la maintenir, envoya la malade à F Hôtel-Dieu. Le jour même elle fut amenée à l’amphithéâtre , où Desault fît reconuoître, aux signes suivans, l’existence de la maladie : Douleur à la partie moyenne de la jambe r moindre dans le repos, plus vive dans les secous- ses imprimées au membre , impossibilité absolue de se soutenir sur lui, et d’exécuter aucun mou- vement , depuis l’instant de l’accident; inégalités sensibles aux doigts , sur la face antérieure du tibia; raccourcissement d’un demi-pouce environ; mobilité contre nature à l’endroit de la division; crépitation manifeste, effet du choc des deux fragmens agités en sens contraire ; changement de direction du fragment inférieur porté très- en dehors. L’ensemble de ces signes, réuni aux circonstances de la chute, caraetérisoit évidem- / /î) E JAMBE. 37I menturle solution de continuité simple des deux os. La réduction s’opéra de la manière suivante : Un aide lit la contre-extension en embrassant la partie inférieure de la cuisse , avec les deux mains croisées à sa partie postérieure, tandis que les popces venoient répondre antérieure- ment. Un autre exécuta les extensions , non comme le recommandent les auteurs, à la partie inférieure de la jambe , mais sur le pied meme , embrassé de manière que les doigts se rénnis- soient sur le dos , et que les pouces venoient se croiser à la plante. De là résultoit la puissance d’un levier du premier genre, dont la résistance éloit le fragment à replacer , et le centre du mouvement dans l’articulation. Les extensions, dirigées d’abord dans le sens du déplacement, jusqu’à ce que le membre eût repris sa longueur ordinaire, le furent ensuite de manière à le ramener dans celui qui lui est naturel. Par là, affrontés l’un à l’autre , les frag- mens se réunirent avec exactitude, sans que la coaptation devînt nécessaire. L’appareil, ordi- nairement employé par Desault dans ces sortes de cas, fut mis en usage pour les maintenir; on en avoit préliminairement disposé les diffé- rentes pièces sur un oreiller et dans l’ordre sui- vant : i°. quatre liens forts et placés à égale distance les uns des autres; 20. un drap-fanon, d’une longueur suffisante pour s’étendre du genou au-delà de la plante du pied-, 5°. un bandage à bandelettes, semblable à celui décrit pour la cuisse (pag. 207), dont chaque bande supérieure étoii recouverte par l’inférieure des deux tiers de sa largeur; 4°* deux compresses longues, dont9-7 2 FRACTURE celle d’en-bas dépassoit un peu le niveau de l'autre, en la recouvrant; 5°. trois remplissages avoient aussi été préparés : formés par l’assem- blage de plusieurs morceaux de linge , usés et ajoutés les uns aux autres, ils étoienl épais d’un demi-pouce : l’un, destiné à être placé anté- rieurement , étoit plus large ; deux autres laté- raux étoient plus étroits, mais un peu plus longs, afin qu’en se repliant sur eux-mêmes on put les accommoder aux inégalités du membre ; 6°. enfin deux attelles, larges d’un pouce, épaisses de trois lignes, d’une longueur égale à celle du drap-fa- non , furent aussi préparées. Tout étant ainsi disposé, les aides , soutenant toujours les extensions , en soulevant la jambe, on glissa sous elle l’oreiller qui lui servit d’un point d’appui uniforme dans toute sa longueur, et sur laquelle elle fut placée de manière à répondre exactement au milieu de l’appareil qu’il soulenoit , et qu’on arrosa d’eau végéto- minérale. On commença ensuite par appliquer, sur la partie antérieure du membre , une compresse longuette étendue du genou sur le coude- pied. Sur elle se replièrent, en se croisant par leurs chefs , les deux autres préliminairement disposées avec l’appareil. Elles furent mainte- nues par le bandage à bandelettes , dont l'ap- plication commença par la bandelette infé- rieure , et fut successivement continuée avec les autres, croisées à la partie antérieure de la jambe. Sur les cotés se placèrent les remplissages repliés vers les malléoles, pour éviter la com- pressionDE JAMBE. 2*5 Tome I. S pression qu’elles auroient pu souffrir. Envelop- pées ensuite du drap-fanon, de manière à serrer légèrement les remplissages , les attelles furent appliquées le long de leur face externe. Au devant de la jambe , on étendit le remplissage plus large que les autres; et le tout fut maintenu par les quatre liens noués sur l’attelle externe, et suffisamment serrés pour assurer l’immobilité des fragmens. Une compresse , arrosée d’eau végéto-mi- nérale , enveloppa le pied , et fut maintenue par une bande, dont le plain porta sous la plante ; les chefs vinrent se croiser sur le dos du pied , et furent ensuite latéralement fixés sur chaque attelle. La jambe , solidement fixée par cet appareil, placée au moyen du coussin dans une légère flexion , fut garantie , par un cerceau , de l’im- pression des couvertures ; et dès lors , exacte- ment affrontés, les fragmens cessèrent, en irri- tant les parties , de produire de la douleur. La malade fut rapportée dans son ht, où elle passa tranquillement le reste de la journée. Une boisson délayante fut prescrite : on permit quel- ques légères nourritures. Le lendemain , nulle douleur ; état parfaite- ment calme ; léger gonflement souvent sur le dos du pied ; appareil arrosé de nouveau d’eau végéto-minérale : le quatrième jour, bandes un peu relâchées; pointe du pied légèrement tournée en dehors ; application nouvelle de l’appareil : le septième jour, premiers symptômes d’une dispo- sition bilieuse , dégoûts, nausées, amertume de la bouche : le huitième, langue chargée; envie de^7 4 F 11 A C T U R E vomir ; perte d’appétit ; un grain de tartre slibié donné en lavage ; selles copieuses ; mieux sensi- ble : le lendemain, appétit revenu; langue nette : le dixième jour , troisième application de l’ap- pareil , devenu trop lâche : le quinzième , nou- velle disposition bilieuse ; nouvelle évacuation ; même succès : le vingt-troisième jour, progrès déjà sensibles dans la consolidation ; nul vice de conformation dans le membre ; quatrième, ap- plication de l’appareil : le trente-deuxième jour, consolidation presque achevée ; appareil encore resté en place jusqu’au quarante - deuxième , époque à laquelle la malade sortit parfaitement guérie. ii. Cette observation simple, et ne renfermant, quant à la maladie , que ce que présente la pra- tique dans les cas les plus ordinaires , nous offre le tableau du mode de réduction , des moyens de la maintenir, et du traitement, employés par Desault dans ces sortes de cas. L’avantage du bandage à plusieurs bandelettes qui permettent de mettre , sans le déranger , le membre à découvert, est aujourd’hui générale- ment reconnu dans les fractures des extrémités inférieures. De leur traitement a été proscrit le bandage roulé , recommandé par Petit, Heister et tous les auteurs , leurs devanciers , et qui , en nécessitant à chaque application nouvelle un nouveau déplacement, peut occasionner la désu- nion des fragmens. Pour y suppléer, le bandage de Scultet , renouvelé par Desault, et décrit, ci- dessus , mérite la préférence sur celui à dix- liuit chefs, employé par quelques praticiens. ni. Moins larges que les siennes , les bande-DE JA M B E. 2n[) Jettes qui le composent s’appliquent mieux sur la jambe, en se moulant à ses inégalités; la com- pression est plus exacte , plus uniforme et par là moins incommode. Une bandelette est-elle sale, on la change sans déranger le bandage. (Voyez à ce sujet ce qui a été dit sur la fracture du fémur.) Moins volumineux que celui à dix-huit chefs, ce bandage est par là moins gênant pour le malade. iv. Les larges et fortes attelles , substituées dans cet appareil aux fanons des anciens et des modernes, ont sur eux les nombreux avantages, i°. de s’appliquer au membre par une plus grande surface; 2°. d’en maintenir par conséquent avec plus de solidité les deux extrémités en rapport mutuel; 3°. de prévenir la rotation du pied en dehors, accident très-fréquent dans les fractures complètes; 4°* de ‘ester constamment en place, et de ne point glisser en avant ou en arrière , comme il arrive si souvent aux fanons , à qui leur forme arrondie ne permet de toucher le membre que dans un seul point. v. Petit recommande, pour soutenir le pied, l’usage d’une semelle de bois, immédiatement appliquée sous la plante du pied , et soutenue par deux liens attachés aux attelles ; pratique assez généralement adoptée aujourd’hui. Mais , pour remplir cette indication , une simple bande suffit, disposée comme il a été dit, et jamais la tendance' du pied à se renverser n’est assez grande pour qu’elle ne puisse y résister : d’ailleurs , pour peu que la semelle soit trop verticalement placée, elle fixe le pied dans une flexion incommode, et même douloureuse. vi. La situation de la jambe, légèrement fléchie S a2 76 FRACTURE sur la cuisse , au moyeu du coussin épais, placé entre elle et le matelas, mérite, sous tous les rapports , la préférence sur la méthode de Pott, exclusivement adoptée par Bell. Quel est, en effet, le but de celle-ci ? de mettre dans le relâ- chement les muscles qui tendent à faire chevau- cher le fragment inférieur sur le supérieur. Mais n’est-il pas évident que presque tous ces muscles, tels que le solaire, les jambiers, les fléchisseurs, les extenseurs, ne s’attachant point au fémur, ne pourront recevoir l’influence de cette position, qui n’agira que sur les jumeaux et le plantaire, dont l’action 11e mérite pas une grande considé- ration ? Il faudroit, pour obtenir le relâchement des muscles postérieurs , fléchir le pied ; mais alors les muscles antérieurs seront tendus,.et tout étant ainsi contre-balancé , l'effet deviendra nul : mieux vaut donc laisser la jambe dans une flexion modérée, analogue à celle que nous pre- nons naturellement dans le sommeil, et quiparoît être la plus naturelle. vu. L’appareil qui vient d éire décrit a sur les fragmensune double action; i°. il prévient, par les espèces de murs latéraux que les attelles leur présentent, leur déplacement suivant l’épaisseur ; et, sous ce rapport seul , il suffit sans doute dans les fractures transversales; 20. le frottement des bandes des attelles et des remplissages , toujours proportionné à leur degré de pression sur les parties, empêche que le fragment inférieur ne remonte sur le supérieur, et ne produise ainsi le raccourcissement du membre. De là ses avantages dans les fractures obliques; et, comme ici les puissances du déplacement sont moindres qu’àS 5 DE JAMBE. 277 la cuisse , en général cet appareil suffit pour rem- pêcher. y ni. Il est des cas cependant, rares il est vrai, où , irrités par les esquilles , par les pointes des fragmens, soumis à l’influence d’autres causes qui augmentent leurs contractions , les muscles surmontent la résistance de l’appareil, produisent le chevauchement, et alors l’extension conti- nuelle offre les mêmes avantages que dans la fracture de cuisse. ix. La plupart des auteurs ont recommandé, pour l’obtenir dans ce cas, les moyens destinés a l’exercer sur le fémur. Ainsi Manne propose-t-il l’usage de son glaussocome. Desault se servoit, dans ces circonstances, de l’appareil dont l’ob- servation suivante offre un exemple. II. sippareil à extension continuelle. x. Obs. II. Pierre Bejol, âgé de 07 ans, d’un tempérament fort et vigoureux , tombe , chargé d’un pesant fardeau, sur une poutre qui s’offre à son passage. La jambe se fracture dans son tiers inférieur; on le relève; il est transporté chez lui, où un chirurgien fait des tentatives peu métho- diques de réduction , qui le font cruellement souffrir. Un bandage roulé , un drap-fanon simplement replié de chaque côté du membre, forment tout l’appareil , qui , insuffisant pour maintenir les fragmens , les laisse chevaucher bieutôt de près de deux pouces. Les douleurs continuent ; un gonflement considérable se manifeste autour de la fracture ; le malade est extrêmement agité ; on le transporte à f Hôtel-Dieu , où la difformité du278 FRACTURE membre indique , au premier coup-d'œil, à De- sault l’existence de la fracture ; on l'examine plus attentivement; on reconnoît qu’elle est com- plète , et qu’elle présente une très-grande obli- quité. Les muscles roides et violemment contractés tirent en haut, et avec une force extrême, les fragmens inférieurs, que des efforts mieux com- binés ' viennent enfin à bout de remettre en CQniact exact avec le supérieur : la difficulté étoit de les y maintenir. L’âge du malade, sa force, l’état presque convulsif des muscles , faisoient craindre un prochain déplacement ; on essaya de le prévenir de la manière suivante : Le malade étant couché sur un lit convena- blement disposé, i°. O11 enveloppa le coude-pied , au-dessus des malléoles , d’un épais remplissage, sur lequel fut fixée une forte bande , destinée à l’extension, et dont les chefs libres furent portés l’un en de- hors , l’autre en dedans. 20. Au-dessous de la tubérosité du tibia fut placé un autre remplissage qui l’entoura, et sur une autre bande destinée à la contre-extension, et dont les chefs , après s’être croisés sous le ge- nou , vinrent également flotter libres l un en dedans, l’autre en dehors. 5°. Les deux bandes ainsi disposées,les aides, soutenant toujours les extensions, on appliqua successivement, et dans l’ordre indiqué ci-des- sus, les compresses, le bandage à bandelettes, les remplissages. 4°. On prit deux attelles échancrées à leur extrémité inférieure, d’une largeur égale à celleDE JAMBE. 27<V décrite ci-dessus, mais suffisamment longues pour dépasser chacune de quatre pouces , et le-genou et la plante du pied : l une fut appliquée au côté externe, l’autre au côté interne de la jambe. 6°. Le chirurgien, prenant alors chacun des bouts de la bande supérieure , les amena sur l’extrémité de l’attelle qui leur correspondit, pendant qu’un aide, croisant les chefs de la bande inférieure sous la plante du pied, conduisoit l’externe sur l’extrémité inférieure de l’attelle interne, et l’interne sur l’extrémité de l’attelle opposée ; puis, remontant de chaque côté, venoit rencontrer , au milieu de chaque attelle, les chefs de la bande supérieure , avec lesquels ils furent noués fortement, et de manière à produire l’extension sur le coude-pied , et la contre-exten- sion au genou ; tirés par là, l’un en bas, l’autre en haut, les fragmens ne pouvoient chevaucher. Le jour meme , le malade fut saigné copieuse- ment ; une diète exacte fut prescrite ; quelques boissons délayantes administrées ; tout l’appareil fréquemment arrosé d’eau végéto-minérale. Le lendemain, fièvre , agitation ; nouvelle sai- gnée ; resser rement des bandes à extension deve- nues lâches : le troisième jour, mieux sensible : le cinquième, application nouvelle de l’appareil ; engorgement assez sensible au pied; quelques phlyclènes à la jambe ; ouvertures de ces tumeurs ; pansement avec des linges enduits de cérat : le huitième jour, état calme et tranquille du malade; léger raccourcissement du membre; troisième application du bandage : le douzième, symptômes d’une disposition bilieuse : le treizième , émé- tique donné en lavage ; diminution des symp- S4 '280 FRACTURE tomes : le vingtième, bon état clans le membre fracturé; bandage à extension supprimé ; emploi de celui décrit ci-dessus pour le remplacer : le trentième jour, apparence de consolidation : le trente-quatrième ; nouvelle disposition bilieuse; évacuations nouvelles : le quarante - troisième , consolidation parfaite ; trace à peine sensible de la I raclure ; exercice répété pendant quelques jours : le cinquantième, force et mouvemens naturels complètement rendus à la partie. xi. L’indication générale de tout bandage des- tiné à contenir une fracture très-oblique de la jambe, est évidemment, iQ. de retenir en haut le genou et avec lui les fragmens supérieurs; 2°. de tirer en bas les fragmens inférieurs; double effet cf où naissent deux résistances diamétrale- ment opposées aux puissances du déplacement, qui sont, i°. le glissement du tronc poussant en bas la cuisse , et avec elle les fragmens supérieurs de la jambe ; 2°. l’action des muscles de la jambe, tirant en haut le pied, et avec lui le fragment cor- respondant. xii. Or, si on compare à ces indications le ban- dage dont l’observation précédente nous offre la description , il sera facile de voir que par lui elles sont très-bien remplies. En effet, les attelles for- mant chacune une espèce de poulie , qui change la direction des bandes, on ne doit estimer l’action de celle-ci que depuis le membre qu’elles enve- loppent, jusqu’à l’extrémité des attelles où elles se réfléchissent : d’où il suit, que les deux bouts de la bande supérieure, réfléchis sur les extré- mités supérieures des attelles , ne peuvent être tirés en bas, le long de chacune de ces attelles.T) 13 JAMBE. .*28 I sans que la partie des bandes, qui de la jambe s'étend à ces extrémités, ne soit tirée en haut, et avec elle le genou et le fragment supérieur. De meme les bouts de la bande inférieure ne peuvent être portés en haut vers ceux delà supé- rieure, sans que ses portions, qui partent de la plante du pied, ne soient entraînées en bas, et n’y entraînent aussi le pied , et avec lui les frag- mens inférieurs. xiii. De là il résulte qu’en nouant ensemble, et de chaque côté, chacun des bouts de la bande supérieure avec le bout correspondant de l’in- férieure, et dans un degré de tension suffisant, on aura exactement satisfait aux deux indications établies ci-dessus (xi). xiv. Mais en général le bandage ordinaire suffit, comme je fai dit, même dans le cas de fracture oblique, pour empêcher, par le frotte- ment des parties, par la compression des bandes et des attelles, l'ascension du fragment inférieur sur le supérieur. Desault n’en employoit pas d’autres dans les derniers temps de-sa pratique; et ce n’est que dans quelques cas d’une disposi- tion extraordinaire à la contraction musculaire, qu’il avoit recours au second. Par lui il a prévenu plusieurs fois cet incommode chevauchement du fragment inférieur qui vient si souvent, à la suite de ces fractures, faire une saillie sensible à la partie antérieure et interne de la jambe. xv. Il faut l’avouer cependant : on peut faire à ce bandage un reproche qui est commun à plu- sieurs autres, comme lui destinés à obtenir l’ex- tension continuelle. Le lacs placé au-dessous du genou, où il doit continuellement remplacer laF R A C T U RE contre-extension momentanément opérée par l aide, embrasse presque tous les muscles qui ten- dent à procurer le chevauchement des fragmens inférieurs, en tirant le pied en haut, tels que les jumeaux , le solaire, les jambiers , les extenseurs, les fléchisseurs, etc. ; les presse, les irrite, favo- rise , détermine même leurs contractions, et par là le raccourcissement du membre, auquel l'ap- pareil est destiné à s’opposer. Cet inconvénient engagea Desault, dans un cas particulier, à sub- stituer au bandage précédent celui à extension continuelle pour la fracture de cuisse. ID U C A T. CANE U HT. *285 M ÉMOIRE SUR LA FRACTURE DU CALCANEUM. §. Ier. Des Causes. * i. Le calcanéum, os court et épais, offre une résistance qui, presque toujours, le met à l’abri des fractures, Cet accident n’est pas cependant sans exemple; lorsqu’il arrive, deux causes peu- vent le produire : i°. l’action des corps extérieurs, ce qui est rare ; 2°. la contraction des jumeaux et du solaire , ce qu’on observe presque constam- ment. Telle, dans la rotule, l’action des exten- seurs , plus que les coups reçus sur cet os, déter- mine-t-elle la solution de continuité : il y a cependant cette différence entre les effets de la contraction musculaire , dans l’un et l’autre cas, que dans le premier, la rupture du tendon d’Achille est commune , la fracture du calcanéum étant très-rare; que dans le second, au contraire, la rotule se rompt communément, le tendon des extenseurs restant presque toujours intact; phé- nomène qu’explique la différence d’épaisseur entre les deux os, de longueur entre les deux tendons, d’intensité entre les causes. ii. Quelle que soit la cause de la fracture, elle arrive communément dans celte portion du calcanéum qu’on nomme sa grosse tubérosité , qui se trouve saillante derrière J’estragale , et qui répond en haut et en bas à beaucoup de2 84 FRACTURE tissu cellulaire, en dedans à la grande coulisse de l’os, en dehors à quelques attaches ligamenteuses, en arrière à l’insertion du tendon d’Achille. §. II. Des Signes. m. Cette fracture s’annonce, i°. par une iné- galité manifeste sous le talon ; 20. par l’éléva- tion sensible au tact du fragment postérieur au-dessus de son niveau ordinaire; 5°. par l’im- possibilité presque absolue de la station et de la progression; Zj°. par les vives douleurs, suites inévitables des piouvemens imprimés au pied; 5°. par la possibilité d’augmenter le déplace- ment, en forçant les mouvemens dans la flexion, de le diminuer en les dirigeant dans l’extension; 6°. par la facilité d’imprimer au fragment posté- rieur des mouvemens en tous sens, en le saisissant d’un côté avec la main , tandis que d’un autre côté on assujettit le pied; y°. un gonflement plus ou moins considérable se manifeste assez souvent autour des surfaces divisées. §. III. Du Pronostic. iv. Les anciens porloient en général un pro- nostic fâcheux de celle sorte de fracture. Hip- pocrate craint la lésion des parties environnantes. Paré croit le cas mortel, par rapport à la dé- chirure îles vaisseaux nombreux qui se rendent dans l’os. La plupart des modernes adoptent ces principes, non pour les raisons précédentes, mais par rapport au voisinage de l’articulation du [lied. La pratique de Desault ne peut ici jeter un grand jour, n'ayant eu à traiter qu’une ouDU CALCANEUM. 2§5 doux de ces divisions; mais l’analogie des autres fractures voisines des articulations, y pénétrant mente, nous porte à croire que, convenablement traitée, la fracture du calcanéum ne s’offre pas sous un aspect plus fâcheux que les autres. IV. Traitement. v. Si on a égard aux signes exposés (ni), on verra que presque tous sont le résultat du dépla- cement des ffagmens. Or, d’où naît ce déplace- ment? Pour le fragment antérieur, ce sont les mouvemens de flexion du pied qui le produisent ou l’augmentent; pour le postérieur, la con- traction des muscles qui se rendent au tendon d’Achille , lui-même implanté à ce fragment. Il résulte de là que l’appareil destiné à empêcher le déplacement doit, i°. assujettir le pied dans une extension parfaite sur la jambe ; T. pré- venir l'effort des muscles, soit en les maintenant dans un relâchement habituel, facile à obtenir ici par la flexion de la jambe sur la cuisse, soit en exerçant sur ceux dont on craint les contractions une compression méthodique qui gêne ces con- tractions, les diminue, et les empêche même; soit enfin en plaçant derrière le fragment posté- rieur une résistance quelconque, qui s’oppose à son ascension. vi. Si on compare à ces indications le bandage que nous allons décrire, pour la rupture du ten- don d’Achille, il sera aisé de voir, iqu il rem- plit exactement celle relative au fragment anté- rieur ; 2°. que celles qui ont rapport au fragment postérieur seront également remplies , et par la demi-flexion de la jambe , et par la compres-286 FRACTURE sion exercée sur les muscles, et par une com- presse épaisse, peu large, transversalement pla- cée au-dessus de ce fragment, assujettie par la Lande longue, et ensuite par le bandage circu- laire , qui doit former ici, comme à la rotule, des espèces de 8 de chiffre autour de la frac- ture. Cette compresse est la seule modification de l’appareil, pour le cas particulier qui nous occupe. vu. Cependant on pourroit se contenter ici, comme à la rotule , pour empêcher l’ascension du fragment, des tours en 8 de chiffre qu’on doit toujours appliquer, avec l’essentielle pré- caution de tirer en haut et en bas de la frac- ture les tégumens qui peuvent s’interposer entre les fragmens, les tenir écartés, et empêcher leur réunion. vin. Desault ciloit ordinairement dans ses cours l’observation d’une femme qu’il avoit vue ancien- nement à la Salpêtrière, se rompre le calcanéum dans une chute de fort haut. Je ne puis rapporter ce fait, dont les détails ne me sont pas exacte- ment présens. Celui-ci, recueilli à l’Hôtel Dieu dans jcs premières années qu’il y exerçoit la chirurgie, offrira les détails du traitement ulté- rieur. Obs. Un homme, pressé par quelqu’un qui le poursuivoit, prend le parti violent de sauter par une fenêtre de près de douze pieds de hauteur. Dans sa chute les pieds portent sur l’extrémité d’une poutre qui se rencontroit là , de manière que leur partie antérieure se trouve seule sou- tenue ; il fait effort pour reprendre l’équilibre, mais la ligne de gravité 11e portant sur rien,DU CALCANEUM. 0Ô7 il tombe à la renverse , se relève pour s’échap- per, retombe, et tente inutilement de se relever encore. On arrive à lui; il se plaint d’une douleur aiguë au talon, dit avoir entendu, en tombant, un cra- quement sensible; il est relevé, et conduit sous les bras à 1 Hôtel-Dieu , où il n’arrive qu’avec peine , ne s’appuyant que sur l’extrémité du pied malade, et souffrant beaucoup dès qu’il vouloit appuyer le talon. Aux signes indiqués (m) Desault reconnoît une fracture du calcanéum ; fait étendre , pour la réduire, le pied sur la jambe, .ramène infé- rieurement le fragment extérieur tiré en haut., le remet exactement en contact avec le corps de l’os , applique ensuite l’appareil ordinaire de la rupture du tendon d’Achille, avec la modification prescrite (vi). Le soir, une saignée est ordonnée; le malade éprouve des douleurs assez vives autour de la fracture ; un peu de gonflement survient à l’ex- trémité des orteils; quelques gouttes anodyncs sont prescrites : le lendemain, mieux sensible ; nouvelle saignée : le quatrième jour , le malade est rendu à son régime ordinaire : le huitième , première levée de l’appareil, fragmens en con- tact : le quinzième, seconde application du ban- dage : le dix-neuvième, disposition bilieuse :1e vingt-unième, émétique en lavage : le trente-deu- xième, nouveaux évacuans; l’appareil renouvelé : le quarante-septième , consolidation complète , gêne continuée pendant quelque temps dans les mouvemens , mais que l’exercice a ensuite peu à peu dissipée. »288 CORPS ÉTRANGERS MÉMOIRE SUR LES CORPS ÉTRANGERS FORMÉS DANS l’articulation DU GENOU. §• Ier. i. L’histoire des corps étrangers se divise na- turellement en deux grandes sections: l’une ren- ferme ceux qui sont extérieurement introduits ; dans l’autre se rangent ceux formés dans nos propres organes. Deux classes partagent celle-ci : à la première appartiennent les corps hétérogènes à l’organisation animale , tels que les différentes sortes de pierres. A la seconde sont réservés ceux qui, vraiment, organisés, ne lui deviennent étran- gers que par leur séjour daus un lieu où ils gênent les fonctions; telles sont les productions cartila- gineuses ou osseuses, accidentellement existantes dans les articulations. L’art a encore à désirer dans celle-ci une foule de progrès qui l’ont avancé dans celle-là : essayons d’y aider un peu , en offrant sur ces productions en particulier , la doctrine et la pratique de Desault. ii. La chirurgie française sembloit, avant lui, presque étrangère à cette affection. Isolément décrite dans quelques livres anciens , dans Paré , par exemple, elle avoit été oubliée par les mo- dernes, lorsqu’un grand nombre d’exemples s’en sont presque tout à coup offerts aux chirurgiens anglais et allemands, et bientôt après à la pra- tiqueDANS L’ARTICULATION DU GENOU. 289 tique de Desault, qui a vérifié celle de ses prédé- cesseurs , et y a même ajouté. ni. Toutes les articulations peuvent devenir le siège de ces sortes de concrétions ; Haller en a rencontré plusieurs dans celle de la mâchoire inférieure; Bell parle comme d’une affection assez peu rare , de celles de la jonction du pied avec la jambe. Quelques auteurs en ont vu au poignet ; mais nulles ne sont plus communes , et ne mé- ritent une attention plus particulière que celles de l'articulation du genou ; à elles seules sera rap- porté tout ce que nous allons dire sur ces produc- tions, parce qu’elles seules ont été observées par Desault. §. II. Des Variétés. iv. Les concrétions articulaires ne se pré- sentent pas toujours sous le même aspect; une foule de variétés les distinguent relatives à leur nombre, leur grandeur, leur figure, leur struc- ture, etc. Le plus souvent un seul de ces corps existe à la fois; quelquefois deux se rencontrent dans l’articulation , et alors ils peuvent êtfe en même temps extraits, ou successivement tirés, comme cela a été une fois pratiqué par Desault. Des chirurgiens anglois ont aussi observé deux concrétions, et Morgagni en a vu jusqu’à vingt- cinq dans la même jointure. v. Leur grandeur varie : la plus considérable, observée par Desault., avoit quatorze lignes sur son grand diamètre , dix sur le plus petit : six lignes de diamètre, en tout sens, étoient la mesure du moindre qui se soit offert à lui. vi. Leur figure offre tantôt une espèce de Tome I. T2Q0 CORPS ETRANGERS corps lenticulaire, libre dans tous les sens , tantôt un corps inégal , raboteux dans un sens, plane dans l’autre, concave d’un côté, convexe du côté opposé , parsemé ou non de points rougeâtres dans sa circonférence , quelquefois surmonté d’un pédicule plus ou moins allongé et celluleux, comme on le voit dans une observation de The- den ; ordinairement formé d'une seule masse, mais en certains cas divisé en plusieurs lobules réunis par des espèces de ligamens, comme dans la quatrième observation du Journal de Chirurgie. Le plus souvent libres et floltans dans l’intérieur de l’articulation , ils y ont été vus adhérens, au moyen de prolongemens celluleux, lâches et ex- tensibles , ou durs, serrés , et même de nature ligamenteuse. O # % vu. Si de la conformation externe on passe a la structure de ces corps, on les voit se présenter sous trois étals différens. Tantôt purement carti- lagineux, tantôt complètement osseux , ils parti- cipent assez ordinairement de ces deux états; et. alors un noyau osseux est recouvert d’une croûte cartilagineuse. Sur cinq observations recueillies par Desault, trois sont de la première espèce, deux de la troisième. Plusieurs auteurs, Morgagni en particulier, ont reconnu la seconde; et même celui-ci a rencontré , dans la même articulation , des corps osseux, et d’autres cartilagineux : d’ou il paroît que cette variété de structure ne tient qu’à l’ancienneté de la maladie ; que chaque con- crétion est destinée à passer successivement par ces trois états, et qu’il y a beaucoup d’analogie entre leur formation et le mécanisme de l'ossifi- cation naturelle.BANS L’ARTICULATION DU GENOU. .2QI Vin. Si on en examine une de la troisième espèce, coupée en deux dans toute son épaisseur, on la voit rouge et vasculeuse dans le centre, se présenter sous la forme d’une épiphyse, même îorscpie tout annonce quelle étoit libre dans l’ar- ticulation. ix. Bell admet daus son Traité de Chirurgie une espèce de ces tumeurs , molle et comme membraneuse , adhérente d’abord à la face in- terne de la capsule, et qui peut, selon lui, se durcir , devenir solide, se détacher et flotter en- suite libre. Mais ces tumeurs ne sont-elles point d’une nalure différente de celles destinées à s’os- sifier ? Deviennent-elles , en effet, ce que Bell suppose? l’expérience ne les ayant point offertes à Desault, il n’a pu prononcer. Cependant une observation de Monro pourroit jeter quelque jour sur cette question : il a vu un centre cellu- leux placé dans une de ces productions , au mi- lieu d’une circonférence osseuse. x. Ordinairement simple et sans complication, cette maladie peut donner lieu, suivant quelques auteurs , à l’hydropisie de l’articulation. Paré , le premier, en fait mention ; il rencontra un de ces corps dans le genou d’un homme auquel il avoit fait une incision pour une apostème aqueuse. Simson, en faisant l’extraction d’un semblable corps, donna issue à quatre onces de fluide. Mais d’un côté l’hydropisie de l’article existe souvent sans corps étrangers -, de l’autre, ces corps étran- gers se rencontrent presque toujours sansl’hydro- pisie. Il n’y a d’ailleurs aucun rapport entre les causes connues de l’accumulation de la synovie , «t la présence de ces corps ; en sorte qu’il est T2Q2 CORPS ETRANGERS. probable rpie, lors même qu’elles existent simulta- nément, ces deux affections sont indépendantes l’une de l’autre. §. III. Des Causes. xt. La formation des concrétions articulaires succède assez ordinairement à un coup reçu, ou à une eliute faite sur l’articulation ; et alors un gonflement, plus ou moins considérable dans les parties molles environnantes, commence d’abord à se manifester, subsiste ensuite pendant quelque temps, laisse bientôt apercevoir le corps étran- ger , et se continue communément pendant tout son séjour. xii. Quelquefois aucune cause extérieure sen- sible ne donne lieu à son développement, et alors un gonflement spontané précède aussi ce déve- loppement, comme l’a observé Desault sur deux malades, où rien ne paroissoit avoir concouru à la production de la maladie. Le repos constant augmente ce gonflement, que diminuent l’exer- cice modéré et une vie sobre. xiii. Mais quelle cause immédiate détermine la production de ces tumeurs ? Seroient-elles, comme on l’a dit, l’agrégation des molécules d’une substance charriée dans l’intérieur de l’ar- ticulation par la synovie , de même que dans la vessie l’urine charrie les rudimens de la pierre ? Leur apparence organique , les vaisseaux qui les parcourent, répugnent à celle idée. Seroit-ce une glande articulaire meurtrie dans un coup ou dans un faux pas , comme l’a conjecturé The- den ? Seroit-ce une portion de cartilage inter- articulaire , détachée par la meme cause, commeDANS L’ARTICULATION DU GENOU. 2q5 T 3 l’ont avancé quelques auteurs? Mais comment alors expliquer leur formation spontanée? Que nous importe la cause, pourvu que nous remédions aux effets ? La nature nous voile ses moyens, et ne nous présente que ses résultats. Les théories se succèdent ; l’expérience reste : cher- chons donc dans l’observation des faits ce que nous ne pouvons trouver dans le principe qui les produit. §. IV. Des Signes. xiv. Les phénomènes qui annoncent la pré- sence des corps étrangers dans l’articulation du genou, s’offrent quelquefois avec un caractère d'évidence tel, qu’il est impossible de la mécon- noître ; souvent aussi elle échappe aux plus exactes recherches : différence dont on saisira bientôt la cause. Comme l'articulation présente divers enfonce- mens et éminences, et que ces corps peuvent ordinairement, libres , en parcourir toute l étcn- due , ils donnent lieu , suivant l’endroit où ils se rencontrent, à différens effets. Logés dans un enfoncement, ils ne sont point comprimés, ne peuvent, par conséquent, occasionner aucun accident. Correspondons à une saillie, telle que les condyles, la partie postérieure de la rotule , ils sont fortement pressés, dérangent plus ou moins les fonctions des surfaces articulaires. De là l’intelli gencedcs phénomènes suivons de la maladie. xv. Tantôt libres et faciles , la progression et la station n’entraînent aucune incommodité ; tan- tôt une subite douleur arrête le malade, le force« 2g4 CORPS ÉTRANGERS de s’asseoir, le fait meme tomber, si rien n’est là pour le soutenir. Cette douleur subsiste plus ou moins long-temps : un mouvement la fait naître, quelquefois un autre, en sens opposé, la fait disparoître. Mais ordinairement elle se prolonge , et alors le malade est obligé de garder le lit. xvi. Si on examine l’état de l’articulation , on la voit plus ou moins tuméfiée , lorsque les dou- leurs sont très-vives. Avec elles, le gonflement disparoît en partie. Jamais il n’est assez considé- rable pour empêcher aux doigts , promenés sur la surface externe de l’articulation, de recon- noître la présence du corps étranger , lorsqu’il fait saillie sous les tégumeus. Alors tantôt on le rencontre au-dessus de la rotule , à côté du ten- don des extenseurs , et c’est là qu’ordinaireinent il cause le moins de douleur ; tantôt il est plus inférieurement au devant des condyles, et à côté de la rotule. Quelquefois on le trouve immé- diatement derrière le tendon des extenseurs; là il rend quelquefois la station impossible. Mais c’est lorsqu’il est placé derrière la rotule , vis- à-vis la ligne saillante , qui en traverse la face postérieure , que les a.ccidens sont les plus graves. xvii. On le voit alternativement occuper ces différentes places, au moindre mouvement; et quelquefois , comme l’observe Bell, le malade , en changeant machinalement, de place pendant son sommeil, est réveillé par les douleurs aiguës, produites par les dérangemens qu’occasionne, dans le corps étranger, ce changement. Il arrive, en certains cas, qu’il disparoît et se cache entiè- rement pendant plus ou moins long-temps ; alorsDANS L’ARTICULATION DU GENOU. 2i>5 kJ il va se loger dans la partie postérieure de l'ar- ticulation , qui, restée libre , exécute pendant ce temps toutes ses fonctions. Desault a remar- qué ce fait chez un capitaine de dragons, à qui il fit, pour la première fois de sa pratique, l’extraction d’un semblable corps , et qui pendant six mois jouit sans douleur de la liberté de ses mouvemens : il ne souffroit plus, se croyoit abso- lument guéri, lorsque le corps reparut tout à coup par une extension brusque de la jambe. xviii. Si le corps saillant sous les tégumens est légèrement comprimé , il cède à la pression , se déplace, et, suivant l’impression qu’il reçoit, se porte ou du côté interne au côté externe de l’articulation , ou réciproquement, en passant tan- tôt derrière la rotule , tantôt derrière son liga- ment inférieur, quelquefois derrière le tendon des extenseurs. On peut, en quelques cas, le retourner dans ces déplacemens alternatifs, de manière à ce que sa face antérieure devienne pos- térieure , et lui rende ensuite sa situation primi- tive. Desault a rencontré un exemple où le malade lui-même pratiquoît celle inversion. xix. Bell, d’après la distinction des concré- tions articulaires en celluleuses et solides, attri- bue à chacune ses signes particuliers. Dans le premier cas , douleurs peu vives , obtuses même, mais continuellement subsistantes : dans le se- . cond, douleurs vives , aiguës , mais revenant et disparoissant par intervalle ; en supposant réelle celle division , le dernier cas existe sans doute beaucoup plus fréquemment que le second.CORPS ÉTRANGERS 2 O6 V. Du Traitement. xx. Il suit de ce qui vient d’être dit, i°. que les cartilages flottans des articulations produisent mécaniquement les accidens (xiv) , par leur con- tact avec les surfaces articulaires ; 2°. que, pour faire cesser ces accidens, il faut ou empêcher ce contact en fixant le corps dans une partie large de l’articulation, et faisant, pour ainsi dire saus cesse, ce que la nature fait quelquefois pen- dant un certain temps, ou en pratiquant l’extrac- tion de ces corps par une ouverture à la cavité articulaire. xxi. Delà deux méthodes curatives , les seules que l’art puisse employer , tout espoir de fondre ces tumeurs par des applications extérieures étant enlevé, comme F observe Bell. xxn. La première méthode a été proposée par Middleton et Goock, qui, ayant amené Je corps étranger dans un endroit où il ne causoit point de douleur, ont essayé de l’y assujettir assez long-temps pour lui faire contracter des adhé- rences avec la portion correspondante de la cap- sule. Les malades chez qui ont été faites ces expc*- riences n’ont pu être suivis par ces deux méde- cins, dont le travail ne nous offre conséquem- ment aucun résultat. Reste donc la voie des conjectures. xxm. Le corps étranger est-il susceptible de contracter ces adhérences? Eu supposant que sa nature les rende possibles, la surface interne de la capsule se prêtera-t-elle à se coller ainsi avec lui au gré du chirurgien? En supposant réelles ces deux conditions, quels moyens pour-PANS L’ARTICULATION DU GENOU. 2(j7 rout le fixer assez long-temps pour lui faire con- tracter ces adhérences? Le moindre mouvement ne les dérangera-t-il pas ? D ailleurs l’expérience semble préjuger contre ce moyen. En effet , j’ai dit (xvn) f|ue le corps étranger avoit, dans un cas particulier , disparu pendant six mois , resté sans doute toujours à la même place durant ce temps : or , s’il n a pu y contracter des adhé- rences, si un mouvement a suffi pour le faire reparoîlre , l’art doit-il espérer d’être plus heu- reux dans scs tentatives ? xxiv. En supposant enfin que le corps étranger contractât des adhérences avec la capsule , s’il vient à pr endre de l’accroissement dans la partie de l'articulation qu’il occupe , bientôt dispropor- tionné à son étendue , il gênera les mouvemens comme auparavant, et peu à peu déterminera des accidens presque semblables. xxv. Il résulte de ces considérations que la seule méthode qui puisse promettre une cure radicale , c’est l’extraction du corps étranger , extraction qui nécessite l’incision préliminaire des tégumens et de la capsule. xxvi. Cette opération, simple et facile dans son exécution , a fait craindre dans ses suites des accidens qui ont long-temps empêché les prati- ciens de l’entreprendre. C’étoit jadis un axiome chirurgical , que les plaies des articulations sont, sinon mortelles, «lu moins extrêmement dangereuses, à cause du con- tact de l’air sur les surfaces articulaires. Mais l’observation a démontré le peu de fondement de cette doctrine , et Dcsault , en particulier, a jeté un grand jour sur ce point, comme j’aurai/ 29S CORPS ÉTIIANCERS souvent occasion de le prouver dans le cours de cet ouvrage : en sorte qu’il est constant aujour- d’hui que, méthodiquement traitées , ces sortes de plaies s’accompagnent rarement de fâcheuses complications. xxvii. Il suit de là que l’opération dont il s’agit ne doit présenter jamais , lorsqu’elle est métho- dique, des suites funestes à craindre ; et en effet l’expérience a prouvé cette assertion dans la pra- tique de Theden , de Simson , de Bromfield , de Goock , de Bell et de Desault, qui l’a pratiquée cinq fois avec un succès complet. Le seul cas où. il ait été moins heureux, c’est chez un homme dont la plaie des tégumens se réunit d’abord sans accidens , mais auquel il survint consécutivement deux dépôts, l’un à la cuisse , l’autre à la jambe , sans que l’intérieur de l’articulation fût nullement affecté, et qui, sujet à des douleurs de rhuma- tisme errantes , souvent portées sur l’extrémité inférieure, a peut-être eu daus cette cause le principe de ses accidens. xxviii. C’est aux Anglois que nous devons la première opération faite pour extraire ces corps. L’histoire s’en trouve consignée dans les Essais de la Société d’Edimbourg : les exemples s’en sont depuis multipliés , et plus de dix éloient connus lorsque le premier en France, Desault , la pra- tiqua ; son procédé , différent des autres , étoit celui-ci : i°. Le malade doit être coucbé dans son lit, ou assis sur une chaise haute , position moins avantageuse cependant que la première , en ce ? i-ji 1 . i» qu il n est pas besoin de le transporter apres 1 ope- ration.DANS L’ARTICULATION DU GENOU. 2(]C) 2°. La jambe est mise en extension sur la caisse, afin de relâcher la partie antérieure de la capsule articulaire. 5°. Le chirurgien cherche ensuite le corps étranger, ramène au coté interne de l’articula- tion contre l’attache de la capsule, le fixe entre le pouce et l’index de la main gauche , tandis qu’un aide retire la peau en devant sur la rotule. 4°. Prenant ensuite un bistouri ordinaire , il pratique sur la saillie que fait le corps une inci- sion longitudinale d’une étendue proportionnée à son volume, qui intéresse en même temps et les tégumens et la capsule, et le met du premier coup à découvert. 5°. Quelquefois il s’échappe à l’instant de lui- même , comprimé par les doigts qui l’assujettis- soieut. Si sa sortie n’a pas lieu spontanément, une curette ou une feuille de myrte passée au- dessous de lui servent à le soulever et à l’amener au-dchors. Mais il faut, dans 1 introduction de ces inslrumens , prendre garde d’en porter l’extré- mité contre les surfaces articulaires , qui pour- roient, étant irritées , se tuméfier, et donner lieu à des accidcns. 6°. Si quelque résistance se rencontre , agran- dissez l’ouverture , et l’extraction deviendra fa- cile. Sans cette précaution , meurtris et contus par le passage du corps étranger, les bords de la division se gonfleront , s’enflammeront même, et leur réunion sera plus ou moins re- tardée. 7°. Lorsque l’extraction est opérée , l’aide qui retire en devant la peau du colé interne deSoo CORPS ÉTRANGERS l'articulation , l'abandonne sur-le-champ à elle- mcme ; et alors, revenue à sa place naturelle, elle recouvre l'ouverture de la capsule ; en sorte que les deux incisions, qui se correspondoientà l’instant de l’opération , changent de rapport, l’une devenant interne , l'autre restant externe. 8°. De là résulte un double avantage ; l’entrée de 1’ air dans l’intérieur de l’articulation est préve- nue , et la portion externe et flottante de la cap- sule, entraînée en dedans avec la peau , vient se coller au condyle, si elle ne s’affronte pas exac- tement à l’autre portion de la capsule, divisée près son attache. 90. Il faut ensuite examiner si un second corps étranger ne reste point dans l’articulation; souvent on ne peut le découvrir ; et Desault, en particulier, n’a pu éviter une fois l’erreur qui a nécessité une seconde opération. io°. L’incision des tégumens est réunie au moyen d’emplâtres agglutinatifs convenablement disposés : sur eux se placent des compresses et de la charpie, que soutiennent des tours de bandes légèrement serrés. 11°. La jambe, située ensuite sur un oreiller, est maintenue dans l’extension,au moyen d’une attelle qu’on étend les premiers jours à la partie posté- rieure de l’articulation. xxix. Si l’on jette maintenant un coup d’oeil sur le procédé opératoire , on verra que l’inci- sion en un seul temps, de la peau et de la capsule , n’a pas plus d’inconvéniens que la divi- sion en deux temps adoptée par tous les pra- ticiens , et qu’elle présente tous les avantagesDANS L7ART1CULATI0N DU GENOU. 5o l très-précieux , i°. d’abréger singulièrement le procédé ; 2°. de diminuer la douleur ; 3°. de met- tre plus vite l’articulation à 1 abri du contact de l’air. xxx. Le but de l’opérateur est aussi mieux rempli en retirant la peau en dehors et vers la rotule, qu’en le déprimant comme Bromfield, ou en le portant en haut comme le fait Bell ; plus lâche et plus extensible dans ce sens , elle s’éloigne davantage de l’ouverture delà capsule, assure mieux le non accès de l’air, et d’ailleurs favorise, comme nous l’avons dit, le recollement de la capsule. xxxi. Cependant le précepte de ne point faire correspondre les deux ouvertures des légumens et de la capsule, n’est pas tellement lié au succès de l’opération, que sans lui on ne puisse l’espérer. Plusieurs praticiens anglois et allemands n’ont point préliminairement tendu la peau avant l’inci- sion qui a été faite par eux, comme une section ordinaire, également pansée comme une plaie simple , et dont le résultat a été aussi heureux que dans les autres cas. C’est encore une preuve de plus du peu de fondement de l’ancienne doc- trine chirurgicale sur le contact de l’air dans les articulations. Peut-être Desault eut-il négligé cette précaution, si de semblables opérations se fussent présentées à lui dans les dernières années de sa pratique. xxxii. Il est rare qu’une vive douleur accom- pagne l’opération : un seul malade en a donné des signes dans celles pratiquées par Desault. Celles qui ont été faites en Angleterre n’ont pas été plus douloureuses; et, sous ce rapport, on peut502 corps étrangers établir eu principe que, dans le pins grand nom- bre de cas , aucun accident primitif n’est à craindre. xxn111. Du coté de l’hémorrhagie, comme au- cune arière principale ne se rencontre à 1 endroit de la section, le sang n’est point à redouter. Sou- vent à peine v en a-t-il effusion, comme on le voit dans la première observation publiée dans le Journal de Chirurgie. En supposant au reste qu’une branche des articulaires fût intéressée, la réunion des bords de la plaie sufïiroit pour arrêter l’hémorrhagie, de même que, dans le bec- de-1 ièvre, le contact des tégumens divisés de la lèvre suffit pour empêcher celle des artères co- ronaires. §. YI. Du Traitement consécutif. xxxiv. Quant aux accidens consécutifs, j’ai dit ( xxvi) conibien ils étoient peu à redouter; sur le grand nombre d’opérations pratiquées de- puis quelque temps en Europe , on ne connoît que peu de cas qui aient eu de fâcheuses suites; et encore des circonstances étrangères y ont-elles influé , comme par exemple dans un des malades de Simson , qui monta à cheval peu d heures après l’accident, dans un temps froid et orageux : tel est encore le cas cité (xxvii). xxxv. L’appareil reste eu place les deux ou trois premiers jours, pendant lequel temps il est nécessaire de l’arroser fréquemment d’eau végéto- minérale. C’est une observation incontestable que, par cette liqueur, la suppuration est retardée dans les plaies, et que, plus long-temps entre-*DANS L’ARTICULATION DU GENOU. 3o3 tenue , la légère inflammation nécessaire à lu con- solidation s’y prèle plus facilement. xxxvi. À la levée de l’appareil la plaie, quel- quefois exactement réunie , ne laisse pas échap- per le plus petit suintement. Quelquefois un peu de suppuration s'y établit; mais au bout de peu de jours la guérison est complète , et Desanlt l’a toujours obtenue dans le terme de huit ou dix jours. xxxvii. Appuyons de l’expérience la doctrine que je viens d’établir : cinq laits ont été publiés sur ce point; j’en choisirai deux dont le sujet est le même, où l’on verra la même opération répétée avec un éu«l succès. O Obs. I. M. Vielle, âgé de 19 ans, est affecté, au commencement de j 790 , d’un gonflement spontané à l’articulation du genou; peu considé- rable d’abord, augmenté ensuite par une marche forcée, il disparoît au bout de deux mois, et laisse sentir, vers le bord interne de la rotule, un corps étranger, dur, mobile, gênant un peu les mouvemens. Au bout d’un mois, nouvel engorgement, qui subsiste pendant trois mois, se dissipe ; et alors on trouve le corps au côté externe de la rotule plus volumineux qu’anparavant. Force applica- tions émollientes, résolutives et fondantes pen- dant six mois, le tout sans succès. Fatigué de leur inutilité, le malade vient, en mars 1791, consulter Dcsault, qui reconnoît une concrétion cartilagineuse , aplatie et presque ronde , ordinairement placée au côté externe , mais susceptible d’être portée facilement au côté interne de 1 articulation , d’être retournée sur0C>4 CORPS ÉTRANGERS elle-même dans sa cavité, ne donnant lieu à aucune douleur lorsqu’elle est immobile à côté de la rotule, mais empêchant la station placée derrière le tendon des extenseurs, et ajoutant à cet effet de vives douleurs , lorsqu’elle est située sous les condyles ou derrière la rotule. L’indication est évidente : avant de la remplir Desault prépare le malade par l’usage d’une bois- son émétisée, et pratique deux jours après, sui- vant le procédé décrit (xxvm) , l’extraction du corps étranger, blanchâtre, ovalaire, long de quatorze lignes , large de dix , épais dans son milieu de deux et demie, formé de trois pièces réunies par une substance ligamenteuse, lisse du côté de la cavité articulaire, hérissée de tuber- cules irréguliers du côté opposé et à la circonfé- rence. Nulle effusion de sang pendant l’opération ; l’appareil ordinaire est appliqué, après les plus exactes recherches pour s’assurer de la présence d’un second corps. Aucune douleur, aucun gonflement ne sur- viennent , et le quatrième jour la réunion est par- faite. Bientôt les mouvemens sont aussi libres qu’avant la maladie ; cependant un malaise, une inquiétude reste dans l’articulation ; peu sen- sible d'abord, elle augmente ensuite; au bout de quatre mois , nouveaux symptômes d’un corps étranger. Eloigné alors de Desault, M. Vielle se confie aux soins de sou frère, qui fait l’extraction de ce second corps par le procédé décrit, modifié ce- pendant de manière que la première incision est pratiquée en deux temps. Même pansement que dans le cas précédent; précautionDANS LARTICüLATION DU GENOU. 3o5 précaution ajoutée de couvrir Ja cuisse et la jambe de doloires, pour modérer l’action des muscles. Nulle lièvre, nulle douleur; réunion achevée le huitième jour, à l’exception du centre, où un point de suppuration subsiste jusqu’au quator- zième. Dès lors aucune difficulté dans la progres- sion , aucun ressentiment de douleur. M. Vielle jouit complètement, depuis ce temps, de tous les mouvemens de l’extrémité. ! / Tome I. VDIVISION 5o6 MÉMOIRE SUR U A DIVISION DU TENDON D* ACHILLE. i. Tl semble que le volume suivant, consacré aux maladies des parties molles, devroit être la place de cet article, plus que celui où mon objet est de traiter les affections des parties dures. Ce qui m’engage à l’y insérer, c’est l’analogie de la division du tendon d’Achille avec la fracture du calcanéum , le jour que le traitement de l’une répand sur celui de l’autre, et l’exemple du cé- lèbre Petit, qui, dans son livre des maladies des os, a parlé de cette division. 5. Ier. Des Causes et des Variétés. II. La division du tendon d’Achille est le ré- sultat, i°. de l’action d’un instrument tranchant; 20. de Faction musculaire : de là deux modes irès-différens, l’un par plaie, l’autre par rupture. Le premier n’est pas très-rare, parce que la saillie du tendon l’expose souvent à être atteint par les corps extérieurs ; le second, peu observé par les anciens, a été fréquemment remarqué par les modernes, depuis que Petit a fixé sur lui leur attention. III. La manière dont s’opère la division par plaie n’a rien de particulier ; celle par rupture arrive de la manière suivante : Un homme saute un fossé, son élan est trop foible; l’extrémité des pieds appuie seule sur le bord opposé : la ligneDU TENDON d’aCHILLE. DO7 V 2 de gravité ne tombant pas sur le sol, le poids du corps porte les pieds dans une violente flexion, les muscles se contractent avec force , pour em- pêcher la chute à la renverse, et à l’instant le tendon se rompt, tiré en bas par le pied forte- ment fléchi, en haut par l'effort des muscles; d’où il suit ciue Petit s’est trompé sur le mécanisme de la rupture, qu’il croit arriver à l’instant où le malade tombe sur ses pieds, et où , comme il le dit, les tendons sont, pour ainsi dire, alors sur- pris dans leur plus forte tension. Il est facile de faire l’application de ce cas particulier à ceux: qui peuvent se rencontrer, et où la position n’est pas la même; tels que quand nous sautons sur une table, etc. Quelquefois des efforts plus lé- gers ont suffi; et, comme le remarque Louis, on a vu tel danseur se rompre le tendon d’Achil!e en battant un entrechat, tel autre en s’élevant avec force sur la pointe du pied, et retombant ensuite. iv. Le premier mode de division a indifférem- ment son siège dans toute l’étendue du tendon. A sa partie moyenne arrive spécialement le second ; là se porte l’effort, là est moins de résis- tance. Celui-ci peut, suivant Petit, être complet ou incomplet ; mais, si on a égard à la contraction simultanée des jumeaux et du solaire, à 1 intime entrelacement qui unit depuis assez haut leurs deux tendons, il sera difficile de concevoir qu’ils puissent se rompre isolément. Dans celui-là, au contraire , l’instrument tranchant peut n’avoir intéressé que la moitié postérieure ou latérale du tendon , et alors il y a division incomplète, beau- coup plus commune peut-être que la complète ,DIVISION 3o8 y cause de la résistance considérable des fibres tendineuses. §. IL Des Signes. v. La situation superficielle du tendon d’Achille rend toujours facile le diagnostique de sa division, qui ne deviendroit épineux que dans le cas d’un gonflement considérable , accident en général assez rare. S’il y a plaie extérieure, la profondeur à laquelle a pénétré 1 instrument, la possibilité de sentir quelquefois entre les bords les extré- mités tendineuses, sont les premiers indices de ta division. Y a-t-il seulement rupture, à l’instant où elle arrive un bruit plus ou moins sensible est entendu du malade, non sec et semblable à un coup de fouet, comme ou nous exprime celui qui a lieu lorsque le plantaire grêle se rompt, mais plus sourd et moins aigu, suivant le rapport d’un malade interrogé par Desault. vi. Dans l’un et l’autre cas il y a subite impos- sibilité , ou au moins extrême difficulté de la station et de la progression ; de là la chute du malade , qui ne peut se relever : la division in- complète (iv) n’offriroit sans doute pas ce signe. Entre les extrémités divisées existe un enfonce- ment sensible au tact, enfoncement qu’augmente la flexion du pied, que diminue, et même fait entièrement disparoîlre son extension. vu. Le malade peut spontanément fléchir le pied, aucun des muscles fléchisseurs n’étant in- téressé , et même celle flexion peut être portée au-delà du degré ordinaire, le tendon divisé n’y formant plus postérieurement un obstacle. L’ex- tension spontanée est encore possible 5 les musclesDU TENDON DACHILLE. 5ot) V 3 longs péroniers , jambiers , postérieurs , longs fléchisseurs , etc. , restés intacts, pouvant servir à ce mouvement. On a prétendu que le gras de jambe doit augmenter par le gonflement des jumeaux et du solaire, produit par leurs contrac- tions ; mais les expériences modernes ont prouvé le peu de réalité de ce phénomène. §. III. Du Pronostic. vin. La division des tendons offre en général peu d’accidens à redouter ; insensibles par leur nature, ces organes, à l’instant où ils se rompent, ne font éprouver aucune douleur au malade, comme le prouvent, et les expériences sur les animaux vivans , et le résultat des observations des chirurgiens qui ont eu à traiter cet accident, de Monro, en particulier, qui l’a lui-même éprou- vé. Aucune inflammation ne survient; et, si quel- quefois un gonflement en est la suite, le plus ordi- nairement il se dissipe bientôt, et n’entraîne après lui aucun inconvénient. ix. D’où pouvoient. donc naître les craintes exa- gérées des anciens sur ces sortes de blessures ? Sans doute de l’opinion où ils étoient que la nature des tendons et des aponévroses étoit la meme que celle des nerfs. De là les douleurs vives, les convulsions , la mort même , suite fré- quente et toujours à craindre , selon eux , de la lésion de ces organes. Lamotte , parmi les modernes, avoit encore conservé ces préjugés, lors qu’en parlant des affections du tendon d’Achille, il dit : « Elles sont d’une si dange- » reuse conséquence , qu a peine peut - ou en a attendre une bonne issue. »DIVISION 010 x. Sans doute que le traitement peu métho- dique employé par les anciens dans ces sortes de cas, l’usage des sutures sanglantes sans moyens propres à maintenir la situation convenable des parties , l’abus des répercussifs ou irritans appli- qués à l’extérieur, l’administration mal entendue des corps gras huileux, et plus encore les mou- vemens du malade , n’ont pas peu contribué à ces accidens , que la pratique n’offre plus aux moder- nes , depuis que , plus méthodique , l’art calcule mieux son traitement sur les indications. Un accident consécutif à cette division , qu’ont prouvé quelques observations récentes , c’est l'amaigrissement de la jambe correspondante. Mais, en général, il disparoîl bientôt , et même ne survient pas , si le baudage , exactement appliqué, a procuré une prompte réunion. De- sanlt ne l’a jamais éprouvé chez ses malades. ^ I V. Des Indications curatives. O xi. Pour présenter avec ordre ce que j’ai à dire sur le traitement de la division du tendon d’Achille , i°. j’établirai avec précision Jesindica-. tiens curatives que présente cette division ; 2°. je comparerai à ces indications les moyens mis en usage par les diffère ns auteurs, et par là l’insuffi- sance de presque tous sera démontrée ; 5°. en rapprochant de ces memes indications l’appareil employé par Desault, je prouverai qu’il les rem- plit convenablement, et que , sous ce rapport, il mérite la préférence. xn. Mettre en contact les bords de la division, maintenir ensuite ce contact : tels sont ici, comme dans les autres plaies simples , les deux principesou DU TENDON DACIIILLE. généraux du traitement. L’un présente une facile indication : c’est la forte extension du pied sur la jambe. Les indications qui naissent de l’autre sont moins aisées à remplir. xiii. Afin de les concevoir , rappelons ce qui empêche le contact des deux bouts divisés. Pour l’inférieur, ce sont les mouvemens de flexion du pied ; pour le supérieur , les contractions des jumeaux et du solaire , contractions auxquelles ne s’oppose plus la continuité du tendon. Donc, 1°. rendre le pied immobile dans l’extension où l’a placé la réduction'; 23. s’opposer à l’action mus- culaire , sont les deux indications générales de tout moyen destiné à maintenir le contact des bouts tendineux. xiv. Or ou s’oppose de différentes manières à l’action musculaire, i°. par le relâchement con- tinuel dans lequel on entretient les muscles ; relâ- chement qu’iciil n’est pas difficile d’obtenir pour les jumeaux , à cause de leur insertion à la partie postérieure des condyles du fémur : il suffit, pour cet objet , de placer et de maintenir la jambe demi-fléchie sur la cuisse ; 2°. par nue compres- sion méthodique exercée sur ces muscles et sur le solaire. Je dis méthodique, car elle doit porter principalement sur la portion charnue , et non sur le tendon , dont les bouts enfoncés par elle perdroient leur contact, se réuniroient, non pas entre eux, mais avec les parties voisines , et don- neraient ainsi lieu à beaucoup de gêne dans les mouvemens. Il faut aussi qu’en même temps qu’elle n’écrase pas les bouts , elle ne leur per- mette pas non plus de se porter à droite ou à gauche, ce qui seroit d’autant plus facile, que VADIVISION ÛI2 les vides qui se trouvent sur les côtés favorise- roient leur déplacement. Or le seul moyen de remplir ce double objet est de placer dans ces vides des corps quelconques , de la charpie , par exemple, dont la saillie soit assez grande pour garantir postérieurement le tendon, et le conte- nir latéralement. xv. Celle compression que doit exercer le bandage semble avoir échappé à tous les au- teurs , qui ne l’ont point rangée parmi les indi- cations curatives. Qui ne voit cependant que, par elle, les muscles étant gênés et empêchés dans leur contraction , leur irritabilité s’afïbiblissant peu à peu par son usage continué longuement, le bout supérieur ne tendra plus à se porter en haut, et à s’écarter ainsi de l’autre ? Pourquoi ne feroit-on pas ici ce qu’on pratique dans le ban- dage unissant des plaies en travers, où le grand nombre de circulaires qui recouvrent le membre est surtout destiné à affoiblir l’effort musculaire, ce qu’on exécute dans le bec-de-lièvre , où les compresses agissent autant en comprimant les muscles qu’en rapprochant de la division les tégumens des joues. D’ailleurs , outre l’affoiblis- sement des forces musculaires , cette compres- sion n’a-t-elle pas l’avantage de prévenir le gon- flement du membre, presque inévitable effet de son repos et de son inertie ? Loin donc d’être, comme Louis le dit, un des inconvéniens du pre- mier bandage de Petit, elle forme un de ses prin- cipaux titres à la préférence des praticiens. xvi. Il suit de tout ce qui vient d'être dit (xm-xv) , que telles sont les trois conditions aux- quelles doit satisfaire tout bandage destiné àDU TENDON d’aCIIILLE. 3l3 maintenir en contact les bords divisés du tendon d’Achille : i°. immobilité du pied étendu sur la jambe ; 2°. immobilité de la jambe demi-fléchie sur la cuisse ; o°. compression méthodique exer- cée sur toute la jambe et le pied, ne portant sur le tendon qu’assez pour lui former une résis- tance en arrière et sur les côtés. Comparons à ces indications les méthodes des auteurs. §. V. Des diverses méthodes curatives. xvii. On peut réduire à trois méthodes géné- rales le traitement employé par les auteurs. La première consiste à s’abstenir de tout moyen arti- ficiel, et à abandonner à la nature et. à la situa- tion le soin de la cure ; «à la seconde appartient 1 usage des sutures , destinées à maintenir rappro- chés les bords de la division ; la troisième com- prend les différens appareils employés dans la meme vue. xvm. Première méthode. L’ordre chronolo- gique place celte méthode à la fin des autres ; mais qu’importe cet ordre à qui ne cherche que les choses , et non Je temps? L’histoire des scien- ces exige le rapprochement d’époques éloignées , comme l’éloignement d’époques rapprochées. xtx. Plusieurs auteurs, en France et en Angle- terre , ont proscrit, dans ces derniers temps , 1 usage de tout moyen extérieur ; Pibrac et Du- pony pensoient que la simple précaution du malade de ne point fléchir le pied, aidé d’un repos constant, devoil suffire. Hoin , Gauthier, rap- portent plusieurs exemples confirmatifs de cette doctrine. M. J. Rodbard , chirurgien à Ipswicli, s étant rompu lui-même le tendon à trois pouces3 I 4 DIVISION au-dessus du talon, en franchissant un petit ruis- seau , au lieu de se mettre au lit, continua l’exer- cice de sa profession , marcha tous les jours sans autre précaution que de ne pas fléchir le pied , et, cinq ans après, il pouvoit, dit-il, « marcher , y courir, monter , descendre sans douleur , en y un mot, la jambe affectée faisoit ses fonctions » comme l’autre. » On raconte l’histoire d’un malade guéri sans bandage , par A. Petit. xx. Dans tous ces exemples , la rupture étoit- elle bien réelle dans ceux surtout où le malade a continué de marcher comme avant l’accident? La plupart de ceux que nous connoissons prou- vent l'impossibilité de la station et de la progres- sion ( vi ). En supposant, au reste , leur réalité , doivent-ils autoriser à les suivre ? Tout nous dit que non ; aucune des indications (xvi) n’est ici remplie. Qui empêchera qu’un mouvement invo- lontaire ne dérange le contact des bouts divi- sés , en forçant la flexion du pied et l’extension de la jambe? Ce membre ne sera point comprimé. Si elle arrive , la consolidation sera nécessaire- ment longue : d’ailleurs, les bouts étant écartés, elle ne pourra avoir lieu que par une substance intermédiaire , qui remplira le vide resté entre les deux bouts , et allongera le tendon. Par là les muscles seront gênés dans leur contraction , et le pied dans ses mouvemens, comme Desault l’a observé souvent sur des animaux qu’il avoit aban- donnés à eux-mêmes après leur avoir coupé le tendon d’Achille. Tels, si la rotule a été fracturée, les mouvemens sont-ils irès-bornés , quand la substance îigamento-cartilagineuse qui unit les fragmens a beaucoup d’étendue.DU TENDON DJ AC II IL LE. 5l5 xxi. Il suit de là qu’ici, comme dans les autres ruptures de tendon , l’art doit aider la nature , et que sans lui elle scroit insuflisante. xxii. Deuxieme méthode. Les anciens sui— voient une marche non moins incertaine, et bien plus dangereuse. L habitude généralement con- sacrée des sutures s’étoit étendue aux plaies des tendons, et même leur avoit été plus spéciale- ment appliquée, parce que l’im des deux bouts étant tiré avec force par la portion charnue qui vient s’y terminer, on croyoit devoir opposer à cette force une plus grande résistance. xxni. Que faisoit-on par là? Un libre exer- cice étoit laissé à faction musculaire; seulement on vouloit résister à son effet. Mais bientôt les bouts tendineux , tiraillés avec force par les con- tractions des muscles, ou se déchiroient à l’en- droit des points de suture, ou violemment disten- dus, s’ils ne se déchiroient pas, s’engorgeoient, devenoient douloureux , enflammés ; de là les conséquences funestes qu’avoit leur traitement (ix et x ). xxiy. Les anciens s’éloient donc mépris sur les indications qui sont ici, non pas de résister aux contractions musculaires , restées libres dans leur exercice, mais de prévenir, d’empêcher ces contractions , par les moyens indiqués (xvi) : aussi c’est aujourd'hui un principe généralement reconnu, que les sutures doivent être , non un moyen de rapprochement, mais seulement de contact entre les parties divisées. Or ici le rap- prochement suffit pour le contact, les sutures sont donc inutiles; ce qui n’est pas vrai dans tous les cas, comme font prétendu certains praticiens qui3 lG division ont trop généralisé la proscription des sutures. Au reste, elles sont depuis long-temps exclues du traitement de la divisiou du tendon d’Achille, et la doctrine de l’Académie de Chirurgie, souvent exagérée en d’autres cas, a fixé sur celui-ci la saine pratique. xxv. Troisième méthode. Nous devons au cé- lèbre Petit la méthode de traiter la division du tendon d’Achille, par la position maintenue par les appareils. Ayant reconnu que l’extension du pied metloit les fragmens en contact , il ima- gina de conserver cette extension pendant tout le traitement, afin de perpétuer aussi le contact : idée heureuse , que sa simplicité auroit dû offrir à tous les praticiens, et qui , une fois trouvée , devint la base commune sur laquelle furent fon- dés les nombreux procédés imaginés depuis par les auteurs. xxvi. On peut rapportera trois classes géné- rales ces procédés , en les considérant sous le rapport de leur action , comparée aux indications établies (xvi). En effet, les^uns ne remplissent que la première de ces indications, savoir, celle de l’immobilité du pied en extension ; et la troi- sième , celle d’une compression méthodique à exercer sur la jambe; les autres ne satisfont qu'à la première ; et à la seconde , celle qui consiste à maintenir la jambe constamment fléchie sur la cuisse : les derniers, en se conformant à la pre- mière, ne remplissent nullement les deux autres. Cette manière de classer les procédés abrégera les discussions sur chacun deux , puisqu’il e§t évident qu’à chaque classe est attribué déjà un inconvénient général, celui de manquer à une ou FDU TENDON D ACHILLE. 5 17 deux des indications. Je n’aurai donc à examiner que leurs désavantages particuliers. xx vu. A la première classe appartient presque exclusivement le premier bandage qu’imagina Petit : il est formé d’une compresse longue , placée longitudinalement derrière le pied et la jambe , assujettie par une bande , dont les circu- lâmes entourent l’un et l’autre , repliée ensuite a ses deux bouts , qu’on noue ensemble pour lame tendre le pied; moyen simple, ingénieux, préférable à tous , si, outre l'inconvénient de ne pas remplir la deuxième indication (xvi) , il n’avoit ceux , i°. d’exercer une compression peu méthodique , puisqu’elle porte et sur la portion charnue, et sur Je tendon divisé, qui, plus saillant , y est plus exposé , et dont elle enfonce et sépare les bouts ; 2°. de ne pas offrir quelquefois assez de sûreté pour maintenir l ex- tension du pied ; 3°. de permettre les déplacemens latéraux. xxviii. Alasecondeclasseapparliennent, i°.la fameuse pantoufle de Petit , substituée par cet auteur à son premier bandage ; machine com- posée d’une pantoufle-fixée au pied, d’une ge- nouillère assujettie à la partie inférieure de la cuisse , d’une courroie partant de l une et se rendant à l’autre , pour étendre à volonté le pied sur la jambe , et fléchir celle-ci sur la cuisse; 2°. le bandage de Duchanoy , imité du précé- dent, et formé d un simple chausson surmonté d’une bande qui, remontant postérieurement, vient se fixer à une autre bande placée autour de la partie inférieure de la cuisse. A ces pro- cédés sont attribués, outre 1 inconvéuicnt de ne I5 I 8 DIVISION pas remplir la troisième indication (xvi), ceux, i°. de fatiguer les orteils par la pantoufle ou le chausson , qui les embrassent continuellement, comme Monro l’a éprouvé lui-même, au point de ne pouvoir en supporter l’usage ; 2°. dans la pantoufle, de présenter trop de complication, trop d’apprêt, de n’être presque jamais sous la main de l’homme de l’art, à l’instant où il en a be- soin ; dans le moyen de Duchanoy, de ne pas offrir assez de solidité. xxix. Dans la troisième classe se rangent, i°.li première machine de Monro , composée d’une pantoufle analogue à celle de Petit, que sur- monte une courroie , laquelle va se boucler à une portion de guêtre fixée à la partie supé- rieure de la jambe ; 2°. le second appareil de cet auteur, espèce de lige inflexible , placée au-devant de l’articulation du pied , terminée par deux plaques de fer battu , concaves pour s’adap- ter l’une à la partie inférieure et antérieure du pied, l’autre à la partie inférieure de la jambe, où elles sont fixées et servent à maintenir la tige qui empêche la flexion ; 5°. le moyen simple de Schneider, qui se contentoit de maintenir l’ex- tension du pied par une attelle placée antérieure- ment. Au premier moyen de Monro est attri- bué et l’inconvénient de la pantoufle, et celui de ne comprimer les muscles qu’en un seul point, ce qui détermine plutôt que cela ne pré- vient les contractions des jumeaux et du solaire : le second présente trop de dureté dans les plaques métalliques qui fatiguent le pied et la jambe. Le bout inférieur du tendon d’Achille est bien rapproché de l’autre 5 mais latéralement rien neDU TENDON d’aC.IIILLE. 5ig soutient les deux bouts, rien ne remplit les vides qui sont sur les côtés ; ils peuvent se déplacer, ne pas s’affronter exactement. Le moyen de Schnei- der est plus simple; mais, employé seul, le dernier reproche lui est applicable : enfin tous trois ont le vice fondamental de ne pas satisfaire à la deuxième et à la troisième indication (xvi). xxx. De ce rapprochement entre les indica- tions (xvi) et les moyens destinés à le remplir, il suit qu’aucun n'y satisfait convenablement. Examinons si celui de Desault y est plus con- forme : il n’est., pour ainsi dire, qu’une modifica- tion de celui de Petit, (xxvn) , mais il offre des changemens, et est construit sur des principes qui le lui approprient. xxxi. Les pièces qui le composent sont : une compresse large de deux pouces , assez longue pour s’étendre depuis quatre pouces au delà du pied, jusqu’au tiers inférieur de la cuisse; une bande longue de quatre à cinq aunes, large de deux pouces; de la charpie en suffisante quantité; deux compresses longuettes et graduées. xxxii. Tout étant ainsi disposé : i°. Un aide est chargé de soutenir le pied et la jambe, l’un dans la plus grande extension , l'autre demi-fléchie; un autre aide soutient la cuisse qu’il embrasse à sa partie moyenne. ‘2°. S’il y a plaie aux tégumens, un peu de char- pie , imbibée d’eau végéto-minérale, est placée dessus vis-à-vis la division du tendon ; précaution inutile , si c’est une rupture. Sous le pied, der- rière la jambe et la partie inférieure de la cuisse, est étendue la compresse longue, qu’y assujettis- sent les mains de quelques aides.520 DIVISION 5°. Les vicies qui se trouvent sur les côtés du tendon d’Achille sont remplis avec des gâteaux de charpie sèche, surmontée de deux compres- ses longuettes et graduées qui les soutiennent, et qui doivent être un peu plus saillantes que le ten- don , par rapport à l’affaissement qu’elles sont sujettes à éprouver. 4°. Le chirurgien prend la bande, fait d’abord autour des orteils quelques circulaires qui fixent la compresse longue , dont le bout, renversé sur les premières circulaires, est assujetti par de nou- veaux tours qui couvrent tout le pied, et sont ensuite obliquement dirigés en haut et en bas de la division, autour de laquelle est formé une espèce de 8 de chiffre qui en rapproche les bords avec exactitude. S’il n’y a point plaie aux tégu- mens, il faut ici prendre garde que la peau s’in- terposant entre les bouts divisés , ne les écarte , et n’empêche par là leur consolidation. Remontant ensuite, par circulaires , tout le long de la jambe, et jusqu’à la partie inférieure de la cuisse, le chirurgien renverse en cet endroit le bout supé- rieur de la compresse longue, l’assujettit par d’au- tres circulaires qui terminent l’application de la bande. 5°. L’appareil étant ainsi appliqué , l'exten- sion du pied et la flexion de la jambe solidement assurées par lui, on place celle-ci sur un oreiller, dont l’un des côtés, répondant à l’angle qu’elle forme avec la cuisse, favorise et soutient sa demi- flexion. 6°. Si la compresse longue n’étoit pas suffi- sante pour assurer l’extension du pied, ou que tropDU TENDON d’aCHILLE. 5 2 f trop prompte à se relâcher, elle nécessitât, de trop fréquentes applications, ce cjui arrive rare- ment quand le bandage est exact, une attelle pla- cée antérieurement , comme le faisoit Schnei- der (xxix), y remédieroit efficacement. xxxiii. Comparé aux indications (xvi), ce bandage est évidemment celai qui les remplit le plus exactement; i°. l'extension du pied est inva- riablement assurée , et par la compresse longue , et par l’attelle, lorsqu’on l’emploie; 2°. la même compresse, plus l’oreiller placé sous la jambe, maintiennent la flexion de celle-ci sur la cuisse; 5°. les muscles sont efficacement comprimés , leur action est empêchée en partie par la com- pression circulaire du bandage, laquelle ne porte point sur le tendon , à cause des remplissages la- téraux par lesquels il est borné, remplissages qui empêchent les bouts de se porter d’un coté ou d’autre, et même de s'enfoncer; d’où il suit que l’action du bandage circulaire est exactement conforme aux principes établis (xiv et xv ), et que l’ensemble de l’appareil remplit avec préci- sion les indications (xvi) ; avantage que nous n’avons retrouvé dans aucun des précédons. xxxiv. Aucune complication ne l’embarrasse; simple, facile, il n’exige que des objets toujours à la portée du chirurgien, et que lui-même il peut préparer. On trouve entre lui et les ban- dages qu’employoit Desault pour la réunion des plaies en travers, pour la fracture de la rotule et de l'olécrane, la plus grande analogie. Le bon praticien ne compte pas les degrés du mérite par le nombre des procédés qu’il invente ; il sait que le génie de l’art est de rétrécir l’éten- Tome I. X522 DIVISION duc des moyens en agrandissant celle des ré- sultats. xxxv. Confirmons par deux observations les principes établis dans ce Mémoire : l’une avec plaie est recueillie par Bézard ; l’autre avec rup- ture l’est par Manouri. Gbs. I. J. B. Lavigne , âgé de trente ans, heurte , en descendant sans lumière dans une cave, le tranchant d’une scie fine, qui divise com- plètement le tendon d’Achille ; à l’instant le ma- lade est porté à l’Hotel - Dieu , où l’on trouve aux tégumens une plaie transversale longue de deux pouces, dont les bords offrent peu d’écar- tement; les bouts tendineux, en contact dans l’extension, s’écartant de deux pouces dans la flexion du pied. L’appareil ordinaire (xxxn) est appliqué, et le membre placé sur un oreiller, dans une posi- tion favorable au relâchement des muscles pos- térieurs. Le soir, douleurs assez vives aux environs de l’endroit blessé ; pouls élevé ; saignée copieuse ; diète exacte : le lendemain , nouvelle saignée ; régime délayant, qu’on continue pendant quel- ques jours , au bout desquels les symptômes s’apaisent ; nul accident ne se manifeste : le dixième jour, levée de l’appareil ; cicatrisation de la plaie extérieure en partie achevée ; réap- plication de l’appareil, continué jusqu’au ving- tième jour, où la consolidation parfaite des par- ties le rend inutile : dès lors le malade commence à se lever, et à marcher sur des béquilles : le trente-sixième jour, progression et station deve- nues faciles sans aucun secours ; à cette époque52 j DU TENDON DA C II II.LE. un petit depot se forme au talon, et relient en- core une quinzaine de jours à I [Jôicl Dieu le malade, qui en sort ensuite parfaitement guéri. Ç)bs. II. M. Delp.** s’exerçant à la campagne avec des jeunes gens, ses amis, à sauter, connue on Je dit , à pieds joints sur un banc élevé , se rompit le tendon d’Achille à deux pouces au- dessus du calcanéum : à l’instant il y eut impos- sibilité de la station et de la progression ; le malade tomba, fut relevé, transporté chez lui , et de là à Paris , où il arriva le soir. Appelé auprès de lui, Desault trouva tous les signes de la division du tendon : enfoncement entre ses bouts, augmenté parla flexion du pied, diminué par son extension, etc. L’appareil ordinaire fut sur-le-champ appliqué; et, comme le malade souf- froit un peu, une légère saignée fut ordonnée. Le lendemain , rien de nouveau dans le traite- ment; régime délayant; diète continuée pendant quelques jours, au bout desquels le malade est rendu à son régime ordinaire : le neuvième jour, première levée de l appareil ; léger écartement entre les bouts tendineux; ride de la peau inter- . posée entre eux; application nouvelle du ban- dage, avec la précaution de tendre exactement les tégumens : le douzième , relâchement dans les bandes ; troisième application du bandage; tout fut trouvé en bon état, seulement comme le malade, trop vif, s’agitoit beaucoup, une attelle fut placée antérieurement pour prévenir l'exten- sion fin pied : le dix-septième, quatrième appli- cation de l’appareil, resté en place jusqu’au tren- tième; à cette époque, progrès d'jà sensibles dans la réunion : le quarantième , elle étoit X 25^4 DIVISION DU TENDON d’aCHILLE. presque achevée : le cinquantième , on permit de se lever au malade, qu’on habitua à exécuter graduellement les mouvemens, qui furent aussi libres qu auparavant, le soixante-septième jour. Sans doute que ce long intervalle, entre l’acci- dent et la guérison complète , fut dû au léger écartement qui subsista quelque temps entre les fraguiens.LUXATION DE LA CLAVICULE. 3 25 X 3 SECTION DEUXIÈME. LUXATIONS. Mémoire sur la Luxation de la Clavicule. Considérations générales. \ i. Tja clavicule, mobile soutien de l’épaule, où viennent en dernier résultat aboutir la plupart des mouvemens de celte partie et du bras, pré- sente à ses extrémités deux articulations, dont la forme , les dispositions et les usages , essentiel- lement difïérens, établissent, entre les déplace- mens auxquels elles sont sujettes, des différences essentielles. ii. Du côté sternal, une facette convexe de haut en bas, concave d’avant en arrière, corres- pond, au moyen d’un cartilage intermédiaire, à unç autre facette du sternum beaucoup moins grande, concave et convexe en sens opposé. Une capsule , deux ligamens rayonnés , des ligamens inter et costo-claviculaires , la porliou antérieure du sterno-cleido-mastoïdien, affermis- sent les rapports de ces deux facettes, et pré- viennent, d’un côté, la luxation , qui de l’autre est favorisée , i°. par la disproportion de gran- deur entre les surfaces articulaires ; 2°. par la mobilité de l’articulation ; 3°. par 1 espèce de centre qu’offre cette articulation aux mouvemens du bras.026 LUXATION ni. Du côté huméral, une surface elliptique, légèrement convexe et inclinée en bas, est im- médiatement contiguë à une surface analogue de 1 acromiou , elliptique aussi, un peu concave et dirigée en haut. De là deux espèces de plans inclinés, très-disposés à se déplacer, en glissant l’un sur l’autre, s’ils n’éloient solidement retenus par une capsule, des libres accessoires, par J en- trecroisement de celles du deltoïde et du trapèze, et surtout par les deux Jigamens rhomboïde et couoïde. Ces préliminaires posés , examinons en parti- culier chacune des luxations de la cfavicule. ARTICLE PREMIER. Luxation de F extrémité sternale. 5. I. Des causes et des differentes espèces du Déplacement. iv. L’articulation sternale de la clavicule éprou- ve , suivant les différens mouvemens de cet os, différens chaugemens. Si ces mouvemens ont lieu en arrière, la facette articulaire se porte en devant, tend la partie antérieure de la capsule, le ligament rayonné correspondant, et l'extré- mité du sterno-cleido-mastoïdien. L’épaule se meut-elle en devant., le ligament rayonné posté- rieur, la portion voisine de la capsule sont ten- dus. Dans les mouvemens en haut, le ligament coslo-claviculaire, la partie externe et inférieure de la capsule ; dans ceux en bas, le ligament inter-claviculaire, et la face interne de la cap- sule , éprouvent une tension analogue.DE LA CLAVICULE. 337 v. Il suit de là, i°. que l’on peut regarder les mouvemens naturels de l’épaule connue causes prédisposantes de la luxation , puisque là où ils sont tendus, les ligamens sont disposés à se rom- pre , et à laisser échapper l'extrémité sternale; 2°. que les causes efficientes seront toutes les forces extérieures qui agiront sur la clavicule , de ma- nière à augmenter ses mouvemens au-delà de leur degré naturel et de la résistance des ligamens. Telie est une chute sur le moignon de l'épaule , qui, porté à l'instant du coup en arrière et en dedans , cause la luxation en devant. Mais, en général, comme la force des ligamens articu- laires est supérieure à la résistance même de la clavicule , la fracture arrive alors plus souvent que la luxation , et l’une est à peu près à l’autre comme 6 : i. vi. Quoique fréquentes causes du déplacement, les chutes sur le moignon de l’épaule ne le pro- duisent pas exclusivement. Desault a vu l’extré- mité sternale sortir de sa cavité par un coup de genou violent donné au milieu du dos , tandis que les épaules étoient portées en arrière. Obs. I. Un fort de la halle se luxa la clavicule de la manière suivante : Il portoit un fardeau très- lourd , retenu sur les épaules par des sangles pas- sant, de chaque côté sous l’aisselle. Ayant voulu s’arrêter au milieu de sa route , il appuya sur une borne isolée , son fardeau , qui glissa en arrière , entraîna les épaules dans ce sens ; et, à l’instant où il fit effort pour le retenir, la clavicule se luxa en arrière. > vu. Il suit de ce que nous avons dit sur les divers états de l’articulation dans ses mouvemens (iv), X 4 /528 LUXATION que la clavicule n’est pas également disposée à se luxer dans tous les sens. Naturellement portée en arrière, elle n’a besoin que de se mouvoir très- peu dans cette direction, pour que le déplace- ment ait lieu en devant. Pour qu’il arrive en arrière ou en dedans, il faut au contraire que l'ex- trémité humérale parcoure un trajet au moins triple du précédent. D’ailleurs, les mouvemens sont pénibles dans ce sens , surtout lorsqu’on veut les forcer. En bas la luxation est prévenue d’un côté par le cartilage de la première côte, qui offre à l’os une résistance insurmontable ; d'un autre côté , il faudroit que l’extrémité ex- terne de la clavicule fût dirigée en haut; ce qui n’arrive presque jamais dans les chutes. Le dé- placement en haut, ou sur le bord supérieur du sternum, est le résultat d’un coup qui, en abais- sant le moignon de l’épaule , et le portant en même temps en devant, presse contre la partie interne et supérieure de la capsule l’extrémité sternale qui la rompt et se luxe. Mais cet état des surfaces articulaires est aussi très-rare dans les chutes ; d’où il suit que des différentes espèces de luxations de la clavicule, celle en bas est im- possible; celles en arrière et en haut, quoique possibles, ne doivent que rarement s’offrir dans la pratique; celle en devant, au contraire, doit assez fréquemment s’y rencontrer. C’est en effet ce (pie confirme l’observation des praticiens, et de Desault en particulier, dont le recueil immense ne m’offre que des exemples de cette dernière espèce de déplacement. vin. Le plus communément il y a , dans ces luxations, rupture de la capsule ligamenteuse,DE LA CLAVICULE. 02Ç) et issue de l’os à travers son ouverture ; mais quel- quefois aussi elle n’est que distendue, et alors elle 11e se prête qu’à un déplacement incomplet. §. II. Des Signes. ix. Quelles que soient les causes et l’espèce de la luxation , toujours son diagnostique est facile. Si elle est en devant, la direction du coup dont a été frappée l’épaule sert d’abord à la faire présumer. On la reconnoîf à une tumeur dure et non naturelle au devant du sternum, et derrière l’extrémité du sterno-cleido-mastoïdien , à la dépression sensible existante au lieu naturel de l’articulation, à la disposition de l'épaule portée plus en arrière, moins saillante et plus rapprochée du tronc que dans l’état ordinaire , à la difficulté de sesmouvemens en avant qui, un peu forcés, diminuent, à mesure qu’on les exécute, la tumeur formée par l’extrémité déplacée. La tête est constamment penchée du côté de la luxation ; attitude qui diminue le tiraillement produit sur s le sterno-mastoïdien , par l’extrémité humérale qui le pousse en devant. x. Une saillie sur le bord supérieur du ster- num , la difficulté d’élever l’épaule , la douleur qui seroit la suite de ce mouvement, la diminu- tion qui en résulteroit dans la tumeur, l’absence de l’extrémité sternale de sa cavité naturelle, le rapprochement de l’épaule de la poitrine, sa dé- pression et sa moindre saillie , que dans l’état ordinaire, indiqueroient une luxation en haut. xi. Celle en dedans ou en arrière seroit ca- ractérisée par la saillie antérieure de l’épaule; par la difficulté des mouvemens en arrière ; par les53o LUXATION accidens qu’occasionneroit sans doute , comme le remarque Petit, la compression de la trachée- artère; par l’enfoncement, ici plus facile à apper- cevoir que dans les deux cas précédens, à la par- tie antérieure de l’articulation. xii. Ces différens signes seront plus ou moins appareils , suivant que , rompus ou seulement distendus , les ligamens offriront une plus ou moins grande résistance. §. III. De la Déduction. % xiii. Réduire une luxation , c’est, en général, faire parcourir à l’os, pour rentrer dans sa cavité , la même route , en sens inverse , qu’il a suivie pour en sortir. Or le déplacement a eu lieu dans celle en devant, d’arrière en avant., dans celle en haut, de bas en haut, dans celle en dedans ou en arrière, d’avant en arrière, plus dans toutes les trois, de dehors en dedans. Donc dans la pre- mière, c’est en arrière ; dans la seconde, en avant; dans la troisième , en bas ; plus dans toutes les trois , en dehors, qu’il faut diriger les forces ex- tensives. xiv. Il suit de là que la méthode vulgairement employée par la plupart des praticiens actuels, recommandée par presque tous les auteurs qui ont écrit sur cette maladie, adoptée par Petit, Duverney , fleister , etc., celle qui consiste à placer le genou entre les épaules du malade, comme un point d’appui, à l’aide duquel on les ramène en arrière, ne remplit qu’à moitié l’in- dication curative , puisqu’en même temps que l’extrémité humérale est portée dans ce sens , elle n’est point assez dirigée en dehors.DE LA CLAVICULE. 53 1 De îà quelquefois la difficulté de replacer l’os, difficulté qui disparoîi toujours , lorsque , suivant la méthode employée par Desault, dans la frac- ture de la clavicule ( p ^5 et ÿ6) , on se sert du bras comme d’un levier du premier genre, pour porter en arrière et en dehors, la tête de l’os, déplacée en sens inverse , lorsque la luxation a lieu en devant ; méthode à laquelle est non-seu- lement attribué l’avantage de bien diriger les forces extensives, mais encore de les augmenter, toujours à un degré plus que nécessaire1, pour la réduction , en les éloignant de la résistance. De là presque toujours l’inutilité de la conformation, pour laquelle suffisent les extensions. Ces principes , d’une évidente application dans la réduction, en trouvent une plus sensible encore dans les moyens destinés à l’entretenir. Appli- quons ce que je vais dire sur cet objet, au dépla- cement en devant; il sera facile de le transporter aux autres. §. IV. Des moyens de maintenir la Réduction. xv. Peu de luxalious se réduisent aussi vîte, mais peu se déplacent plus facilement que celle de la clavicule ; disposition inverse des autres maladies de ce genre , qui, à l’opposé des frac- tures , se replacent avec peine, mais ensuite ne se dé rangent que rarement. On en trouve la rai- sou , i°. dans l’extrême mobilité de la clavicule, à laquelle tous les mouvemens de bras se com- muniquent ; 2°. en ce que la plupart des muscles qui s’insèrent vers l’épaule tendent à porter cet os en-dedans , lorsque les ligamens rompus ou^03 L ü X A T I O IV distendus comme il arrive ici, ne leur opposent pas une suffisante résistance. xvi. De cette double cause de déplacement résulté , dans les détails de l’appareil, une double indication : i °. Rendre immobile laclavicule, en empêchant toute espèce de mouvement à l'épaule et au bras; 2°. retenir l’extrémité delà clavicule en dehors, sens opposé à celui dans lequel elle tend à se dé- placer. Or, en comparant celte indication aux appa- reils jusqu’ici destinés à la remplir, il est facile de sentir leur insuffisance. xvii. Le 8 de chiffre, si généralement en usage, et tous les modes, infiniment variés, sous lesquels on l’a reproduit, sans le corriger , fixent la clavi- cule dans le sens le plus favorable au déplacement, et même de la manière dont il s’est quelquefois opéré, ainsi qu’on le voit dans l’histoire citée (-vi) du Fort de la halle. Ils ne préviennent point les mouvemensde l’épaule, parce qu’ils n’empêchent pas ceux du bras , qui reste libre , et que rien ne retient. Loin de représenter une puissance antagoniste de celle qui contribue au déplace- ment, ils agissent dans ce même sens. ( Voyez, à ce sujet, ce qui a été dit sur la fracture de la cla- vicule. ) Bell , en désapprouvant le 8 de chiffre, moins parce que son action est insuffisante, que parce que , selon lui , il gêne la respiration , propose de lui substituer une espèce de machine analo- gue à la croix de fer d’Heister , et qui, fixée par des courroies sous faisselle , autour du col et au tronc , retiendroit solidement toutes cesDE LA CLAVICULE. 333 parties. Mais la mobilité non empêchée du bras , l’action des muscles de l’épaule non combattue par une puissance passive opposée , range ce moyen dans la classe de ceux qui , n’étant point calculés sur les causes du déplacement, ne sauroient entrer dans une pratique ration- nelle. xviii. L’appareil à extension continuelle , ima- giné par Desault pour la fracture de la clavicule, remplit ici toutes les indications auxquelles les autres ne sauroient satisfaire. Par lui , i°. le bras , solidement fixé contre le tronc par la bande ( cc. Fig. 3. ) , ne, peut communiquer à l’épaule, ni à la clavicule, aucun mouvement. 2°. L’épaule elle-même, fortement tirée en dehors avec la partie supérieure de l’humérus , au moyen de l'espèce de levier que celui-ci représente , et dont le coussin Ça b. Fig. i. ) est le point d’appui, ne peut, par ses mouvemens propres, déranger l’os luxé. 3°. L’ex- trémité sternale , tirée , et par les muscles qui lendent à la déplacer en dedans , et par le ban- dage qui la porte en sens opposé , demeure fixe entre ces deux forces opposées, qui se détruisent ; d’où il suit que l’appareil de Desault, lorsqu’il est exactement appliqué , offre à chaque puissance de déplacement une résistance exactement calcu- lée sur elle. xix. Convenons cependant qu’il partage un inconvénient commun à tous les autres ban- dages , et qui même lui est plus spécialement applicable, vu le nombre considérable de tours de bandes dont il résulte ; c’est la facilité très- grande qu’il a à se relâcher. De là une cause554 LUXATION de déplacement que n évite quelquefois pas 1 attention la plus exacte et la plus scrupu- leuse. Obs. I. Desault a soigné pendant long-temps un homme dont la lUxation , négligée pendant quatre jours , avoit été réduite le cinquième par un chirurgien qui , pour la maintenir , employa une espèce de spica. Une heure après, un mou- vement de l’épaule en arrière déplaça l’extrémité luxée ; nouvelle réduction : le lendemain nou- veau déplacement, et ainsi de suite pendant une dizaine de jours , au bout desquels Desault, con- sulté , plaça l’extrémité du côté malade dans le bandage précédemment décrit. Examinées le lendemain , les pièces furent trouvées en bon état ; Je surlendemain , léger déplacement, alors nouvelle application du ban- dage , qui, cette fois, contint plus long-temps ; mais , an bout de trois jours , il y eut encore une saillie considérable. Enfin Je malade ne gué- rit qu’avec une tumeur très-sensible au devant du sternum , et une gêne des mouvemens très- grande dans les premiers temps, moindre ensuite, et que l’exercice a fini par dissiper presque entiè- rement. xx. L'application de l’appareil ne diffère de celle de la clavicule , qu’en ce qu’il est avantageux de placer sur l'extrémité luxée des compresses graduées , destinées à la repousser en arrière et en dehors , et assujetties par les tours de bande. (b.Fig.4.) Une seconde précaution non moins essentielle, c’est de porter un peu en avant , et de fixer dans cette direction l’extrémité humérale de laDE LA CLAVICULE. 335 clavicule, afin que Je sternal, dirigé en arrière, l’éloigne de l’endroit par où elle a de la tendance à s’échapper. t xxi. Desault a presque toujours obtenu des succès complets par ce procédé , et par les soins les plus exacts , pour empêcher le relâchement du bandage. Cependant une gêne , toujours plus ou moins considérable , reste dans l’articu- lation long-temps après la réduction, et ce n’est souvent qu’au bout d’un mois ou de deux que la liberté des mouvemens est entièrement réta- blie. Les observations suivantes, recueillies par Bro- chier , confirmeront la doctrine que je viens d’établir. Obs. II. Un homme se luxe la clavicule en tombant sur le moignon de l’épaule porté en arrière ; à l’instant on le transporte à l’Hôtel- Dieu , où Desault fait voir à tous les élèves que la tête de l’os portée au-devant du ster- num , est à près d’un pouce de sa cavité natu- relle , dont sans doute elle avoit rompu les liga— mens. Ici, comme dans la fracture de clavicule, l'ap- plication du bandage sert de réduction , et fait disparoître la saillie que formoit l’extrémité de l’os. Le malade , fort et vigoureux , qui d’ailleurs avoit éprouvé une forte contusion , est saigné deux fois , et mis à la diète. Le lendemain , rien de dérangé. Le quatrième jour , léger déplace- ment de l’os ; bandes un peu relâchées ; nou- velle application du bandage. Le huitième jour, aucun déplacement sensible. Le onzième, gon-35 5 LUXATION flement autour de l’articulaliou ; compresses imbibées d’eau végélo-minérale souvent renou- velées dessus. Le vingtième , gonflement pres- que disparu, aucune tendance au déplacement: appareil supprimé; mouvemens d’abord difficiles et gênés. Le vingt-neuvième, plus libres et plus faciles. Le trente-quatrième, revenus à leur état naturel* Oiîs. III. Marie Rivet se luxe la clavicule le 7 janvier 1789. Amené quelque temps après à l’Hôtel-Dieu , il est traité comme le malade précédent , et on obtient le même résultat , à la différence près d’une saillie très-peu sensible de l’extrémité de l’os, et d’une gêne un peu plus prolongée dans les mouvemens. Desauit citoit dans ses leçons d’autres exemples de guérison obtenue sans nulle difformité. Au reste , le moyen ci-dessus proposé n’auroit- il que l’avantage de diminuer cette saillie de l’os , souvent presque inévitable , d’empêcher par con- séquent la gêne des mouvemens , ce seroit sans doute un grand pas vers la perfection. xxii. Si la pratique offroil une luxation en arrière , même procédé de réduction, avec cette modification , qu’il faudroit tirer en avant et en dehors ; même appareil pour contenir les parties , à cette différence près , que l’extrémité humérale devroit seulement être un peu dirigée en arrière , afin que la ternale, portée en avant, s’éloignât du lieu où la capsule a été rompue. De même , si l’os étoit luxé en haut, il faudroit fixer le bras en dehors , et élever un peu le bout huméral, pour abaisser le sternal* ArticleDE LA CLAVICULE. 55; Tome I. Y ARTICLE SECOND, Luxation de Vextrémité humérale. I. Des espèces de la luxation . xxiii. Les luxations de l’extrémité humérale de la clavicule ont lieu de deux manières, suivant Petit : i°. au-dessous , 20. au-dessus de l’acro- mion. Si 1 on a égard à la disposition des sur- faces articulaires, dont la supérieure est oblique- ment soutenue par l’inférieure; si l’on examine surtout le rapport de position de l’apophyse coracoïde avec la clavicule , il sera difficile de concevoir comment, sans une fracture simultanée, la première espèce de luxation peut s'effectuer. Cependant quelques faits ajoutés par Desault à la doctrine de Petit, sur ce point, paroissent démon- trer la possibilité du glissement de la clavicule sous l’acromion. Quant aux luxations en avant et en arrière, la mobilité de l’épaule , la facilité avec laquelle elle cède aux mouvemens qui lui sont imprimés dans ces deux sens, le défaut de résis- tance , font que les deux os qui la composent se meuvent alors d’un commun mouvement, et res- tent en rapport. La luxation en haut est donc celle qui doit sur- tout occuper le praticien ; encore est-elle moins fréquente que celle de l’extrémité sternale , par rapport à la très-grande force des ligameus conoïde et rhomboïde , qui, lorsque cette luxa- tion a lieu , doivent être rompus ou au moins extrêmement distendus.LUXATION 558 II. Du Mécanisme et des Signes. xxiy. Une chute sur le moignon de l’épaule est la plus fréquente cause de cette luxation. Taillées en plan incliné , les deux surfaces articulaires glis- sent alors l’une sur l’autre , de manière que celle qui appartient à l’acromion est poussée en dedans, celle de la clavicule étant dirigée en dehors. La capsule se tend, se rompt, et alors le déplacement s’annonce par une saillie contre nature sur l’acro- mion , par la gène des mouvemens de l’épaule, parla direction de cette partie sensiblement entraî- née en dedans et en bas , par l’inclinaison de la tète du malade du coté luxé , par la courbure du tronc, par les vives douleurs à l’endroit du dépla- cement -, caractères essentiellement distincts , et qui doivent empêcher l’erreur de Gallren , qui , dans un cas semblable , crut à une luxation de l’humérus en bas. Hippocrate et Ambroise Paré ont prévu cette méprise , contre laquelle ils ont mis en garde les jeunes praticiens. Mais, comme l’observe judicieusement M. Sabatier, outre les signes de la luxation de la clavicule, la position de la tête de l’humérus sous l’aisselle dans celle de cet os évitera toute incertitude. §. III. De la Réduction , et des Moyens de la maintenir. xxv. La rédaction offre en général ici peu de difficultés. L’acromion, porté en dehors par l’extrémité supérieure de l'humérus, sur lequel, au moyen d’un corps résistant placé sous faisselle, on agit comme sur un levier du premier genre,DE LA CLAVICULE. ODf) se rétablit sans peine dans son contact naturel avec la surface correspondante de la clavicule. Mais bientôt on la voit de nouveau se déranger, si un appareil méthodique ne la retient, et ne la fixe. Or sur quelle base doit être construit cet appareil ? destiné à prévenir le déplacement qui a lieu principalement de dehors en dedans , il doit évidemment agir de dedans en dehors; d’où il suit que l’action de tous les bandages en 8 de chiffre, recommandés ici par tous les auteurs, loin d’empêcher, favorise le déplacement xvnj, parce qu’elle s’exerce dans le sens des puissances qui le produise. xxvi. Ici, comme dans le précédent, le ban- dage de Desault remplit avec précision les indi- cations curatives, puisque par lui le moignon de l’épaule est principalement retenu en dehors ; et, si dans certains cas une légère saillie de l’extré- mité humérale de la clavicule reste encore, c’est à l’inefficacité des moyens qui l’exécutent, et non aux principes sur lesquels ils sont fondés, qu’on doit l’attribuer.LUXATION 54o M É M O I Pl E SUR LA LUXATION DE L’HUMÉRUS. §v Ier- Remarques générales sur les articulations, et sur celle de Vhumérus en particulier. i. La nature, qui, suivant les besoins des diffé- rentes espèces, varia le nombre de leurs articu- lations, sut aussi en varier la structure seîou l’usage des diverses parties de leur économie. A une très-grande mobilité les unes réunissent une solidité très-grande, telle que la colonne vertébrale : les autres, très-solides, ne se prêtent qu’à de foibles mouvemens, ainsi qu’on le voit au carpe , au tarse, etc D’autres enfin , extrê- mement mobiles, ne jouissent que d’un degré de solidité facile à être surmonté par l’action des corps extérieurs. Telle est dans l’homme l’arti- culation de l’humérus et de l’omoplate, du ster- num et de la clavicule, etc. ii. De là trois classes très-différentes d'arti- culations. A la dernière appartient spécialement l’histoire des luxations ; et, comme ici la solidité varie , la fréquence des déplacemens est égale- ment variable ; aucun, sous ce rapport, ne doit souffrir plus souvent que celui de l’humérus; et en effet, dans le tableau comparatif des maladies de ce genre, lui seul a été, pendant certainesDE LHUMÉRUS. 341 Y 5 années, aussi et meme plus fréquent à l’Hôtel- Dieu, que. ceux de tous les autres os, pris collec- tivement. iii. Tout semble ici disposer l’os à s’échapper de sa cavité naturelle. i°. Du coté des surfaces articulaires , une cavité ovalaire peu profonde , renforcée par un bourrelet peu épais, reçoit une tète demi-sphérique , deux fois plus étendue qu’elle de haut en bas, et trois fois plus large d’avant en arrière. 2°. Du côté des ligamens , une simple capsule affermit cette articulation. Mince en bas, sens dans lequel rien 11e s’oppose à la luxation, elle est plus épaisse en haut, où les apophyses acromion et coracoïde , le liga- ment triangulaire, y forment un obstacle presque insurmontable. 5°. Du côté des muscles et des mouveinens , des faisceaux forts et nombreux entourent les surfaces articulaires , leur impri- ment des mouvemeus faciles à s’exécuter en tous sens, et qui, poussant la tête de l’humérus contre les divers points de la capsule , la distendent, la disposent à se déchirer, la rompent en effet, quand leur somme est supérieure à sa résistance. 4°. Du côté des corps extérieurs, quel os, plus que celui-ci, est en butte à leur action, surtout dans celte classe nombreuse exposée par état à de pénibles travaux ? 1 Y. Soumis à l’influence de ces différentes causes prédisposantes, l’humérus scroit sans cesse exposé à se luxer, si l’omoplate, mobile comme lui, ne lui fournissent, en accompagnant ses mouvemens, un point d’appui diversement disposé, suivant la position différente de son extrémité supérieure; en sorte qu’à la double mobilité des surfaces34 2 I- U X A T 1 G N articulaires est due en grande partie la solidité de leur rapport. §. II. Des diverses espèces de luxation. y. Disposée en général au déplacement, l’arti- culation supérieure de l’humérus ne l’est pas éga- lement dans tous ses points; il en est où elle ne peut avoir lieu; d’autres où, possible, elle n’a jamais été observée; en sorte qu’il est essentiel, avant d’examiner le mécanisme de cette luxation, de fixer avec précision les sens dans lesquels elle peut arriver. Ici, en effet , les auteurs ont singu- lièrement varié ; tantôt, pour exprimer la même chose, ils ont eu un langage différent; tantôt ils ont rendu, par les mêmes mots, des choses très- distinctes. Toujours d’accord sur certains modes de déplacement, ils sont divisés sur d’autres; et, au milieu de ces contrariétés , 1 artiste em- barrassé ne sait souvent sur quelle base asseoir sa pratique. Division adoptée par les auteurs. vi. I^es anciens, peu instruits du rapport na- turel des parties environnant l’articulation, igno- roient les rapports accidentels que présentent, dans le cas qui nous occupe, ces diverses parties; de là sans doute la confusion qu’offre ici le tableau de leur doctrine. Plusieurs admettoient quatre espèces de luxa- tions; un grand nombre n’en reconnoissoient que trois; quelques-uns n’en avouoient que deux; d’autres ne croyoient à la possibilité que d’une seule. vu. Les premiers divisèrent différemment lesY 4 DE L IIÜMERUS. 0/f ■> sens dans lesquels l’os se luxe. Les uns établirent des luxations en haut, en bas, en avant, en arrière; et telle fut l’expression des premiers mé- decins grecs, devanciers du père de la médecine, qui nous l’a transmise en en démontrant la fausseté. Les autres les divisèrent en celles qui oui lieu en bas, en haut, en dehors et en devant, division adoptée par Gallien , qui cependant ne cite que 1 exemple de la luxation en devant, et qui ne laisse point entrevoir ce qu’il entend par luxation en haut et en dedans. vm. Les seconds distinguèrent les modes du déplacement, tantôt en bas , en devant et en arrière; ainsi pensoit Oribaze : tantôt en bas, en dehors , en dedans ; opinion de Paul d’Ægine , qui sans doute rentre exactement dans la précé- dente , qu’elle exprime par d’autres mots : quel- quefois en bas, en devant et en haut; sentiment d’Albucasis, qui croyoit très-difficile et très-rare la dern ière espèce , celle en haut. ix. Les troisièmes pensèrent qu’en se dépla- çant, la tête de l’humérus ne pouvoit se porter qu’en bas , sous le creux de l’aisselle, ce qui est très-commun, et en devant, ce qu’on voit plus rarement arriver. Gelse est presque le seul qui ait établi nette différence. Humérus, dit-il, modo in aiam excidit, modo in partem priorem. x. Enfin les quatrièmes ne crurent, avec Hip- pocrate, qu’au déplacement en bas, le seul que ce médecin ait rencontré dans sa pratique. At ’vero humérus inferiorcm in partem excidit ; aliam in partem excidere non audivi. xi. Les modernes empruntèrent des anciens leurs divisions des luxations de l’humérus, ne544 LUXATION déterminèrent d’abord comme eux, que d’une manière vague, le lieu précis du déplacement; mais le fixèrent ensuite avec plus de préciilon , à mesure que l’anatomie les éclaira, et eurent prin- cipalement égard à la différence essentielle des luxations primitives et consécutives. xii. Petit admet quatre espèces de luxations : i°. en bas, très-rarement observées, sur la crête de l'omoplate ; 2°. en dehors, sous l’épine de cet os , difficiles à être primitivement produites ; 5°. en dedans, au creux de l’aisselle; 4°* en de- vaut, entre l’apophyse coracoïde et la clavicule. Comme cet illustre praticien, Heisler reconnoît quatre déplacemens; mais ici encore, nouvelle variété, et dans l’expression, et même dans le sens. L’un est en bas, sous l’aisselle ; l’autre en devant, sous le grand-pectoral ; celui-ci en arrière , sous l’omoplate ; celui-là en dehors, sous son épine. Selon Duverney, les luxations n’ont jamais lieu primitivement qu’en bas, les autres étant le constant effet de l'action musculaire. Division adoptée par Desault. xiii. Au milieu de ces manières très-compli- quées d’envisager un objet très-simple, il faut d’abord , pour fixer invariablement les idées , di- viser les luxations de l’humérus en primitives, qui sont le subit effet d’une violence extérieure, et en consécutives, qui succèdent aux premières, par l’influence des causes que j’examinerai. Cela posé, soient quatre lignes inscrivant dans un parallélogramme la surface ovalaire de la ca- vité gléuoïdale, et représentant, l’une, le bordI)E 1/HUMÉRUS. S-j-D supérieur, l’autre, l’inférieur; celle-ci l'interne, celle-là, l’externe. xiv. H est évident que la tête de l'humérus ne pourra se déplacer vers le bord supérieur. Là se rencontrent les apophyses acromion et cora- coïde, le ligament triangulaire tendu entre elles , les tendons du triceps, du sus-épineux, la masse ch; irnue du deltoïde, obstacles insurmontables à l’issue de la tête de l os, qu’une puissance porte- roit en haut. D’ailleurs, quelle pourroit être cette puissance ? En supposant qu’elle eût lieu , il fan- droit que, pour s’échapper, la tête se portât en dehors en même temps qu’en haut, ce qui est impossible, parce que le tronc s’oppose à ce que l’extrémité inférieure soit assez dirigée en dedans pour produire cet effet. xv. Au contraire , aux autres bords , peu de résistance se rencontre. Vers l’inférieur, la longue portion du triceps; le tendon du sous-scapulaire , vers l’interne ; vers l’externe, ceux du sous-épi- neux et du petit-rond , sont susceptibles de céder facilement à une puissance dirigée contre eux, et permettent les luxations primitives en bas , en dedans , en dehors ; en bas , entre le tendon de la longue portion du triceps et celui du sous-scapu- laire ; en dedans, entre Je muscle et la fosse sous- scapulaire ; en dehors, entre la fosse sous-épi- neuse et le muscle du même nom : modes de déplacemens , qui tous ne sont pas également fréquens, comme je le dirai bientôt. xvi. Sortie de sa cavité , et d’abord placée dans I un île ces trois sens, la tête de l’humérus change souvent de position; et alors, aux luxations pri- mitives , en bas ou en dedans, en succède une546 LUXATION consécutive , el jamais à celle en dehors , si celle-ci existoit, l’épine de l’omoplate y formant obstacle. Une luxation consécutive en dedans peut eu remplacer une primitive en bas; rien ne s’oppose en effet à la tête de l'humérus , dans le trajet qu’alors elle parcourt pour arriver entre le muscle et la fosse sous-scapulaire. Si elle tend, au con- traire , à se porter au côté externe , le tendon du triceps s’y oppose; et, quoi qu’en ait écrit Petit, il n’est pas de luxation consécutive dans ce sens. xvii. Il arrive quelquefois qu’échappée ou de la partie interne , ou de l’inférieure de la capsule , la tète se porte derrière la clavicule, et forme alors un déplacement consécutif en haut, observé déjà par Ambroise Paré , peut-être par Galien , et dont un exemple étoit renfermé dans le cabinet de Desault. Mais ici, ce n’est que len- tement que s’opère le déplacement secondaire , et presque toujours , lorsqu’il a lieu, l’art est im- puissant pour le détruire , à cause des fortes adhé- rences contractées par les surfaces osseuses. Ainsi, dans l’exemple cité, vit-on une cavité nouvelle formée derrière la clavicule , et l’humérus adhé- rent , par des espèces de nouveaux ligamens, aux parties environnantes. xviii. Il suit de ce que nous venons de dire que l'humérus est sujet à quatre espèces de dé- placement; i°. en bas; 2°. en dehors, double sens dans lequel la luxation est toujours primitive; 5°. en dedans , où on la voit tantôt être primitive, et tantôt consécutive ; 4°. en haut, où jamais elle ne peut exister que consécutivement.DE L’IÏUMÉRUS. 547 La seconde et Ja quatrième sont très-rares , et en si grande disproportion avec Jes autres , que celles-ci seules doivent fixer l’attention du pra- ticien. §. III. Des Causes et du Mécanisme. xix. Les causes et Je mécanisme des luxations de l’humérus varient suivant que le déplacement est primitif ou consécutif. Déplacement primitif. L’action des corps extérieurs , dirigée sur le bras, mais surtout les chutes où cette partie se trouve poussée contre un corps résistant, don- nent lieu principalement aux luxations primitives, et alors différemment placé à l’instant où l’on tombe, l’humérus, par sa position, en détermine les différentes espèces. xx. S’il est écarté du tronc , sans se porter en avant ni en arrière, si le coude est élevé, et que la chute ait lieu sur le coté , Je poids du tronc , presqu’entièrement supporté par cet os, en pousse en bas l’extrémité supérieure, distend la partie inférieure de la capsule , la rompt, et il survient une luxation en bas, que peut encore favoriser l’action réunie des muscles grand-dorsal, grand- pectoral et grand-rond , ainsi que l’a judicieuse- ment observé Fabre. Alors , en effet, involontai- rement contractés pour retenir le tronc , ces muscles agissent comme puissances d’un levier du second genre , dont la résistance est Ja tète de l’os qu’ils tirent en bas , et dont l’extrémité infé- rieure de 1 humérus , appuyée suV le sol , forme le point d’appui. Quelques auteurs eonsidèren <r5 '|8 LUXATION encore comme cause immédiate de la luxation en bas , la contraction très-forte du deltoïde, qui alors déprime la tête de l’os, et la pousse inférieu- rement hors de la capsule, mode de déplace- ment que certaines observations semblent établir incontestablement. On connoît celle si souvent citée d'un notaire qui, en soulevant un registre, se fit une luxation en bas. xxi. Le mécanisme de la luxation primitive en dedans diffère peu du premier. Le coude se trouve en même temps écarté du tronc, et porté en arrière : on tombe ; le poids du corps porte sur riiumérus , la capsule se rompt eu devant, et il survient déplacement dans ce sens. xxii. Même mode de luxation en dehors; le coude est porté en avant, vers l'épaule opposée; la capsule, tendue en dehors, se déchire, si une puissance suffisante agit sur l’humérus. Mais quelle seroit cette puissance ? Dans une chute, le bras poussé contre le tronc , et retenu par lui, ne pourroit assez étendre ses mouvemens pour pro- duire cette déchirure : d’où il suit que la luxation en dehors doit cire extrêmement rare. En effet, aucun exemple n’est cité dans les livres de l’art; Desault, en particulier, n’cn conuoissoit aucun. D’ailleurs , lorsque dans une chute , le bras , écarté du tronc , est porté en arrière ou en avant, le poids du corps n’agit qu’obliquement sur lui, et il n’est que très-peu soumis à l’action des muscles grand - dorsal , grand-pectoral et grand-rond : en sorte qu’aucune luxation ne doit plus fréquemment se rencontrer que celle en bas, où l’influence de ces deux causes est directe. Cependant la luxation en dedans est assez com-I) E L’HUMERUS. 549 mime , et une foule d’observations de Desault attestent ce déplacement primitif, que plusieurs auteurs modernes révoquent en doute, croyant, avec Hippocrate , que dans le premier temps toutes les luxations se font en bas. xxiii. La capsule peut n’être que tiraillée et distendue dans une luxation primitive , et alors les surfaces articulaires ne perdent qu’imparfai- tenient leurs rapports; mais le plus souvent elle éprouve une déchirure à travers laquelle passe la tctc de l’os , sur laquelle les auteurs ont en gé- néral fixé trop peu leur attention, que cependant l’ouverture des cadavres a plusieurs lois démon- trée aux praticiens, et à Desault en particulier , qui en avoit fait modeler en cire deux exemples : l’un , d’une luxation en dedans ; l’autre , d’une luxation en bas , trouvées toutes deux sur des sujets morts à l’IIotel-Dieu. Bell cite aussi quel- ques faits analogues, et un autre chirurgien an- irlois a eu également occasion d’en rencontrer. xxiv. Souvent ici il arrive ce que l’on voit sur- venir dans les fractures compliquées de l’issue d’un des fragmens à travers les tégumeus. La cap- sule se déchire suffisamment pour laisser échap- per la tête ; mais ensuite l’ouverture trop étroite forme autour du col de l’humérus une bride, une espèce de collet, qui empêche sa rentrée dans la place que primitivement il occupoit. Ainsi dansées fractures dont je viens de parler, l’ouverture de la peau ne permet-elle pas la réduction du frag- ment sans une dilatation préliminaire. Tente-t-on alors de réduire la luxation : la capsule, poussée contre la cavité glénoïdale , se plisse, s’affaisse entre elle et la tête de rhume-LUXATION 00 O r* ** ras, qu’inuldement alors le chirurgien voudroît replacer. Le premier , Desaalt observa ce fait pratique , dont deux exemples sont consignés dans son journal, et qui depuis s’est assez fré- quemment offert à l’Hôtel-Dieu. Dans ces cas, la tète est ordinairement très-mobile, parce qu’en- tièrement hors de la capsule , rien ne gêne ses mouvemens. Déplacement consécutif. xxv. Lorsqu’à une luxation primitive succède un déplacement consécutif, plusieurs causes peu- vent y concourir. Si une chute nouvelle arrive , le bras étant écarté du corps , la tète de l’humérus, que rien n’assujettit, obéit avec une extrême faci- lité à la puissance qui la déplace dans ce sens , et se dérange de nouveau du lieu qu’elle occupe accidentellement. Obs. I. Un homme tombe en descendant un escalier, se luxe l’humérus en bas , fait appeler à l’instant Desault, qui recounoît la maladie, et renvoie au soir la réduction. Dans l’intervalle, le malade veut monter sur une chaise , son pied glisse, il tombe encore. Les douleurs deviennent plus aiguës qu’au moment du premier accident, et Desault, à son retour, au lieu (le trouver, comme le matin , la tète de l’humérus sous le creux de l’aisselle, la rencontre derrière le grand- pectoral. xxvi. L’action musculaire est une cause per- manente d’un nouveau déplacement. L’humé- rus est-il en effet luxé au bras; le grand pecto- ral , la portion interne, le deltoïde, tirent en haut et en dedans sa partie supérieure qui, n’offrant àn e l’ h u m k u u s. 55 i leur action qu'une loible résistance , change de position , et en affecte une dirigée dans ce double sens. xxvii. Les mtmvcmens divers , imprimés au bras, peuvent aussi, suivant leur direction, pro- duire le même effet. Ainsi a-t-on vu souvent une luxation en dedans, succéder.une luxation en bas , à la suite des efforts inconsidérés, faits pour réduire celle-ci. §. IV. Des Signes. xx vm. Le diagnostique des luxations de l’hu- mérus présente en général peu de difficultés. Quels que soient et le mode et le lieu du dépla- cement , toujours il existe, comme l’avoit observé Hippocrate, une manifeste dépression sous l’acro- miou , qui offre une saillie plus sensible que dans l’état naturel. Les mouvemens sont presque tous douloureux , la plupart impossibles , tous très- bornés ; le bras ne peut se mouvoir, sans que l’épaule ne se meuve aussi, parceque l’articula- tion ne pouvant plus exercer ses fonctions , l’une et l’autre partie forment, pour ainsi dire, un même corps. xxix. A ces signes, généralement caractéris- tiques de toute espèce de luxation de l’humérus, se joignent ceux particuliers à chacune. Si le déplacement est en bas , le bras est un peu plus long que dans l’état naturel ; il peut légèrement se mouvoir en dehors; mais une douleur aiguë est l’inévitable suite des mouvemens qu’on lui im- prime en avant ou en arrière. Le coude est plus ou moins éloigné de l’axe du corps par faction des muscles deltoïde, de la longue portion du bicepsOJ2 luxation et du sus-épineux, qui, tiraillés, sc contractent et tendent à porter l’os en dehors. Les douleurs qui résultent de cette position forcent le ma- lade , pour les éviter, à se pencher du côté de la luxation, à tenir l’avant-bras demi-fléchi, le coude appuyé sur la hanche , de manière que le bras, trouvant un point d appui, soit à l’abri des mouvemens douloureux , et td’un pénible tiraillement. A celte altitude seule , Desault s’étoit habitué à reconnoître une luxation en bas , et rarement avons-nous vu son diagnostique en défaut. Ainsi, dans la fracture de la clavicule, la position inclinée du malade est-elle souvent, au premier coup d’œil, caractéristique. Sous le creux de l’aisselle existe toujours une saillie plus ou moins sensible , formée par la tète de 1 hu- mérus. xxx. Aux signes généraux des luxations de l’humérus (xxvm), celle en dedans ajoute ceux- ci : le coude écarté de l’axe du corps est porté un peu en arrière ; l’humérus semble se diriger vers le milieu de la clavicule ; les mouvemens, peu douloureux en arrière , le sont beaucoup en avant; sous le grand pectoral, existe une saillie évidente; le bras n’est guère plus long que dans l’état, naturel , même altitude que dans le cas précédent. xxxi. S’ilexistoitune luxation en dehors, elle seroil particulièrement caractérisée par une tu- meur dure sous l’épine de l’omoplate, par la direction du coude en devant, par son écartement du tronc , par la longueur un peu augmentée du bras. Une saillie derrière la clavicule, le raccourcis- sement553 DE L IIUMER U S. Sement manifeste du brus , sa direction , nnnon- ceroient évidemment une luxation en liant. xxxii. Les signes qui distinguent la nature des luxations de 1 humérus n’offrent pas toujours le meme degré de certitude que ceux qui eu annoncent l’existence , et rien souvent n’est plus difficile (pie de déterminer là où est une luxation primitive, là où se rencontre une luxa- tion consécutive en dedans ; mêmes phéno- mènes appareils dans l’un et l’autre cas. Ce n’est que l’histoire exacte de la maladie ,. qui, en pré- sentant l’ordre dans lequel se sont succédés les. phénomènes, peut jeter sur ce point un jour d’autant plus intéressant , que , suivant l’un ou l’autre cas, les procédés de réduction doivent Varier. Dans le premier , la tête rentre par un court trajet dans sa cavité naturelle ; dans le se- cond , elle parcourt, pour y arriver, un espace bien plus long. Si, comme l’a prétendu Petit, il cxistoit. en arrière des luxations, tantôt primitives et tantôt consécutives, cette remarque leur seroit égale- ment applicable. xxxiii. Quelques signes analogues entre les luxations de 1 humérus, la fracture de son col , et les déplacemens de l’extrémité scapulaire de la clavicule , pourroient jeter ici de l’incerti- tude , si dans celle-ci l’absence d’une tumeur sous l’aisselle, d’une dépression sous Facromion , n’empèchoit une erreur qu’Hippocrate dit être facile , où les maîtres de la lutte sont tombés suivant Galien , et que Paré recommande d’évi- ter; si dans l'autre , les signes propres de la frac- ture ne prévenoient une méprise funeste dans Tome L Z554 LUXATION ses conséquences, et qu’ont fait naître quelque- fois la direction de l’humérus, l’espèce de saillie formée au creux de l’aisselle , par le bout du fragment inférieur. ( Voyez Fracture du col de l'humérus. ) §. V. Des accidcus produits par la Luxation. xxxiv. Les accidens, suite des luxations de l’humérus, se rencontrent assez rarement. Quel- quefois un gonflement plus ou moins considé- rable occupe , aussitôt après la chute, les par- ties environnant l’aisselle : effet de l’irritabilité localement augmentée, assez prompt en général à disparoître, et que Desault combattoit par l’ap- plication de compresses imbibées d’eau végéto- minérale, ou de cataplasmes arrosés de la meme liqueur. Œdème du membre. xxxv. Plusieurs auteurs, Bell en particulier, parlent comme d’un accident familier, de l’engor- gement œdémateux de toute l’extrémité supé- rieure, causé dans la luxation en dedans par la compression des glandes axillaires. L’observation ne l’a pas souvent démontré à l’Hôtel-Dieu , excepté dans des luxations très-anciennes ; et, lorsqu’il s’est manifesté , d’heureux effets ont été obtenus, en certaines occasions, de l’action con- tinuée pendant quelques jours, d’un bandage serré depuis les doigts jusqu’à faisselle, après que la réduction a été opérée. Obs. IL Marie*** tombe de sa hauteur, le coude écarté du tronc et porté en arrière ,DE l’humérus. 555 sc luxe l’humérus en dedans ; reste pendant quelques jours privée des secours de l’art ; vient ensuite à l'Hôtel-Dieu , où l’on reconnoît le dé- placement à travers un engorgement assez con- sidérable , occupant surtout les envii ons de l’ar- ticulation de l’humérus. La réduction est opérée, et on abandonne à lui-même l’engorgement qui, loin de se dissiper avec la cause qui l’a produit, semble faire des progrès. Un bandage roulé est alors appliqué , et déjà le lendemain la tuméfac- tion se trouve de moitié moindre : on continue le même moyen ; la compression est graduellement augmentée , et le neuvième jour , l’extrémité ren- due à sa forme naturelle remplit, comme aupa- ravant, toutes ses fonctions. Paralysie. xxxvi. Il est un autre accident dont les au- teurs sc sont peu occupés , qu’Avicenne con- noissoit cependant , et qui plusieurs fois s’est offert à Desault; c’est la paralysie de l’extrémité supérieure, effet de la compression qu’exerce la tète de l’os dans la luxation en dedans sur les nerfs du plexus brachial; accident quelquefois rebelle à tous les moyens de l’art, comme le prouve l’ob- servation suivante, que j’ai recueillie à l’Hôtel- Dieu. Obs. III. Marie Dugour tombe sur le coté droit, et éprouve à l’instant tous les signes d’une luxation en bas. Lùi chirurgien est. appelé ; il imprime à l’os de grands mouvemens dans tous les sens; ne fait aucune extension; tourmente pendant une heure la malade; juge, au bout de ce temps , que la luxation est irréductible ,5 56 LUXATION" parce que la tète , au lieu de rentrer , s’est portée en dedans. En efï’et, au milieu de ces efforts inconsidérés , à une luxation primitive en bas avoit succédé une luxation consécutive en dedans. Le soir même une insensibilité marquée se manifeste dans la partie ; un engourdissement, joint à un sentiment de froid, l’accompagne; la paralysie est complète le quatrième jour. La malade est conduite le dixième à l’Hotel- Dieu , où les procédés méthodiques que nous allons décrire replacent l’os, sans détruire l’effet de son déplacement. Pour y remédier on emploie les moyens irri- tans, simples d’abord , multipliés ensuite, poussés jusqu’à occasionner une rougeur accompagnée de phlyctènes. On les continue pendant près de trois semaines ; les vésicatoires sont appliqués; inutiles moyens ; la paralysie subsiste , et la malade , un an après, en étoil encore affectée. xxxyti. Cet accident est en général très-diffi- cile à guérir, lorsque, comme dans le cas précé- dent, les nerfs ont éprouvé une pression long- temps continuée; alors les moyens les plus effi- caces sont souvent impuissans. Le moxa a été mis en usage plusieurs fois par Desault, qui l’appîi- quoit au-dessus de la clavicule , immédiatement à l’origine du plexus brachial. Ses succès, d’abord obtenus consécutivement sur plusieurs malades, n’ont pas toujours été constans, et, parmi ceux guéris , on en comptoù plus encore auxquels ce procédé avoit été inutile. xxxviii. Mais, si la tête de l'humérus n’a exercé sur les nerfs qu’une pression , pour ainsi dire,Z 3 DE L HUMERUS. OD"] instantanée, et que , peu après l’apparition des signes , on ait opéré la réduction , souvent alors i insensibilité se dissipe d elle-même, et presque toujours on aide puissamment à la guérison par l’application des substances stimulantes extrême- ment actives , telles , par exemple, que le Uniment volatil , composé d'huile d’amandes douces et d ammoniaque , que Desault employoit fréquem- ment, et dont il augmenloit la force , jusqu’à le rendre rubéfiant. Oes. IV. Jeanne Saq se luxe le bras en tom- bant sur le coté droit, dans le mois de juillet 1788; le soir même , tous les signes avant-coureurs de la paralysie se manifestent; elle est complète le lendemain. La malade est amenée à l’Hôtel-Dieu , où la réduction , méthodiquement opérée , n’offre rien de particulier. Le troisième jour, la paralysie subsistant toujours , un Uniment volatil est or- donné. à la dose d’abord de deux gros , sur une once d’huile d’amandes douces. Aucun effet n en résulte : rendu plus fort , le cinquième jour , il semble encore inutile ; le huitième , on le porte au point d'occasionner de légers phlyc- tènes sur toute l’extrémité malade. Alors les mou- vemens commencent à paroîlre , peu considéra- bles d’abord, augmentés ensuite, et libres enfin comme dans l'état naturel, le seizième jour; pen- dant tout ce temps , chaque jour deux fois le Uni- ment est appliqué sur l’avant-bras et le bras, qu’on en frotte avec force pendant une demi-heure. xxxix. Les douleurs, qui accompagnent les luxations de l’humérus , méritent en général assez peu de fixer l'attention du praticien , connueLUXATION 558 accidens de la maladie. On les a vues cependant quelquefois poussées au point de produire des désordres réels dans l’économie animale, surtout dans la luxation en dedans, où, effet sans doute de la compression des nerfs axillaires , elles rendent plus pressante l’indication de la réduc- tion , qui ordinairement les fait disparoîlre, VII. De la Réduction. xl. On peut rapporter à deux classes générales le nombre infiniment varié des moyens proposés pour la réduction des luxations de l’humérus. Les uns consistent à repousser, par une force méca- nique quelconque, la tête de l’os dans la cavité dont elle est sortie , soit qu’on ait préliminaire- ment employé les extensions , soit qu’on n’v ait point eu recours. Les autres se bornent à la dégager par les extensions du lieu qu’acciden- tellement elle occupe , abandonnant à l'action musculaire le soin de la replacer. L’art fait tout dans les premiers ; il se réduit, dans les seconds , à diriger convenablement les forces de la nature. Ceux-ci n’impriment jamais qu’une seule direction aux forces extérieurement appliquées ; dans ceux-là , la tête de l’os obéit toujours à la diagonale de deux puissances oppo-r sées à angle plus ou moins aigu. Réduction par les machines et par impulsion. xli. L’histoire des moyens destinés à agir de la première manière seroit trop longue à par- courir ici , n’ajouteroit rien à l’intelligence des procédés que je proposerai , et se retrouvede l’humérus. 009 Z 4 d’ailleurs très-détaillée dans tous les auteurs où je renvoie le lecteur. Il me suffit d’observer que tous agissent à peu près de la manière suivante : Un corps quelconque , placé sous l’aisselle , sert de point d’appui, sur lequel 011 fait mouvoir le bras connue un lévier de la première espèce , dont la résistance est la tète déplacée de l’hu- mérus , et dont la puissance s’applique, soit à la partie inférieure de cet os , soit au poignet. Diri- gée en haut et en dedans , l’extrémité de l’hu- mérus porte la tête en sens opposé , du côté de la cavité glénoïdale , où elle se replace plus ou moins facilement. Ainsi agissoit la machine , si célèbre parmi les anciens et les modernes , sous le nom d’ambi d’IIippocrate , soit qu’on l’employe sous la forme décrite par ce prince des médecins , soit qu’on y ajoute les corrections variées à l’infini , avec lesquelles l’ont présentée Paul d’Egine, Ambroise Paré, Duverney, Freke, etc. Par elle un double mouvement est imprimé à la tête de l’humérus , qui alors est dirigée, i°. dans le sens indiqué ci- dessus ; 2°. de manière à se dégager de la place non naturelle qu’elle occupe. xlii. Les extensions sur le bras produisent communément ce second effet, et on les exécute de diverses manières. Tantôt le poids du corps d’un côté ; de l’autre , les tiraillemens opérés sur l'extrémité luxée, servent à les produire ; et tel étoit le mode d’action de l’échelle , de la porte, du bâton , décrits dans le Traité des Fractures d’Hippocrate, et renouvelés dans tous les ouvrages modernes : tantôt on fixe le tronc d’une manière invariable , tandis qu’on fait sur le bras une forte560 LUXATION extension , ainsi qu’on le pratique en employant les machines d’Oribase , et l une des méthodes autre fois consacrées dans les lieux publics où combattaient les athlètes. xliii. Quelquefois aucune extension n’est sen- siblement exercée , et en même temps que l’extrémité de l’humérus est dejelée en dehors par le corps placé sous faisselle , le chirurgien la pousse en haut dans la cavité glénoïdale ; et telles étoient les autres méthodes de réduction , em- ployées par les maîtres de la lutte. D’où il suit que la première classe des nombreux moyens , employés pour la réduction de la luxation dont il s’agit, pourroit se subdiviser en ceux qui ont rapport à l'impulsion , en ceux où se pratiquent les extensions , en ceux où on n’y a pas recours. Mon objet n’est point ici d examiner les incon- véniens particuliers à chacun de ces moyens; assez d’auteurs font fait, Petit et Bell principalement; j’indiquerai seulement les désavantages qui , communs à tous , doivent tous les exclure d’une pratique rationnelle. xliv. L’issue de la tête de l’os, à travers la cap- sule rompue et déchirée , constitue ici essentiel- lement le déplacement. Or jamais il n’est pos- sible de connoîlre avec précision l’endroit de celte ouverture ; comment donc vouloir , par une force artificielle, diriger vers elle la tête de f humérus ? xlv. Quelque bien garni que soit le corps placé sous faisselle , pour y servir de point d’ap- pui, toujours un froissement plus ou moins incom- mode , souvent des distensions et des déchire- mens funestes sont la suite de son application, tDE L‘ II U M li R U S. 561 lorsque sur lui on suspend le tronc , connue clans la porte , le bâton , etc. , où Petit a vu survenir une fracture du col de ]’humérus , et même un déchirement, suivi de l’anévrisme de l’artère axillaire. xlvi. Il est rare que chacun ait à sa disposition les moyens divers indiqués (xli et xlii); de là 1 embarras de les trouver , de les faire construire, la perte d’un temps précieux pour la réduction, presque toujours d’autant facile qu’elle est plus prompte; reproche que mérite entre autres cette machine si compliquée , et si connue sous le nom de mouille de Petit. xlvii. Comment, si la luxation est. consécutive, les moyens mécaniques pourront-ils ramener la îêle de l’os par la route qu’elle a suivie pour se déplacer ? Par exemple , si au déplacement en bas a succédé celui en dedans , il faudra que la tête revienne en bas avant de rentrer dans sa cavité : or pourra-t-on ainsi varier la direction des mouvemens ? Tout cet appareil de moyens artificiels contrarie toujours, souvent agit en sens inverse de l’action musculaire, agent essentiel et principal de la réduction. Si la luxation a lieu en haut, ils seroienl d’une impuissance évidente. xlviii. Peut-être cependant peut-on , avec quelque avantage , les employer lorsque la luxa- tion primitive en bas est toute récente , et que la tête se trouve voisine de sa cavité. Alors le bord inférieur de l’omoplate lui offre un plan incliné, sur lequel elle peut facilement glisser, poussée par une force extérieure quelconque : c est sans doute à celte disposition de la tête à se* 562 LUXATION replacer, qu’on doit attribuer les succès exagè- res sans doute , mais en partie réels, sur lesquels l’inventeur de chaque machine cherche à fonder la préférence de son procédé. Mais , dans ce cas , il est inutile d’entasser des forces artificielles , là où des moyens naturels suffisent, et où l’on peut, avec les mains, exé- cuter la réduction d’autant plus efficacement , qu’on varie avec plus de précision la direction des mouvemens. xlix. Ainsi Desault employoit-il assez souvent un procédé dont il obtenoit beaucoup de succès, et qui, comme les précédons , doit être rapporté àl’impulsiqn. Le malade étant assis sur une chaise de moyenne hauteur il saisissoit la main du coté afïecté , la plaçoit entre ses genoux , qu’il por- toit en arrière et en bas pour opérer ainsi l’ex- tension, et dégager la tête de l’os, tandis qu’un aide retenoit le tronc pour la contre-extension, que le poids du corps et l’effort du malade suffi- soient quelquefois pour opérer. En même temps les mains du chirurgien, appliquées sur le bras de manière que les quatre doigts de chacune répondoient au creux de l’aisselle, et les pouces à la partie externe du bras , porloient en haut et un peu en dehors la tête de l’humérus , qui rentroit ordinairement avec facilité dans sa cavité naturelle. l. Petit indique ce procédé , non tel qu’ici il est décrit, mais compliqué de l’usage d’uue ser- viette passée sous l’aisselle du malade, et sur le cou du chirurgien qui, venant à relever la tête, tend à porter en haut l’extrémité déplacée : moyen accessoire , toujours inutile , peu méthodique .DE l’humérus. 363 ordinairement infructueux, en ce que par lui on ne peut à son gré varier les mouvemens. Tou- jours les mains seules suffisent , et une foule d’exemples attestent l’efficacité de ce moyen employé comme le faisoit Desault. Obs. V. Nicolas Juan tombe sur le côté , le bras étant écarté du tronc , en traversant , le 8 janvier 1790, la place Notre-Dame, vis-à-vis 1 Hôtel-Dieu. Une douleur aiguë se fait à l’ins- tant sentir; sous l’aisselle se manifeste une saillie subite ; sous l’acromion , une dépression égale- ment soudaine. 11 est relevé , et à l’instant trans- porté à l’Hospice , oii Desault alloit commencer sa leçon clinique; aux signes précédons la luxa- tion est reconnue , réduite sur-le-champ par le moyen indiqué ci-dessus. Quelques jours de repos sont ordonnés au malade , mais, le soir meme , il reprend ses travaux , se reprochant , disoit-il peu de jours après , d’avoir perdu la moitié de sa journée. ni. Dans des cas analogues , où la luxation en bas étoit très-récente , Desault est venu deux ou trois fois à bout d’opérer la réduction par un moyen plus simple encore , et dont l’obser- vation suivante, recueillie par Héraut , offre un exemple. O b s. VI. Marie-Louise Favert tombe en descendant un escalier , se luxe le bras en bas, et se fait, aussitôt après l’accident, transporter à 1 Hôtel-Dieu. Desault, ayant reconnu la mala- die , place au-dessous du creux de l’aisselle la main gauche , pour lui servir de point d’ap- pui , tandis qu’avec la droite , appliquée sur la partie inférieure et externe du bras , d rapprocheSC>4 LUXATION l’humérus du tronc, en le poussant en haut. Par ce double mouvement, dirigé en haut et en dehors , la tète de l’humérus rentre dans sa cavité sans la moindre résistance ; le bras est placé en écharpe pendant deux jours , et le qua- trième la malade reprend ses travaux ordinaires. lu. On trouve quelque analogie entre ce moyen et un de ceux rapportés par Hippocrate , anciennement consacré par l’habitude dans les jeux publics , où les exercices du corps expo- soient les athlètes à de fréquentes luxations. Ce n’est pas seulement daus les luxations en bas que le premier des procédés simples, que je viens de rapporter (xlix ), peut trouver une application. Les luxations primitives en dedans cèdent quelquefois à son usage , et le journal de chirurgie offre deux exemples de succès eu pareil cas ; l’un sur une femme âgée de 65 ans ; l’autre sur une de 51 , d’un tempéra- ment fort, et chez laquelle la réduction s’opéra sans résistance. Réduction par les seules extensions. lui. Mais le plus souvent ces moyens sont im- puissans, et il faut avoir recours aux extensions qui, employées seules , forment la seconde classe de moyens destinés à la réduction des luxations de l’humérus. Plusieurs auteurs les ont seules adoptées , et au milieu de l’habitude générale- ment répandue des moyens mécaniques , habi- tude qu’entretenoit l’imagination des chirurgiens, contente de pouvoir s’exercer dans le champ, ici très-vaste , des inventions , quelques praticiensDE L'HUMÉRUS. $65 quittèrent la route commune. Celse n’avoit re- cours qu’aux extensions, dans les cas ordinaires de luxations en bas et en devant. Albucasis ne connoissoit pas d’autres moyens. Douev , Dou- blas , Heister , parmi les modernes , rejettent absolument l’usage des machines, toujours inutile et souvent dangereux. Enfin, Dupoui et Fabre analysèrent avec plus d’exactitude le procédé des extensions, indiquèrent dans tous les cas le moyen de le rendre avantageux, en plaçant con- venablement les forces extensives , et dans la luxation de l’humérus en particulier , de pré- venir l’inconvénient des lacs placés sous l’aisselle du côté malade ; démontrèrent l’inutilité du mou- vement vulgairement appelé de conformation. L’art, sous ces rapports, leur doit de réels pro- grès, et leur doctrine, aujourd’hui assez généra- lement répandue, a été principalement mise en pratique par Desault, qui en a fait la base de sa méthode de réduction pour toutes les fractures en général et les luxations. Liv. Pour procéder à celle de la luxation de l’humérus , il est nécessaire d’avoir un nombre d’aides suffisant, afin de multiplier , suivant la résistance des parties, les forces destinées à la vaincre. Mais ordinairement deux suffisent aux extensions , pour lesquelles on doit aussi se pro- curer une pelotte de linge suffisamment épaisse pour dépasser le niveau des muscles grand-pec- toral et grand-dorsal , et deux lacs , l’un formé d’un drap replié en plusieurs doubles , large de quatre pouces, long de huit à neuf pieds ; l’autre, d’une serviette également repliée , et qui souvent est inutile. _566 LUXATION Tout étant convenablement disposé , on fait asseoir le malade sur une chaise d’une hauteur moyenne, ou bien on l’étend sur une table soli- dement fixée et garnie d’un simple matelas, afin que le tronc, toujours sur un plan horizontal, ne gêne pas , en s’avançant , les mouvemens qu’on imprime au bras. ly. Desault a long-temps donné au malade la première de ces positions , employée par tous les praticiens actuels, mais qui cependant n’est pas la plus favorable. Par elle le bras peut bieu être avec avantage tiré dans une direction transver- sale ; mais si, comme il arrive souvent, les ex- tensions doivent être dirigées en haut ou en bas , l'aide alors, obligé de s’élever ou de s’abaisser , n’a plus, dans l’une ou l’autre de ces positions, une égale force, se trouve gêné, embarrassé , et ne peut à son aise varier, au gré du chirurgien , les sens dans lesquels le bras est entraîné. Du côté du malade, celte situation, où le tronc ne se trouve qu’en partie soutenu , est bien plus fatigante que celle où toutes ses parties reposent également sur un plan horizontal. Peut-être, du côté du chirurgien , auroit-elle plus d’avantages pour opérer la conformation ; mais , comme je le dirai bientôt, ce mouvement est presque tou- jours inutile. Ces motifs déterminèrent Desault, dans les dernières années de sa pratique, à renon- cer à la première position , pour ne plus recourir qu'à la seconde. lvi. Le malade étant situé, on place sous l’ais- selle , du côté affecté , la pelolte de linge sur laquelle on fait porter le milieu du premier lacs , dont les deux chefs , remontant obliquementdevant et derrière la poitrine, viennent se réunir au-dessus de l'épaule saine , sont tenus par un aide , servent à fixer le tronc, et à faire la con- tre-extension , dont l’action ne se porte point sur les bords des muscles grand-pectoral et grand- dorsal , par rapport à la pelotte qui les dépasse. Sans cela , entraînés en haut, ils tireroient dans ce sens l’humérus auquel ils s’attachent, et dé- truiroient ainsi l’effet des extensions , qu’on exé- cute de la manière suivante : lvii. Deux aides saisissent l’avant-bras au- dessus du poignet, ou bien on fixe en cet endroit la serviette repliée en plusieurs doubles, dont les deux chefs s’entortillent l’un autour de l’autre , et sont confiés à un ou deux aides , qui commen- cent à tirer dans le sens même où l’humérus est déjeté. A ce premier mouvement, destiné à dé- gager la tête de l’os du lieu où elle est venue se placer, en succède un autre, qui varie suivant l’espèce de luxation. Si elle est en bas, le chi- rurgien fait peu à peu rapprocher le bras du tronc , en même temps qu’il le repousse légè- rement en haut. Par là , écartée du tronc , et rapprochée de la cavité glénoïdale , la tête de l’os y rentre ordinairement avec assez peu de résistance. Si la luxation est en dedans , l’extrémité de l’humérus , après l’extension , suivant sa direc- tion , sera portée en haut et en devant , afin que la tête se dirige en arrière : même règle en sens inverse, si on avoit à combattre une luxation en dehors. lviii. En général, lorsque par la première ex- tension la tête de l’os a été dégagée, le mouve-568 LUXATION ment que lui impriment ensuite les autres doit être dans une direction exactement opposée à la route qu’elle a prise pour s’échapper. Mais que de variations dans celte direction ! A une grande expérience seule appartient le droit de la déter- miner avec précision, et de rie pas tâtonner pour ]a rencontrer. Différons suivant les circonstances, ces détails de réduction ne peuvent être ni pré- vus , ni tracés d avance. lix. Si la tête de l’os éprouve de la difficulté à rentrer , il faut , après les extensions , faire exécuter à l’os des rnouvenieus diversement va- riés suivant les sens divers du déplacement, et dirigés d’après le principe qui vient d’être éta- bli. Souvent ce moyen opère ce que. ne peuvent seules produire les extensions; et la tête de l’os, portée par ces mouvemens vers sa cavité , y ren- tre pendant qu’on les exécute. lx. Lorsque la luxation est consécutive , c’est à la première extension , dirigée dans le sens même de l’os déplacé , à ramener sa tête là où primitivement elle s’éloit logée, afîu d’agir en- suite sur elle , comme si en effet la luxation étoit primitive. Ce n’est même souvent qu’à l’instant de la réduction qu’il est possible de distinguer si une luxation est de l’une ou l’autre espèce. Eu effet, comme le plus souvent la réduction s’opère d’elle-même, lorsque les extensions sont exactes, si la tête se trouve consécutivement en dedans, on la voit descendre le long de la partie interne de l’omoplate, se placer ensuite vers l’inférieure, remonter enfin vers l’ouverture de la capsule où elle rentre. lxi. J’ai dit que lorsque les extensions sont exactes,exactes, la réduction s’opère presque spontané- ment. En efl'et, quelle que soit 1 espèce de luxa- tion primitive , il est évident que les muscles environnant l’articulation doivent être tiraillés d’un cet *, tandis qu’ils seront relâchés de l’autre ; d’où résultera nécessairement un changement, et dans leurs contractions, et dans la direction de ces contractions ; changement tel que , s’ils viennent à agir, au lieu de reporter la tète vers la capside rompue , ils la dirigeront dans un autre sens, et produiront ainsi la luxation consé- cutive. lxit. Mais si, en les redressant, les extensions viennent à leur rendre leur première direction, alors obéissant à leur irritabilité naturelle, aug- mentée encore par les tiraillemens des exten- sions, ils ramèneront la tête sur l’ouverture de la capsule, la forceront d’y rentrer bien plus sûre- ment que ne pourroient le faire les efforts du chirurgien, qui toujours ignore le lieu précis de cette ouverture. Au contraire, les extensions non convenablement exercées n’onl-elles pas rendu aux muscles leur direction naturelle, la tête de l’os sera portée vers un autre point de la capside que celui qui a été ouvert, et de là les difficultés si fréquentes dans la réduction des luxations de l’humérus. lxiii. Il suit de là, i°. que tout l’art dans le traitement des luxations est de donner aux forces extensives une exacte direction; 20. qu’en géné- ral la conformation est presque toujours inutile; 5°. que réduire une luxation n’est point replacer la tête de l’os dans sa cavité, mais mettre les mus- cles en état d’opérer ce replacement, et qu'ici- Tome I. A aÔ70 LUXATION comme partout, l’art n’est que le ministre et l’aide de la nature. Il est des cas , cependant, où l’action muscu- laire , viciée et pervertie par l’ancienneté du dé- placement , par les adhérences plus ou moins fortes, contractées avec les parties environnantes, nécessite l’emploi des moyens propres à forcer , pour ainsi dire , le passage de la tête dans la ca- vité où les muscles ne sauroient l’entraîner. lxiy. Aux raisonnemens s’unit l’expérience, toujours plus puissante preuve , pour établir la vérité de cette doctrine sur la réduction des luxations de l’humérus, pour lesquelles , en gé- néral , Desault n’emplovoit que les extensions diversement variées, jusqu’à ce que la direction favorable des muscles , rencontrée, les eût mis à même d’opérer cette réduction -, les plus prompls succès couronnoient constamment sa pratique sur ce point, et sans doute qu’il les devoit sur- tout à la sage inaction à laquelle , le plus souvent, il se bornoit. lxv. Lorsque la réduction est opérée, si le bras, très-mobile, paroît avoir de la tendance à se déplacer de nouveau , il faut, pendant quel- ques jours , le fixer de manière à empêcher tous ses mouvemens ; objet que peut efficacement remplir le bandage de Desault pour la fracture de la clavicule. Tous les auteurs recommandent, dans cette vue , l’usage du spica ; mais quel peut être son avantage? Il n’empêche point les mouvemens de l’humérus , qui, resté pendant le long du corps , peut se porter en avant, en arrière, etc. , etA a 2 DEL’ HUMÉRUS. O7I produire ainsi de nouveau le déplacement ; incon- vénient toujours prévu par le bandage proposé. §. VIII. De quelques circonstances qui rendent difficile la réduction. lxvi. Je terminerai ce Mémoire par l’examen de quelques circonstances qui peuvent ou empê- cher ou rendre difficile la réduction , et de cer- tains accidens qui quelquefois l’accompagnent. Etroitesse de Vouverture capsulaire. J’ai dit qu'en quelques rencontres l’ouverture de la capsule , trop étroite pour laisser rentrer la tête de l’humérus, étoit un des obstacles princi- paux à la réduction (xxrv). Agrandir le passage, en déchirant de nouveau les bords qui la forment, telle est alors la manifeste indication qui se pré- sente ici. On la remplit en faisant exécutera l’es de grands mouvemens, soit de circonduclion, soit de rotation sur son axe , en le portant brusque- ment en différons sens, surtout dans celui où aété produite la luxation , et en poussant en même temps avec force son extrémité supérieure contre la capsule déjà rompue , et qui , par là pressée entre deux corps existais, se déchire dans une plus grande étendue. Souvent impossible avant ces procédés , la réduction s’opère d’elle-même aussitôt qu’on les a mis en usage. La pratique de Desault en fournil un grand uombré d'exemples. Ocs. VII. On trouve , dans le Journal de Chi- rurgie , deux observations , l une insérée par An- thaume, l'autre par Faucher on , qui établissent cette doctrine.372 LUXATION' Jean Seligné, homme robuste , âgé rie i\\ ans , tomba sur le moignon de l’épaule , le ig juillet 1791. La douleur qui augmenloit, lorsqu’on vou- loit remuer le bras , et le gonflement qui survint presque sur-le-champ , le déterminèrent à se rendre à l’Hôtel-Dieu Les efforts des aides furent d’abord insuffisans, et ce ne fut qu’après une extension égale, soutenue pendant quelques minutes , que l’action musculaire ranimée per- mit enfin de ramener la tête de l’humérus contre la cavité glénoïdale. L’os parut rentrer daus cette cavité , quoiqu’on n’entendît point le choc des surfaces articulaires, qu’on distingue presque toujours dans les luxations récentes ; mais aussi- tôt l’humérus se déplaça de nouveau, sans qu’il fût possible de le maintenir. D’après ce phéno- mène , Desault jugea que la tête de l’os poussoit devant elle la capsule articulaire , dans laquelle elle n’avoit pu rentrer , à cause de l’étroitesse de l’ouverture qui s’y éloit faite lors de la luxation. En conséquence. il fit exécuter au bras de grands mouvemens dans tous les sens , pour agrandir celte ouverture , et bientôt il sentit une espèce de déchirure, qui l’avertit que ses vues étoient remplies. Il fit alors recommencer les extensions, qu’il fallut encore soutenir comme la première fois , pour vaincre la résistance des muscles. La réduction ne présenta plus de difficultés ; l’hu- mérus conservoit cependant une grande tendance à se déplacer, et l’on fut obligé , pendant quel- ques jours , d’employer un bandage analogue à celui de la clavicule. Obs. VIII. Marie Laurenlier , âgé de 60 ans , fit une chute sur le coude droit , et se luxa l’hu-mérus de ce côté. Huit jours après , elle vint à l’Hôtel-Dieu, le 8 mars 178g. On procéda à la réduction de la manière ordinaire ; mais, quoi- que l’on dirigeât convenablement les extensions , et que la tète de l’humérus fut conduite vers la cavité glénoïdale, elle se déplaçoit aussitôt qu’on abandonnoit le membre , circonstance qui fit soupçonner que l’ouverture de la capsule étoit trop étroite pour permettre la rentrée de la tête de l’os. On fît donc cesser les extensions , et Uesault , saisissant l’extrémité inférieure du bras , lui fit faire de grands mouvemens , surtout dans le sens où s’étoit faite la luxation , pour augmenter la déchirure de la capsule. On recom- mença ensuite les extensions, et l’humérus fut réduit très-facilement. Ancienneté de la lujration. lxvii. Un second obstacle , plus difficile à sur- monter dans la réduction , c’est celui qui naît de l’ancienneté de la luxation. La tête de l’os qui a long-temps séjourné dans la place qu’acciden- tellement elle occupe, y contracte des adhé- rences; le tissu cellulaire qui l’environne se con- dense , lui forme , pour ainsi dire , une capsule nouvelle , qui s’oppose à son replacement, et , lorsqu’on n’opère pas la réduction, supplée plus ou moins à l’ancienne articulation , par les mou- vemens qu’elle permet. La plupart des auteurs , et Bell en particulier, conseillent, dans ce cas , de ne jamais tenter une réduction qui, infructueuse par rapport à la luxa- tion , pourroit devenir très-funeste au malade , par les tiraillemens excessifs qu’elle occasioune- A a 3074 LUXATION roit. Cette doctrine fut quelque temps celle de Desault ; mais l’expérience , dans ses dernières années , le ramena à une pratique plus hardie. Lxvni. Des succès complets, obtenus sur des luxations de i5 à 120 jours , l’encouragèrent à en tenter au bout de 3o à 55 jours , et nous l’avons vu trois ou quatre fois, pendant les deux ans qui précédèrent sa mort, replacer , au bout de deux mois et demi, et même trois mois , la tête de l’os échappée, soit par la partie inférieure , soit du colé interne de la capsule. Quelque fortes , quelque prolongées qu’alors aient été les extensions, jamais il n’est survenu aucun de ces accidens terribles dont nous me- nacent les auteurs. Deux fois seulement un phé- nomène , qu’il étoit difficile de prévoir, et dont je vais parler bientôt, se manifesta. lxix. Dans ces sortes de cas , il est nécessaire, avant de commencer les extensions , d’imprimer à l’os de grands mouvemens en tous sens, afin de rompre d’abord ses adhérences , de déchirer le tissu cellulaire condensé , qui sert de capsule ac- cidentelle , et de produire , pour ainsi dire , une seconde luxation , afin de faire disparoître la pre- mière. Appliqués ensuite comme à l’ordinaire , les lacs servent aux extensions , pour lesquelles il faut multiplier le nombre des aides. lxx. Souvent, les premiers essais sont inutiles, et la tête déplacée reste immobile aVi milieu des plus violons efforts. Faites alors cesser les extensions; recommencez de grands mouvemens ; portez l’humérus en haut, en bas , en avant, en arrière ; forcez les résistances ; faites décrire au bas un grand arc de cercle sur la place qu’ilDE L’HUMÉRUS. SyS A a ‘k occupe , que des mouvemens de rotation sur son axe lui soient de nouveau imprimés ; qu’ensuite on renouvelle les extensions dirigées dans tous les sens. Par elle , la tête , d’abord dégagée au moyen des grands mouvemens, reviendra au ni- veau de la cavité glénoïdale , et s’y replacera. 11 n’est pas inutile de confirmer, par l’expé- rience , des préceptes que les changemens que semble devoir subir la cavité glénoïdale , pen- dant l’absence de la tête de l’humérus, doivent faire paroître téméraires. Je citerai, entre autres, une observation recueillie par Giraud , chirur- gien en second à l’Hôtel-Dieu. Ocs. IX. Marie Gauthier, âgée de 54 ans , en- tra à 1 Hôtel-Dieu , le 20 juin 17(30 , pour y être traitée d’une luxation existante depuis trois mois , et produite par une chute sur le bras, alors écarté du tronc et porté en arrière. Divers chirurgiens avoient fait, à différentes époques , des tentatives de réduction , toujours inutilement, et alors tout espoir de guérison sembloit être enlevé. Desault, enhardi par plusieurs succès précédens , essaya s’il seroit aussi heureux dans ce cas. La malade ayant été placée dans la situation horizontale indiquée (lv) , on fit préliminaire- ment exécuter au membre de grands mouve- mens ; puis les extensions furent commencées , d’abord dans le sens de la luxation , ensuite en avant et en arrière. Efforts inutiles; la tête reste immobile ; nouveaux mouvemens imprimés dans tous les sens , et , à la suite , nouvelles exten- sions ; même défaut de succès. T.a malade étant fati guée , la réduction fut remise au surlende- main , où les tentatives furent, au bout de peu de576 LUXATIOIf temps , suivies d’une réussite complète. La tète , d’abord déplacée , amenée ensuite lentement par îâ route qu’elle avoit prise en se déplaçant, rentra enfin dans la capsule; le bras, maintenu dans l’ap- pareil ordinaire , s’cedématisa bientôt ; et, malgré les secours ordinaires en ce cas, le gonflement sub- sista pendant deux mois. Des mouvemens impri- més au membre pendant ce temps lui rendirent peu à peu sa souplesse ordinaire , et le soixante- huitième jour de son entrée, Marie Gautier sortit de l’Hôlel-Dieu presque libre de l’extrémité luxce. A cette observation , je pourrois en joindre plusieurs autres, et en particulier celle de Jean Putot, recueillie aussi par Giraud , et où les moyens indiqués (lxix et lxx) parvinrent à ré- duire la luxation au bout de plus de quatre mois; mais trop de faits accumulés détournent l'atten- tion, et n’ajoutent pas à la conviction , surtout lorsqu’ils sont aussi connus que ceux quej’aurois à présenter. lxxi. Au reste, dans ces sortes de cas, où la luxation très-ancienne présente de grandes ditîi- cultés à la réduction , quoique les tentatives faites pour l’obtenir ue forceroieut pas la tête à ren- trer dans sa capsule , elles ne seroient cependant pas entièrement inutiles. En la forçant de se rap- procher de la cavité glénoïdale , en la plaçant même au-devant de cette cavité , et la faisant contracter de nouvelles adhérences , après avoir détruit les anciennes, on facilite ces mouve- mens , qui sont toujours d'autant moins gênés à la suite d’une luxation non réduite , que l’os occupe une place moins éloignée de celle qui lui est naturelle.DE LIIUMÉRUS. 377 Contraction musculaire. dxxii. Un troisième obstacle, commun à la réduction de toute espèce de luxation, c’est la force musculaire augmentée par le tiraillement au-delà de son degré naturel. Telle est ici quel- quefois cette force , qu’au milieu des plus violens efforts la tète de l’os reste inébranlable. Quels moyens employer alors? i°. Ceux qui diminuent l’irritabilité générale, tels que les saignées, les bains, le régime relâchant, etc. 2°. Ceux qui affoiblissent localement cette irritabilité dans les muscles de l’épaule. Par exemple : l’application de cataplasmes émolliens, ou de fomentations de même nature sur cette partie , ou mieux encore, une extension forte, exercée pendant quelques instans , extension qui , fatiguant les muscles qu’elle tiraille, fait succéder à leur contraction une atonie dont il faut profiter pour replacer l’os. Souvent cette extension veut être continuée plus long-temps; et nous avons vu Desaidt ne venir à bout de la réduction qu’après avoir laissé une demi-journée, une journée entière même , le membre dans l’appareil de la fracture de clavi- cule, qui tire l’épaule en dehors, ainsi que les muscles. Telle dans les fractures de cuisse, où la contraction musculaire empêche le contact des fragmens, l’extension permanente, préliminaire- ment employée, favorise-t-elle ce contact. §. IX. Des accidens consécutifs à la réduction. lxxiii. Il est rare qu’aucun accident grave soit la suite de la réduction de la luxation de l’humé-5 j8 LUXATION rus. Un gonflement plus ou moins étendu se ma- nifeste quelquefois autour de l’articulation , sur- tout lorsque les extensious ont été long-temps continuées , et avec un degré de force considé- rable ; mais en général, bientôt dissipé par les résolutifs, il 11e présente ici rien de particulier. lxxiv. Un autre accident que la pratique offre rarement , sur lequel les auteurs ne nous ont presque rien transmis, et que Desault a eu occa- sion de rencontrer quelquefois, c’est un emphy- sème considérable survenu subitement à 1 instant de la réduction. Au milieu de ces fortes exten- sions , nécessitées par l’ancienneté de la luxation, on voit tout-à-coup s’élever une tumeur sous le grand-pectoral ; un rapide accroissement l’étend vers le creux de l’aisselle, dont elle occupe bien- tôt tout l'espace ; elle se propage postérieure- ment, et au bout de peu de minutes, son volume égale quelquefois celui de la tète d’un enfant. Etranger à cet accident , un praticien pourrait le prendre pour un anévrisme occasionné par la rupture subite de l’artère axillaire , rupture déter- minée elle-même par les tiraillemens, effet des violentes extensions. Mais, si on a égard à la réni- tence de la tumeur, à sa non-fluctuation , au lieu de sa première apparition , ordinairement sous le grand-pectoral, et non sous le creux même de l’aisselle , où elle ne se propage qu’en - suite , comme l’a observé Desault dans les cas semblables qu’il a rencontrés , au battement de pouls toujours continué, à moins que le malade 11e tombe en foiblesse, comme dans la circons- tance qui fait le sujet de l’observation suivante, ’et dont nous avons été témoins à l’amphithéâtre yDE LHUMÉRUS. 3 79 quelque temps avant la mort de Desault, au non- changement de couleur de la peau , il sera dilli- cile de ne pas distinguer l’un et l'autre de ces deux accidens. Dans celui qui nous occupe, les résolutifs appliqués sur la tumeur , par exemple , l’eau végéto - minérale , une compression légère et méthodique , exercée par le bandage meme destiné à contenir le bras après la réduction , sont les moyens les plus avantageux que l’art puisse employer. Obs. X. Simon Cerisiat, âgé de 60 ans, se rendit, le 19 décembre 1794 > à la consultation publique qui précédoit chaque jour la leçon clini- que de Desault, pour le consulter au sujet d une luxation en dedans qu’il portoit depuis un mois et demi, et pour laquelle aucune tentative de ré- duction 11’avoit été employée. Convaincu, par l’exemple de luxations plus an- ciennes , de la possibilité de réduire celle-ci, Desault l’entreprit sur-le-champ en présence des élèves. Le malade ayant été étendu sur une table solidement fixée et garnie d'un matelas , on commença à faire exécuter au membre luxé do grands mouvemens en haut , en devant et en dehors, dans la vue de détruire les adhérences contractées avec les parties environnantes-, les extensions furent ensuite appliquées comme il a été dit (lvi et lvu). On n’obtint rien des premières tentatives, et la tète resta immobile au milieu des efforts pour la déplacer. Alors , nouveaux mouvemens en tons §cns, pour lâcher de la dégager des attaches qui380 LUXATION" la retendent ; nouvelles extensions à la suite de ces mouvemens. Pendant qu’on les pratiquoit avec force, on sentit la tête se rapprocher peu à peu de la cavité glénoïdale, au niveau de laquelle elle se trouva presque au bout de deux minutes, et où elle se replaça par un mouvement brusque, imprimé au membre, d’arrière en avant. A peine la réduction fut-elle achevée, que l’on vit une tumeur s’élever subitement sous le grand- pectoral , se propager vers l’aisselle, et en occu- per toute l’étendue. Tous les assistans, étonnés de ce phénomène , ne savoient à quoi l’attribuer. Desault lui-même , un peu embarrassé , eut d’abord l’idée d’un ané- vrisme subitement occasionné par les tiraillemens qu’avoient produits les extensions. Le pouls du malade , à peine sensible du côté affecté, la syn- cope où il étoittombé, sembloient ajouter d’abord à la vraisemblance de ce soupçon ; mais bientôt le défaut de fluctuation, de battement et de chan- gement de couleur à la peau , le développement du pouls, la circonscription de là tumeur, sa rénitence, l’espèce de bruit causé par sa percus- sion, firent juger que la formation étoit due , non pas à un épanchement sanguin , mais au dégage- ment de l’air amassé entre les cellules rompues et déchirées du tissu cellulaire. On appliqua sur toute la partie gonflée des compresses trempées dans l’eau végéto-minérale , et l’on exerça sur elle une compression méthodi- que, à l’aide d’un bandage qui maintint en même temps le bras fixé contre le tronc. Dans la nuit, vives douleurs autour de î’arti-de l’humérus. 58r cuîation etde la tumeur, lièvre aiguë jusqu’au len- demain , où ces deux accidens disparurent. Le troisième joui' diminution du gonflement emphy- sémateux , cessation totale de la fièvre et de la douleur. Le huitième, tumeur réduite à moitié; légers mouvemens imprimés au bras, dégagé de son appareil ; résolutifs continués. Le treizième , disparition totale de la tumeur. A sa place parut une large ecchymose, produite sans doute par la rupture des petits vaisseaux à l’instant de la réduction , mais qui jusques-là n’avoit pas été sensible à l’extérieur, à cause du boursoufllement emphysémateux des parties, et qu’on combattit par les mêmes moyens que l’emphysème. Le dix- septième, teinte jaunâtre , mêlée à la couleur de l’ecchymose , indice de résolution , qui fut com- plète le vingt-septième jour. Pendant tout ce temps le malade avoit été constamment exercé à mouvoir le membre ; la facilité des mouvemens étoit revenue ; et il se trouva parfaitement guéri , lorsqu’il sortit de l’Hôtel-Dieu, le trentième jour de son entrée , et le soixante-quinzième de son accident.i 582 luxation MÉMOIRE SUR LA LUXATION DE l’avANT-ERAS* Ier. Considérations générales. i. La solidité augmente dans les articulations à mesure que l’étendue des mouvemens y diminue. Ce rapport inverse des deux propriétés est sur- tout remarquable à l’extrémité supérieure , où les connexions du bras avec l’ornoplate, de l'a vant- bras avec le bras , des os du carpe entre eux, sem- blent, par gradation , acquérir de l’une en per- dant de l’autre : de là leur disposition très-diffé- rente aux déplacemens. Je vais examiner ceux auxquels l’avant-bras est sujet. ii. Un ginglime angulaire réunit à l’humérus les deux os qui le forment, et dont le rapport mutuel est un double ginglime latéral. Des émi- nences et des enfoncemens , réciproquement reçus, constituent la première espèce d’articula- tion , où l’on trouve , en procédant de dehors en dedans, i°. la petite tête de l’humérus, surmon- tant la cavité articulaire supérieure du radius qui se meut sur elle; 2°. la coulisse externe de l’hu- mérus, logeant le rebord de cette même cavité; 5°. une saillie qui , du bord externe de la cavité coronoïde , va gagner le bord correspondant de celle de l’olécrane , logée dans l’enfonce- ment externe de l’échancrure sygmoïde ; 4°- la grande coulisse de l’humérus, recevant l’éminencede l’avant-bras. 5fr5 moyenne de celte échancrure ; 5°. une saillie considérable , obliquement appuyée sur renfon- cement interne qui s’y rencontre. ni. Ces rapports multipliés assurent la solidité de l’articulation, qu’affermissent encore en devant l’apophyse coronoide, ainsi que l’extrémité char- nue et tendineuse du biceps et du brachial anté- rieur, en arrière , l’olécrane de la partie infé- rieure des muscles anconés ; sur les côtés, deux ligamens qui descendent de l’une et l’autre tubé- rosités , et les faisceaux musculeux considéra- bles qui en partent aussi; dans toute la circon- férence , une épaisse capsule et des fibres acces- soires. Avec tant de résistance , comment l’ar- * . ticulation peut-elle céder aux puissances du déplacement? Cependant, après celle de l’humé- rus , il en est peu qui soit plus communément observée. §. II. Des espèces et des causes de déplacement. iv. Les auteurs ont admis en général quatre espèces de déplacement ; en arrière , en avant, en dehors , et en dedans ; mais tous ne sont pas également fréquens, comme le prouve l’expé- rience , et le démontre le rapport des parties. v. En arrière, l’olécrane et le rayon peuvent remonter sur l’humérus , l’apophyse coracoïde n'offrant pas une grande résistance , vu son peu de courbure. Au contraire, l’espèce de crochet que forme l’olécrane prévient son passage et celui du rayon , au-devant de l’extrémité articu- laire inférieure de l’humérus; et, sans la fracture de cette apophyse , la luxation ne peut se58/f. LUXATION concevoir en ce sens ; sur les cotes, les deux îiga- mens latéraux , mais plus encore l'emboîtement réciproque des surfaces articulaires inégales , présentent à ces surfaces des obstacles extrême- ment difficiles à surmonter : d’où il suit que la luxation en arrière est, avec les autres , dans une disproportion manifeste; avec les latérales, au moins dans celle de io : i ; avec celle en avant, on ne pourroit assigner un rapport, Petit, Desault ne l’ayant jamais rencontrée. vi. Un effort extérieur les produit toutes, mais, suivant ehacune, cet effort doit varier Que, dans une chute de côté , la main appuie sur le sol, l’extrémité étant étendue pour garantir le corps, il est évident que la résistance du sol tendra à faire remonter les os de l’avant bras, en même temps que, porté sur l’humérus, le poids du corps poussera en avant, et en bas , cet os qui glissera sur l’apophyse coronoïde ( i ) ; en sorte que, (i) Aucun auteur n’a expliqué, je croîs , avec préci- sion, par quel mécanisme l’extrémité de l’humérus glisse ainsi sur l’apophyse coracoïde , dans la luxation de l’avant- bras en arrière, en même temps que l’apophyse olécrâne remonte derrière cette extrémité. Desault n’en parloit point dans ses leçons. Pour le concevoir , supposons , comme je viens de le faire , une chute de côté , où la main appuie sur le sol, l’avant-bras étant fortement étendu sur le bras , qui supporte alors tout le poids du corps. Dans ce cas, l’humérus représente évidemment un levier de la première espèce , dont la puissance est le poids du corps , qui agit à son extrémité supérieure ; le point d’appui est l’apophyse olécrane, solidement fixée, ainsi que l’avant-bras ; la résistance est la capsule et les tendons des muscles brachial antérieur et biceps. Or, si on exa- mine la direction oblique de ce levier au moment de la distendue585 I) E l/ AYANT- B HA S. (Üstcndue en avant par le bras , en arrière par l’avant-bras, la capsule sera rompue dans l’un ou l’autre endroit, ou dans tous les deux , comme Desault l’a observé chez un homme Vpn tomba sur le coté, chargé d’un pesant fardeau ; le poids du corps augmenté de celui-ci eut un tel effet, que les os chevauchèrent les uns sur les autres de près de deux pouces. vu. Il suit de là, qu’en général l’extension chute , il sera facile de voir que la puissance imprime à sa partie supérieure un double mouvement , i°. en bas ; 2°. en arrière : d’où il suit que son extrémité inférieure, 1°. portée en haut, ?.°. en avant, s’éloignera de l'apo- physe coracoïde, qui offriroit sans pela un obstacle au déplacement, glissera ensuite sur elle , distendra et rom- pra même la partie antérieure de la capsule qui, comme je viens de le dbe , forme la résistance , et , en descen- dant ainsi , forcera l’oléerânp , qui offroit le point d’appui, à remonter derrière elle. Il est aisé de s’assurer de ce mécanisme , en mettant à nu les os de l’extrémité supé- rieure , dont les ligamens seront cependant conservés, au ginglyme de l’avant-bras ; alors, si, d’une part, on fixe telle partie sur le sol , tandis que , de l’autre , la tète de l’humérus sera dirigée en bas et en arrière , la capsule se rompra facilement en devant, et l’extrémité inférieure de l’humérus glissera sur l’apophyse coracoïde. Celte manière dont s’opèrent les luxations en arrière explique pourquoi elles sont en général si fréquentes. En effet, dans le levier que représente alors l’humérus , la portion sur laquelle agit la puissance sera très-longue, puisqu’elle s’étend de la tête de l’os à la cavité olccrâne, où répond le point d’appui ; la portion , au contraire , à laquelle répond la résistance , aura .très-peu de lon- gueur , puisque de cette même cavité elle ne s’étend qu’à l’extrémité des condyles. Or la force d’une puis- sance est en raison inverse de sa distance au point d’appui. Donc, etc. Tome I. B h» 586 LU XATION est la position la plus favorable au déplacement en arrière ; doctrine peu conforme à celle de beaucoup de praticiens, qui croient la flexion préliminairement nécessaire. Mais alors dans quel sens la chute devroit-elle avoir lieu pour que l’olécrane vînt à remonter ? Appuyée contre la cavité coronoïde, l’apophyse ne s’y oppose- roit-elle pas ? Quel que soit, au reste, le mode du déplacement , l’olécrane , eu se portant en haut et en arrière , peut s’incliner un peu de l’un ou de l’autre côté. vm. J’ai dit que, sans fracture de l’olécrane, il n’éloil pas de luxation en devant (v). Or quelle cause peut assez puissamment agir sur les par- ties, pour produire l’un et l’autre accidens eu même temps? Il faudroit qu’à la chute où a été produite la fracture succédât une chute nou- velle ; mais alors l’avant-bras seroit demi-fléchi, et l’extension presque seule (vii) peut détermi- ner le déplacement. ix. Les luxations sur les côtés ont été divisées en complètes , lorsque les deux rangées articu- laires du bras et de 1 avant-bras , ont entièrement perdu leur rapport ; et en incomplètes , lorsqu’un seul os , ou une de ses parties , s’écarte de l’hu- mérus. Mais quelle cause peut assez puissamment s’exercer pour produire la première espèce? Telle seroit alors l’étendue du délabrement, que sans doute alors 1 amputation resteroit seule et unique ressource. x. La seconde espèce de déplacement latéral est le résultat d’un coup qui porte violemment l’extrémité de l’avant-bras en dehors ou en dedans. Un laquais , dit Petit, en tombant de587 DE L AVANT-BRAS. carrosse, eut le bras engagé clans les rayons d’une roue, et la luxation en dehors en fut l’effet. U11 autre s’en fit une en dedans, en tombant de son cheval, qui s’abattit sur son bras dans un lien inégal. Ces sortes de coups peuvent , connue le remarque cet auteur , varier singulièrement ; mais en général , dans tous, l’avant-bras doit représenter un levier du premier genre, où la puis- sance agit sur son extrémité palmaire : la résis- tance est dans l’articulation le point d’appui à la partie moyenne. §. III. Des Signes. xi. Pour concevoir les signes de la luxation en arrrière , jetons un coup d’œil sur les rapports naturels de l’olécrane et des condyles de l’humé- rus. Comme ces éminences, sont faciles à sentir sous la peau , la connoissance de ces rapports sera un terme de comparaison pour juger des cliange- mens qu’ils éprouvent dans la luxation. Dans l’extension de l'avant-bras sur le bras , l’olécrane est au niveau du condyle interne, et un peu au-des- sus de celui de l’externe. Dans la flexion, elle des- cend au-dessous de ce niveau, plus inférieure alors au condyle interne qu’à l’externe. Dans l’une et l’autre elle est plus rapprochée du premier cpie du second, le rayon l’écartant de celui-ci. xii. Mais la luxation a-t-elle lieu , cette apo- physe reste au niveau de deux condyles; quoique l’avant-bras soit fléchi, souvent elle l’éloigne de l’interne pour se rapprocher de l'autre ; une saillie contre nature indique son changement de position. L’apophvsc coronoïde , dont la lace pos- térieure glissoit sur la grande coulisse de l’humérus, B b 2LUXATION n’y répond plus que par sa face antérieure; quel- quefois la cavité olécrane en loge l’extrémité ; le rayon remonte derrière la petite tète de l’hu- mérus. Au pli du bras , une saillie transversale, plus sensible du côté interne, indique la présence de l’extrémité articulaire de l’humérus déplacé. Sur elle se réfléchissent le biceps et le brachial antérieur violemment tiraillés, et qui par-là, dans une habituelle contraction , forcent l’avant-bras à une demi-flexion constante , à laquelle ne peu- vent s’opposer les muscles anconés , nécessaire- ment relâchés. Des douleurs aiguës seroient le résultats d’efforts faits pour le ramener à l’exten- sion ; le membre est en pronation : cependant je trouve dans les observations de Desault plusieurs exemples où la supination avoit lieu ; disposition qu’explique le non tiraillement des muscles pro- nateurs : au niveau de la cavité coronoïde est un enfoncement, indice de l’absence de l’apophyse de ce nom. xiii. Si le hasard offroitune luxation en avant, la saillie antérieure des deux os de l'avant-bras, et surtout de l’éminence coronoïde , l’enfonce- ment correspondant à la cavité olécrane , l’extré- mité de l’humérus portée en arrière et en bas, l’extension forcée de l’avant-bras, la saillie pos- térieure de Volécrane fracturé (y), les douleurs , inévitable effet des tentatives pour fléchir le mem- bre , etc. , formeroient les principaux signes carac- téristiques du déplacement. xiv. Dans les luxations latérales , une saillie au côté interne ou externe de l’articulation, en indi- que toujours l’espèce. Ont-elles lieu dans le premier sens? l’olécrane est derrière la petitede l’avant-bras, 58g tubérosité; la saillie moyenne de l’humérus sur- monte le rayon quelquefois placé derrière l’émi- nence articulaire interne de cet os , qui alors repose sur l’enfoncement externe de la grande échancrure sygmoïde : de là , comme l’observe judicieusement Petit , la direction en dehors de l’avant-bras, cette éminence offrant une obli- quité manifeste en ce sens. On a vu le cubitus perdre entièrement, dans cette luxation, ses rap- ports avec l’humérus , et le rayon être entraîné au-dessous de son éminence interne. C’est ce que quelques auteurs appellent luxation complète , d’autres réservant ce nom au cas où les deux ran- gées articulaires ne se correspondent absolument plus. xv. Dans la luxation en dehors , l’olécrane cor- respond au condyle externe ; la saillie moyenne de l’humérus, à l’enfoncement interne de la grande échancrure sygmoïde ; la petite tète de cet os , à l’enfoncement externe ;'le rayon est en dehors; l’humérus fait saillie en dedans. xvi. Au reste, ces changemens de rapports varient singulièrement, et la théorie , plus que la pratique, en trace avec précision l’histoire. Ea général, la luxation en dehors arrive plus fré- quemment que celle en dedans , remarque qu’ex- plique la structure articulaire. Presque toujours dans l’une et l’autre les ligamens latéraux se rompent. Un gonflement plus ou moins considérable ac- compagne toutes les différentes espèces de luxa- tion , et souvent il est porté au point de jeter sur le diagnostique une grande incertitude, lorsque le déplacement n’est pas très-sensible. Ce phéuo- B b 3390 LUXATION mène semble en général suivre la raison directe de la force avec laquelle l’articulation résiste : en effet le t iraillement, et par suite l’irritation , sont toujours proportionnés à la résistance des parties. §. IV. De la Réduction. xyii. Les moyens de réduction varient suivant les différentes espèces de dépîacemens. Tous cependant appuient à peu près sur les mêmes principes , et il sera facile de les concevoir quand nous aurons exposé ceux de la luxation en arrière, dont ils 11e sont que des modifications. Procédés de divers Auteurs. Ici le génie semble avoir voulu prodiguer les ressources , comme la nature les obstacles. En effet, pour obtenir le replacement, tantôt nous voyons le chirurgien placer son coude dans le pli du bras du côté malade, entre-croiser ses doigts à ceux du même côté , puis, pliant de toute sa force et son avant-bras, et celui du malade, faire en même temps l’extension , la contre-extension et la réduction : tantôt nous le voyons fixer le pli du bras malade contre un corps résistant quel- conque , la quenouille d’un lit, par exemple ; faire pousser par un aide l’olécrane déplacée contre ce corps, tandis que lui-même, assujettissant d’un côté l’épaule , et de l'autre fixant l’avant-bras , il le plie avec force , et tente d’opérer ainsi le replacement : tantôt un corps saillant , placé au pli du bras , sert de point d’appui, sur lequel l’avant-bras , subitement porté dans la flexion, se meut comme un levier du premier genre, dontDE l'ayAN T — B R A S. ^9 l- la puissance , appliquée à l’extrémité palmaire, l’entraîne en arrière et en haut, et par là même pousse dans un sens contraire l’extrémité luxée où est la résistance. Quelquefois l’avant-bras, du côté malade, fléchi à angle droit , est placé sur une table horizontale, et, tandis que , appuyée sur l’extrémité inférieure de l'humérus , une des mains du chirurgien la repousse en arrière , l’autre , saisissant l’extrémité de l’avant-bras , le tire en sens contraire. xviii. Tous les anciens employoient les trois premiers moyens ; Paré les a fait graver ; Scultet en donne aussi la figure d’après Hippocrate. Les Arabes n’en connoissoient pas d’autres , ainsi que les Arabistes leurs compilateurs. Des praticiens de nos jours en font encore usage : mais, en géné- ral , 011 peut leur reprocher les nombreux incon- véniens de produire de vives douleurs ; de ne pouvoir toujours être dirigés au gré du chirur- gien ; de rapprocher trop de l’endroit luxé le siège de la contre-extension ; de contondre et de meurtrir les parties ; de ne pas dégager , par des extensions préliminaires , les extrémités dépla- cées pour les ramener plus facilement ensuite dans leur place naturelle. a Ce dernier reproche n’est point applicable au dernier de ces procédés , que Petit a proposé. Mais ici les forces extensives sont le plus souvent insuffisantes ; le chirurgien , occupé des deux mains , ne peut agir sur l’articulation pour aider au replacement; la contre-extension est trop voisine du fieu du déplacement. li b 4LUXATION 0Ç)2 Procèdes ordinaires employés par Desault. xix. Dans les cas ordinaires , Desault em- ployoït un moyen aussi simple et plus efficace , que peu d’auteurs recommandent, et qu’aucun ne décrit avec exactitude. Le malade est indifféremment assis ou debout. L’avant-bras étant demi-fléchi, un aide en em- brasse l’extrémité palmaire , pour faire l’exten- sion ; un autre, pour la contre-extension, saisit le tiers inférieur de l’humérus avec les deux mains, dont les doigts se croisent antérieurement, et les pouces postérieurement. Les extensions s’opèrent par gradation, et lorsque déjà elles commencent à ébranler l’olécrane , et à lui faire abandonner la place qu’accidentellement elle occupe , le chirur- gien , pour aider à la réduction , embrasse l’ex- trémité inférieure de l'humérus, croise ses doigts au pli du bras, appuie ses pouces sur l’olécrane, et tirant ensuite le premier en arrière, en même temps qu’il porte l’autre en avant, il favorise et achève d’un côté la contre-extension , de l’autre l’extension , et par là même la réduction. xx. Ce moyen est le plus communément suivi de succès dans les luxations récentes , où nous avons vu souvent la réduction s’opérer à 1 Hôtel- Dieu par le simple procédé de pousser , comme je viens de le dire , l’olécrane en avant, le bras étant retenu en arrière , sans exlensious prélimi- naires , et l’avant-bras étant seulement soutenu par des aides.DE LAVANT-BRAS. 3g3 Procédés pour les cas plus difficiles. xxi. Mais souvent très-ancien, le déplacement offre de plus grandes difficultés. Quel moyen em- ployer alors? C’est un principe que la force d’une puissance est en raison directe de sa distance à la résistance. Augmentez donc cette dislance , et les forces extensives doublées et triplées déplace- ront plus aisément l’exlrémitç luxée. Or on rem- plit cette indication par deux lacs longs , formés chacun d’une serviette repliée en plusieurs dou- bles , dont l’un est fixé au-dessus du poignet , l’autre au tiers inférieur du bras. A leurs extré- mités s’appliquent ensuite les extensions , qui presque toujours suffisent, aidées du mouvement du chirurgien (xix), pour obtenir la réduction. L’application d’un lacs au bras n’est nécessaire que lorsque la résistance est très forte, puisque dans la contre-extension il ne faut que retenir lés efforts de l’extension, et non agir en sens inverse. xxii. Or, dans ces sortes de cas , ce lacs placé, comme nous l’avons indiqué , au tiers inférieur du bras, a quelquefois l’inconvénient de compri- mer trop fortement le brachial antérieur et le biceps; inconvénient remarquable ,.surtout dans les luxations anciennes , où de violens efforts sont employés , et d’autant plus réel alors , que c’est la contraction de ces deux muscles , autant et plus que le mouvement du chirurgien , qui tend à ramener les os dans leur place naturelle , une fois qu’ils ont été dégagés par les extensions, de celle qu’ils occupent accidentellement. Si donc vous gênez leur contraction , comment ces mus- cles pourront-ils remplir cet usage ? >5g4 * LUXATION xxiii. C'est ce qui, dans certains cas , déler- minoit Desault à placer sa contre-extension au creux de l’aisselle, au moyen d’un lacs passant, comme dans la luxation de l’humérus , sur une pelote préliminairement placée dans ce creux , et venant se croiser , non sur l’épaule opposée , mais derrière celle du côté malade. Par ce moyen l’humérus étojit entraîné en arrière , par une force horizontale agissante , perpendiculairement à sa direction. Mais celte force n’est-elle point pla- cée trop près du centre du mouvement? Le lacs de l’extension , resté au poignet, servoit à l’exer- cer, ainsi qu’il a été dit (xxi). xxiv. Si v la luxation étoit en devant, les extensions seroient dirigées suivant l’état où se trouve ajors l’avant-bras , qui toujours est étendu sur le bras , les mains seules des aides (xix), ou des lacs (xxi), serviroient à faire ces exten- sions, que le chirurgien aideroit en embrassant, en sens inverse du cas précédent , l'extrémité inférieure de l’humérus , c’est-à-dire , çn croisant les doigts postérieurement, et plaçant les pouces sur l’apophvsé coronoïde pour la repousser en bas et en arrière. xxv. Le lacs de la contre-extension présenle- roit toujours ici plus d’avantage , placé exacte- ment, comme pour les luxations de l’humérus , c'est-à-dire, croisé sur l’épaule opposée; la direction de l’avant-bras, alors en extension , en donne la raison : au reste , à la réduction de la luxation devroit succéder celle de l’olécrane (v), et l’application d’un appareil propre à maintenir cette réduction. xxvi. La réduction des luxations latéralesde l’avant-bras. 3g5 diffère peu de celle des luxations en arrière. Les extrémités déplacées doivent être d’abord déga- gées par les extensions préliminaires indiquées (xix). Le chirurgien , saisissant ensuite la partie inférieure du bras , place antérieurement ses doigts, et avec ses pouces , croisés sur l’olécrane, repousse eu avant et en dedans cette apophyse, si le déplacement est en dehors ; en avant et en dehors, s'il existe en dedans. Plus de difficultés se présentent-elles , on a recours aux autres moyens ( xxi et xxm ) : alors les mains du chirurgien aident encore , suivant le sens du déplacement, aux extensions faites par les lacs. §. V. Des Moyens de maintenir la réduction. xxvn. Los luxations de l’avant-bras ont sou- vent une tendance très-grande à s’opérer de nou- veau , lorsqu’elles ont été réduites, soit qu'elles existent depuis peu , soit/pi’elles aient beaucoup d’ancienneté. Les extensions dégagent bien l’olé— crâne et le radius, les replacent même dans leur rapport naturel ; mais vient-on à les interrrompre, quelquefois on voit aussitôt renaître le déplace- ment ; en supposant même que les parties restent en contact, le moindre mouvement peut déran- ger ce contact, et nécessiter une réduction nou- velle, plus difficile souvent que la première : d’où il suit que toujours il est prudent d employer pendant quelque temps un appareil. xxviii. Or, d’après quel principe doit-il être appliqué? Les mouvemens imprimés à l’avant- bras par les corps extérieurs , pins l’action spontanée des muscles implantés aux extrémités articulaires réduites, sont ici les causes de leur3g6 LUXATION déplacement. Donc, i°. rendre le membre im- mobile ; 2°. repousser les éminences articulaires en sens inverse de celui où elles sont tirées par les muscles ; telle est, la double indication de ce bandage ; indication que ne remplissent nulle- ment le spica et l’écharpe qu'a proposés Petit, et qui laissent au bras sa mobilité , aux muscles toute leur action. xxix. Desault employoit l’appareil suivant : i^. l’avant-bras et le bras sont préliminairement recouverts de doloires destinés et à les garantir de l’impression des attelles, et à diminuer la force des muscles par la pression exercée sur eux } 2°. derrière l’olécrane se place une épaisse com- presse , dont le but est de la retenir en bas , et qu’on assujettit avec une forte attelle, située pos- térieurement , et recourbée vers le coude , pour s’accommoder à la flexion de l’avant-bras; 5°. sur les cotés sont mises deux autres attelles, princi- palement nécessaires dans les luxations latérales ; 4°. le tout est maintenu par le reste de la bande qui a servi à faire les doloires. Dans ce bandage , l’immobilité du bras est assurée par les attelles , tandis que l’olécrane est poussé par la compresse en sens inverse de son déplacement, double indication qui éloit à rem- plir (xxtin). xxx. L’époque où doit cesser l’emploi de ce moyen est indéterminée : c'est au chirurgien à examiner quand les rapports naturels de l’articu- lation sont assez affermis. Alors que de légers mouvemens soient d’abord imprimés au membre, graduellement augmentés ensuite ; ils dissipent peu à peu la roideur, suite ordinaire du dépla-cernent , surtout lorsqu’il est ancien ; mais, s’il dure depuis long-temps , ces mouvemens impri- més au membre sont la seule ressource , les liens nouveaux des surfaces articulaires rendant la réduction impossible. Alors il faut se borner à augmenter l’étendue du mouvement qui reste encore à l’avant-bras déplacé. xxxi. En général, il est encore, toutes choses égales d’ailleurs , un espoir de réduction jusqu’au deuxième mois , Desault l’ayant même obtenue plus tard. Qu’en coûte-t-il , au reste , de tenter l’extension ? Ne réussit-on qu’à ramener les os vers leurs cavités sans les y replacer, ce seroit un bien pour leur mouvement, dont l’étendue est en raison inverse de leur distance à ces ca- vités.LUXATION MÉMOIRE SUR LES LUXATIONS DU RADIUS SUR LE CUBITUS. i. La plupart des auteurs qui ont écrit sur les luxations de l’avant-bras, ne les ont point isolé- ment considérées dans le radius. Quelques obser- vations détachées se rencontrent cà et là , sur celles de son extrémité supérieure , que Duver- ney seul traite avec étendue. Plus fréquentes et plus faciles , celles de son extrémité inférieure paroissent presque entièrement avoir échappé à l’attention des praticiens français , qui ne nous ont rien transmis sur ce point de doctrine , ne l’ayant sans doute pas connu par expérience. Mais aujourd’hui qu’assez de faits ont été rassemblés, l’histoire de ces déplacemens ne sauroit être indif- férente à l’art, et elle peut se tracer avec autant de précision quelles autres analogues. ARTICLE PREMIER. §. Ier. Des différences de structure entre les deux „ Articulations du radius avec le cubitus. ii. Lè^adius, mobile agent de la pronation et de la supination, roule sur le cubitus, son immo- bile soutien , au moyen de deux facettes articu- laires , l’une supérieure , légèrement convexe , large en dedans, étroite en dehors , correspon- dant à la petite cavité sygmoïde , où elle est logée ; l’autre inférieure , concave , derui-circu-DU RADIUS 509 laire , contiguë au rebord convexe du cubitus qu’elle reçoit : de là deux espèces d’articulations différentes , du côté des mouvemens , du rapport des surfaces articulaires , et des ligamens qui les assujettissent. Etablissons ces différences ; elles uous serviront à établir celles qui existent entre les déplacemens de l une et l’autre extrémités du radius. in. En haut, le radius, dans la pronation et la supination , ne se meut que sur son axe ; en bas, il roule autour de Taxe du cubitus ; donc, plus éloignés du centre dans ce dernier cas, ses mou- vernens doivent avoir et plus d’étendue , et plus de force que dans le premier. La tète du radius , tournant sur elle-même dans le ligament annu- laire , ne peut le distendre dans aucune de ses parties. Seulement le tissu cellulaire qui l’unit à ce ligament est un peu tiraillé*, mais , lâche et extensible , il cède sans résistance. Inférieure- ment, au contraire, le radius, tournant de dehors eu dedans , lors de la pronation , met postérieu- rement la capsule dans un état de tension . la presse contre la tète immobile du cubitus , qui tend à s’échapper à travers , si le mouvement est forcé. Même phénomène se remarque en sens contraire dans la supination ; Je rayon se dirige en arrière , l’os du coude en dedans. Antérieu- rement distendue , postérieurement relâchée , la capsule est disposée à se rompre dans le premier sens. iy. Ajoutez à cette disposition , celle dés liga- niens , leur disproportion de force dans l une et l’autre articulations. Minces et peu résistaus en bas , en haut épais et solides , ils offrent, sous4oü LUXATION ce rapport, des différences marquées. Appuyée contre la petite tête solidement fixée de l hunié- rus , celle du rayon y trouve , dans la plupart de ses mouvemens , un obstacle à ses déplacerions. Au contraire, son extrémité inférieure, entraî- nant dans ses mouvemens les os du carpe qu’elle soutient, ne sauroit avoir en eux un solide appui. §. II. Différences des Luxations du Radius ; dif- ficultés de la supérieure. y. 11 suit de ce qui vient d’être dit (ni et iv), i°. qu’à plus de causes de déplacement l’articu- lation inférieure du radius joint moins de moyens de résistance , et que sous la triple considération des mouvemens, des liens qui unissent les surfaces articulaires , et de leurs rapports entre elles, elle peut souvent être exposée aux luxations; -±°. que, par une raison inverse , l’articulation supérieure doit y être très-peu sujette. vi. Quelle cause , en effet, pourroit lui donner lieu ici? Seroit-ce dans une pronation ou une su- pination forcée qu’elle arriveroil? Mais d’un côté , puisque l’articulation intérieure offre moins de résistance que la supérieure , il est évident que, dans l’un et l’autre mouvemens , elle se déplacera la première, et que par là ce mouvement arrêté ne pourra agir sur cclle-ci pour la déplacer. D’un autre côté , quelque forcé que soit ce mouve- ment, il ne sera jamais ici que de rotation sur l’axe de 1 os (m). Comment donc, sans être por- tée en avaut, en arrière , etc. , la tête pourra- t-elle se déplacer ? Enfin , il faudrôil que tous les liens musculeux et ligamenteux fussent rompus. Or ils sont trop forts, et le mouvement est trop loible.DU RADIUS. 4 °1 foible. Seroit-ce dans une secousse imprimée de bas en haut au radius? mais la tête de l'humérus, alors solide, résistante, ne lui permettra pas de quitter la capsule (iv). Seroit-ce dans une vio- lente extension ou flexion de l’avant-bras ? mais l’effort, tout porté sur le cubitus, n’atteint que peu le radius. yii. Il résulte de là que les luxations acciden- telles du rayon , produites subitement par une cause externe, doivent., si elles arrivent, être extrêmement rares à son articulation supérieure. Il n’en est pas de même des déplacemens qui ont lieu lentement à cette articulation, chez les en- fans surtout où les ligamens sont lâches , à la suite d’efforts fréquemment répétés ; mais celle espèce de déplacement, presque toujours com- pliquée d’engorgement à 1 articulation , quelque- fois irréductible par les moyens de l’art, n’entre point dans mon plan. viii. L’expérience paroît avoir quelquefois dé- menti ces considérations , tirées de la structure des parties. Duverney cite quelques exemples de lùxalions du rayon, produites subitement par des causes externes. Deux autres praticiens ont aussi cru reconnoître ce déplacement; mais ont-ils mis dans leur examen toute 1 attention que mérite un pareil objet? Une observation analogue a été envoyée à l'Académie de Chirurgie par l’iin de ses associés ; mais des doutes sont restés sur sa réalité; et, en dernière analyse, trop peu de faits sont pour, trop de présomptions sont contre, pour ne pas, avec Desault, rejeter celle luxation, jusqu’à ce que de nouvelles preuves en aient éta- bli d’une manière précise la réalité. Tome I. Ce402 LUXATION Au reste, si elle avait lieu, les mêmes signes qui rannoncent, lorsque les ligamens, peu à peu relâchés ou distendus d’une manière quelconque, ont permis à la tête du rayon de se déplacer in- sensiblement, paroîlroient alors effet subit de la violence extérieure. I ARTICLE SECOND. Luxation de F extrémité inférieure du Radius. I. Les espices de Déplacemens. ix. Les causes qui déterminent le déplacement de l’extrémité inférieure du radius , sont les mê- mes que celles des autres affeelions analogues ; i°. l’action convulsive des muscles pronateurs et supinateurs , rare sans doute, car Desault n’a connu aucun exemple où elle ait eu lieu ; 20. fac- tion des corps extérieurs, qui force les mouve- mens de pronation , et rompt la portion posté- rieure de la capsule ou ceux de supination, et en déchire la partie antérieure. x. De là deux espèces de déplacemens, l'an en devant, l’autre en arrière : la première est assez fréquente ; la seconde l’est beaucoup moins. Celle-ci ne s’est offerte à Desault qu’une seule fois sur le cadavre d’un homme dont les deux bras étoient luxés , et sur lequel il ne put avoir aucun renseignement : l’autre s’est rencontrée plusieurs fois dans sa pratique; cinq exemples ont été publiés. Sans doute que cette différence lient à ce que la plupart de nos grands mouvemens ne s’exécutent que dans le sens de la pronation. L’expérience suivante paroît le prouver.IJ U RADIUS. 4o5 xi. Si l’on met à découvert sur plusieurs ca- davres les os de l’avant-bras, unis par leurs liga- mens, que I on porte en arrière l'extrémité du rayon , et qrte le mouvement, soit forcé dans ce sens, la déchirure de la capsule est aussi prompte à se faire dans sa partie antérieure, qu’elle 1 est à s’opérer dans sa partie postérieure, lorsqu’on vient à entraîner en avant cette même extrémité du rayon, et à forcer le mouvement de pranation. D’où il suit que la différence ne tient point à la structure, mais bien à la direction des mouve- mens imprimés au membre. §. II. Des Signes. xii. Les signes qui caractérisent la luxation du . radius, en devant, soDt : i°. la pronation con- stante où se trouve le membre; 2°. l’impossibilité d’exécuter la supination ;*Ies douleurs, inévitable effet des tentatives faites pour y réussir; 3°. une saillie plus considérable qu’à l’ordinaire, formée en arrière par la petite tête du cubitus, sortie à travers l’ouverture de la capsule; 4°* la position plus antérieure de l’extrémité du radius; 5°. l’ad- duction couslante du poignet, et presque tou- jours son extension ; 6°. la demi-flexion de l’avant- bras et très-souvent des doigts : position que prend ordinairement cette partie de l’extrémité supérieure dans les affections des os quj la for- ment, et qu’ici on ne peut changer sans une dou- leur plus ou moins vive; 70. le gonflement plus ou moins considérable qui se manifeste quelque- fois autour de l’articulation , dès l’instant de l’ac- cidept, et qui toujours arrive consécutivement, C C 2404 LUXATION si la réduction n’a pas été opérée. Il peut alors dérober l’état de l’articulation, et laisser croire, au premier coup d’œil, à une entorse , comme Desault l’a vu dans certains cas ou la maladie avoit été méconnue par des chirurgiens qui J’avoient précédé auprès des malades. On conçoit les fâcheux résultats de cette méprise , qui, en empêchant les tentatives de réduction, donne aux surfaces articulaires le temps de contracter des adhérences , et rend souvent par là le mal irréparable. xiii. Si on ajoute à ces signes les douleurs qu’éprouve le malade , les circonstances de la chute, où l’avant-bras s’est trouvé entraîné dans une violente pronation, on aura le tableau de tous les moyens qui peuvent diriger ici le diagnostique du praticien. xiv. La plupart des signes précédens, pris en sens inverse, caractériseroient une luxation du radius en arrière,,si elle se présentoit; tels, par exemple, que la supination forcée du membre, l’impossibilité de la pronation, les douleurs qui résulteroient de ce mouvement forcé, la tumeur antérieure, formée par l’extrémité du cubitus, la situation en arrière de la grosse tête du radius, l’abduction du poignet. xv. Le cadavre où Desault observa cette sorte de déplacement (ix), disséqué avec soin, offrit l’état pathologique suivant dans les parties arti- culaires : les tendons des fléchisseurs, poussés en dehors, étoient adhéreus eutre eux et avec la peau; une substance celluleuse remplissoit la ca- vité sygmoïde du rayon, et tenoit lieu du carti- lage qui l’entoure naturellement le ligamentDU RADIUS. 4^5 inter-articulaire qui est entre le cubitus et l’os pyramidal, ne touchoit presque plus à la tête du cubitus, et avoit suivi le rayon en arrière ; la tête du cubitus, située en devant delà cavité sygmoïde du rayon, reposoit sur un os sésamoïde, auquel il éloit attaché par un ligament capsulaire. III. De la Réduction. xvi. Les extensions, si avantageuses dans la réduction des autres luxations, sont presque nulles pour celle-ci ; seule, l’impulsion suffit pour l’obte- nir. Si le déplacement est en devant, elle s’opère de la manière suivante : Le malade est indiffé- remment assis ou debout; la seconde position a cependant quelques avantages sur la première, en ce que, plus au niveau des mains du chirur- gien, elle lui donne et plus de facilité et plus de force dans ses mouvemens ; un aide soutient le coude, en écartant un peu le bras du corps; un autre saisit la main et les doigts , qu’il soutient également. xvii. Le chirurgien embrasse l’extrémité de l’avant-bras avec ses deux mains ; l’une placée à son coté interne, l’autre à son côté externe, de manière que les deux pouces répondent en de- vant, entre le cubitus et le radius, et les autres doigts en arrière , il s’efforce alors d’écarter les deux os l’un de l’autre, en repoussant en arrière et en dehors le radius, et en retenant dans sa place le cubitus; en même temps l'aide chargé de soutenir la main fait effort pour la ramener dans le sens de la supination, et y entraîner par conséquent le radius qui en est l’appui. Repoussé s'* r* le >14°6 LUXATION ainsi dans le sens opposé au déplacement, par deux forces, l’une immédiatement exercée sur lui, l’autre médiatement agitante, le radius se porte en dehors, et le cubitus rentre dans l’ou- verture de la capsule, et se replace dans la cavité sygmoïde. xviii. Si le hasard offroit une luxation du ra- dius en arrière , le même procédé, exécuté en sens inverse, serviroit à la réduire. Les doigts du chirurgien porteroient en devant et en dedans l’extrémité du rayon, tandis qu’un graud mouve- ment de pronation , imprimé par l aide à la main qu’il soutient, favoriseroit son effort et détermi- neroit la réduction. xix. La disparition des signes (xii-xi v) de la luxation indique sa réduction ; ordinairement la douleur cesse complètement : quelquefois un bruit sensible, causé par la rentrée de l’os dans l’ouverture de la capsule , annonce le replace- ment. xx. Lorsque la luxation est ancienne, il se présente toujours plus ou moins de difficultés produites par l’adhérence des portions molles environnantes avec les surfaces articulaires, par l’engorgement de la capsule , qui en diminue l’ouverture, par la roideur que contracte toute la partie, etc Alors il est utile d’employer pendant quelque temps des applications émol- lientes, avant les tentatives de réduction , afin de produire un relâchement et une diminution dans l’engorgement, qui puissent favoriser ces tentatives. xxi. Le premier malade que Desault vit à l’Hôtel-Dieu, en qualité de chirurgien en chef*DU RADIUS. 407 avoit une luxation en devant, ancienne de plus de deux mois, et dont l’usage de ces moyens facilita le replacement; mais quelquefois ils sont inefficaces, et alors le radius reste immobile, et l’avant-bras ne peut en partie exécuter ses mou- vemens. xxii. Il semble que la nature, toujours indus- trieuse à ménager, au milieu du désordre de nos organes , quelques ressources à l’exercice de leurs fonctions , ait voulu prévenir ici l’incom- modité consécutive de celte non-réduction, en rendant, beaucoup plus difficiles les luxations en arrière que celles en devant. En effet, si l’avant- bras est constamment maintenu dans la supina- tion , son usage sera bien moins étendu que s’il reste toujours dans la pronation , sens dans lequel s’exécutent presque tous les mouvemens néces- saires à notre existence. IV. Du Traitement consécutif. xxiii. Lorsque la réduction est achevée, les surfaces articulaires ont quelquefois une grande tendance à se déplacer dans les divers mouvemens de l’avant-bras, tendance facile à concevoir, si on remarque que dans la pronation la tète du cubitus est pressée contre la capsule tiraillée en arrière , et par conséquent contre son ouverture, lorsque la luxation a lieu en devant, et qu’ainsi elle tend à passer à travers : im effet contraire a lieu dans la luxation en arrière; d’où il suit qu’il est toujours prudent d’éviter, pendant un certain temps, les mouvemens de pronation et do supi- nation, suivant le sens du déplacement. C o /,4ü8 LUXATION xxiv. Si la tendance à ce déplacement etoit très-grande , il faudroit employer le moyen sim- ple indiqué dans une observation déjà publiée par Desault. Obs. C’étoit une luxatiou en devant qui fut assez facilement réduite. Mais autant la réduc- tion fut aisée, autant il fut difficile de contenir les parties replacées. On en vint cependant about, en fixant l’avant-bras dans la supination, et en appliquant une compresse épaisse derrière le cubitus , tandis que le radius étoit poussé eu arrière par une autre compresse placée à sa partie antérieure, soutenues l’une et l’autre par un ban- dage roulé. Cet appareil fut continué pendant un mois entier, après lequel les os réduits conser- vèrent leur situation naturelle. Le malade fit d’abord de‘légers mouvemens du poignet, évi- tant ceux de pronaliou , auxquels il se livra ensuite par degrés et avec le plus grand ména- gement. xxv. Ces mouvemens légers souvent répétés, dès que le déplacement n’est plus à craindre, dis- sipent l’inévitable roideur qui, pendant quelque temps, occupe les parties voisines de l’articula- tion. Il n’est pas inutile d’envelopper, pendant quelque temps, la main et l’extrémité de l’avant- bras de compresses trempées dans une liqueur résolutive, pour prévenir le gonflement ou peut- être l’effet de l'inaction et du tiraillement des par- ties : c’étoit la pratique de Desault. Je terminerai ce Mémoire par deux observa- tions , extraites de celles du Journal de Chirurgie, pour confirmer par l’expérience ce que j’ai établi en théorie.DU RADIUS. 4°9 Obs. I. Desault fut appelé pour voir un enfant de cinq ans, qu’on soupçonnoit d’avoir une frac- ture au bras. 11 sut des parens de cel enfant, que, dans un moment où il étoit couché sur un lit fort h#s , un jeune homme, badinant avec lui, l’avoit saisi par la partie inférieure de l’avant- bras , qu’il avoit tiré à lui cette extrémité, en la tournant avec force dans le sens de la pronation, que l’effort avoit été accompagné d’un bruit, et que le blessé avoit aussitôt ressenti une vive dou- leur à toute l’extrémité supérieure , mais princi- palement le long de la partie postérieure de l’avant-bras. Lorsque Desault vit ce malade , il n’étoit point encore survenu de gonflement ; le bras étoit éloigné du tronc et porté un peu en avant, et l’avant-bras demi-fléchi entre la pronation et la supination. 11 y avoit, à sa partie inférieure et en arrière, une tumeur contre nature, formée par la tête du cubitus, portée derrière la cavité syg- moïde du rayon. La main étoit un peu étendue et dans l’adduction. Le malade gardoit constam- ment cette situation , qui étoit la moins doulou- reuse ; et, aussitôt qu’on la changeoit ou qu’on touchoit la partie affectée , il donnoit des signes de la plus vive douleur. A ces signes Desault reconnut sans peine une luxation du radius en devant : elle fut réduite à la manière indiquée (xvi etxvn). Par ce pro- cédé, les os un peu écartés l’un de l’autre se repla- cèrent avec facilité : aussitôt le malade cessa de souffrir ; le membre reprit sou étal naturel , et fit ses fonctions aussi librement qu’auparavant ; dans la crainte d’un engorgement consécutif, on4*0 LUXATION appliqua sur les parties qui avoient souffert des compresses trempées dans l’eau-de-vie camphrée ; on les soutint avec un bandage légèrement serré, et il ne survint aucun accident. Obs. II. Le 29 janvier ] 789, Madeleine fuser, blanchisseuse, âgée de 34 ans, eut l’extrémité inférieure du radius luxée en devant. Dans le moment où elle fînissoit de tordre un drap, une autre blanchisseuse qui lordoit avec elle, ayant fait un violent effort et avec secousse, lui força l’avant-bras du côté droit, qu’elle avoit déjà daus la grande pronation. Cette.femme éprouva aussitôt une vive dou- leur, et crut sentir quelque chose qui se déchi- roit. Le drap lui échappa des mains, et elle tomba par terre. Croyant n’avoir qu’une entorse , elle négligea tout topique, et ne se rendit à l’Hôtel- Dieu que le sixième jour de l’accident. Il y avoit alors un peu de gonflement à la partie inférieure de l’avant-bras et au poignet; celui-ci éloit. dans l’extension et l’adduction ; les doigts étoient fléchis : d’ailleurs, cette femme souflroit peu quand sa main étoit soutenue et immo- bile ; mais les douleurs devenoient assez vives lorsqu’elle essayoit de la mouvoir. On sentoit manifestement le radius placé devant le cubitus, et les os chevauchant, pour ainsi dire, l’un sur l’autre. Meme procédé pour la réduction que dans le cas précédent : elle fut accompagnée d’un cer- tain bruit, et l’on acquit la conviction qu’elle éloit faite par la bonne conformation du membre, et par la liberté des mouvemens : des compressesdû K A Dit/ S. 4ll trempées dans l’eau végéto - minérale furent appliquées sur le poignet. Cette malade resta encore quinze jours dans l’hôpital , au bout desquels elle exécutoit fa- cilement les mouvemens du poignet et de la main.I 4 I 2 LUXATION RÉFLEXIONS ET OBSERVATIONS SUR LA LUXATION DU FÉMUR EN HAUT ET EN DEVANT. ' §. Ier. i. Tl est peu cîe luxations du fémur que la pra- tique offre plus rarement que celle-ci. Les pra- ticiens qui l’ont observée, et ceux qui, d’après eux, l’ont décrite sans l’avoir vue, en ont tous porté un fâcheux pronostic; par rapport, i°. à la rupture , ici inévitable , du ligament rond ; 2°. à la distension, à la déchirure meme de la capsule, à la compression et au tiraillement des nerfs et des vaisseaux; 3°. à cause des difficultés très-grandes de la réduction. L’observation sui- vante prouvera que, sous l’un et l’autre rapports, les craintes des auteurs ont été exagérées; que les obstacles à la réduction naissoient moins de la nature du déplacement, que des moyens em- ployées pour le faire disparoîlre, et que, plus méthodique, l’art doit être ici aussi heureux que dans les antres cas. Obs. (Recueillie par le C. ***. ) A la fin de l’hiver qui précéda la mort de Desault, un fort de la halle fut amené à l’Hôtel-Dieu, pour une chute qu’il avoit faite deux heures auparavant, do la manière suivante : 11 porloit sur les épaules un lourd fardeau ; son pied glissa, la jambe étant, ainsi que la cuisse, portée en arrière; il tombaDU FÉMUR. /j 1 3 sur le genou , la cuisse restant dans le meme sens; en sorte que la niasse commune du corps et du lard eau, multipliée par la vitesse de la chute , produisit une somme de mouvement, qui porta sur la capsule distendue par la tête du fémur, dirigée en avant et en haut, déchira celte cap- sule , força l’extrémité articulaire de passer à travers l'ouverture, et, continuant toujours d’agir, rompit le ligament triangulaire qui unit cette extrémité à la cavité articulaire , et la força de venir se placer sur le pubis , au-dessous du liga- ment de Fallope, où il éloit facile de toucher. A l’instant une vive douleur se fit sentir à cet endroit; tout mouvement devint subitement im- possible dans l’extrémité ; le malade fut transporté chez lui, où un chirurgien qui le visita crut recon- noîtrc une fracture du col du fémur, et l'envoya «à l’Hotel-Dieu pour y cire traité. Desault, ayant examiné les parties, reconnut, aux signes suivans, non pas une fracture, mais une luxation en haut et en devant. Le membre offroit un raccourcissement de près d’un pouce ; la pointe du pied éloit tournée en dehors; la cuisse, dans une extension douloureuse , ne pou- voit être ramenée en sens contraire ; l’adduction et Fahduction étoient également pénibles ; plus rapproché qu’à l’ordinaire de l’épine antérieure et supérieure de l’os des des, le grand trochan- ter étoit aussi plus en devant; enfin, on sentoit, comme je l’ai dit, la tête de l’os saillante au pli de l’aine. La réduction fut opérée de la manière sui- vante : Le malade étant éleudu sur une table4 14 LUX ATIO IV solide, surmontée d’un matelas, un lacs fut atta- ché au-dessus des malléoles, pour faire l’exten- sion; un autre, destiné à la contre-extension, fut placé entre le scrotum et la cuisse du côté sain , ramené ensuite antérieurement et postérieure- ment sur le bassin, le long du corps, jusque sur l’épaule, où il fut tordu et fixé. Les extensions furent commencées dans la direction qu’alors affecloit la cuisse ; puis, en meme temps qu’on les pratiquoit, des mouve- ments de rotation en dedans étoient imprimés au membre. Au bout de quelques minutes, la tête restant presque immobile, au milieu des efforts pour la déplacer, Desault fit cesser les exten- sions, et, en saisissant les cuisses, il lui fît exécu- ter des mouvemens dans tous les sens, dans l’in- tention d’agrandir l'ouverture de la capsule, dont il soupçonnoit que l’étroitesse étoit un obstacle à la réduction. Les extensions furent reprises, dirigées ensuite en divers sens, en même temps que le chirurgien, repoussant en bas avec force la tête de l’os, avec les pouces et les paumes des mains, tâchoit d’en seconder l’effet. Inutiles efforts : l’os déplacé n’éprouvoit aucun changement de position. Dèsault fit alors cesser de nouveau les exten- sions, recommença les mouvemens du fémur, les augmenta même , les porta dans tons les sens , afin de déchirer la capsule : puis, nouvelles exten- sions, qui cette fois eurent un plus heureux succès. En effet, au premier effort-, la tête reprit d’elle-même sa place naturelle , sans qu’aucun mouvement de la part du chirurgien aidat à la réduction.DU FEMUR. 4 15 Les douleurs du malade se calmèrent presque subitement : cependant le soir un peu de gon- flement se manifesta autour de l’articulation, sur laquelle fut applique un cataplasme émollient : le surlendemain tous les accidens furent dissipés, et, au haut d’une quinzaine de jours, le malade se vit en état de vaquer à ses exercices ordinai- res, qu’on lui conseilla de modérer cependant encore pendant quelque temps. §. II. .Réflexions. il. Il est, dans cette Observation , deux cir- constances essentielles , sur lesquelles doit s’ar- rêter le praticien, et qui peuvent jeter un grand jour sur la réduction de toutes les luxations du fémur, parce que ce qui s’est offert ici s’y ren- contre fréquemment. i°. L’étroitesse de l’ouver- ture de la capsule ; 2°. l’inutilité du mouvement de conformation, lorsque cette ouverture a été agrandie. ni. Nous avons déjà observé, dans les luxations de l’humérus, qu’un des obstacles à la réduction étoit l’étroitesse de l’ouverture de la capsule ; même phénomèue s’observe ici. Cette membraue, déchirée à l’iustant où la tête du fémur est pres- sée contre elle, s’ouvre» suffisamment pour la laisser passer; mais, dès qu’elle est sortie, reve- nant sur elle-même , elle se resserre autour du col qui la soutient et l’empêche de rentrer; telle, dans une fracture, avec issue d’une extrémité osseuse , l’ouverture des tégumens , se resserrant autour de cette extrémité, empêche sa réduction. iv. Or quelle est dans ce cas l’indication? Il 'à41 G LUXATION faut augmenter l’étendue de l’ouverture par des juouvemens imprimés en tout sens au membre. Quelques personnes ont nié la possibilité de dé- chirer de nouveau celte membrane : mais , si on considère que le col du fémur , placé entre les bords de l’ouverture , doit nécessairement les écarter dans les mouvemens qu’on lui imprime , il sera facile de concevoir que les angles où se réunissent ses bords seront déchirés , si les mou- vemens sont forcés au-delà du degré ordinaire ; l’expérience prouve d’ailleurs ici, comme à l’hu- mérus , la vérité de celte doctrine. Doit-on craindre, comme l’ont dit les mêmes personnes, les accidens consécutifs que peuvent produire des mouvemens aussi violens? L’expérience ré- pond encore ici que non ; et quel non peut être plus sûr ? C’est donc un grand pas vers la perfec- tion dans le traitement des luxations en général, et de celle-ci en particulier, que cette observa- tion sur l’ouverture de la capsule. V. Lorsque cet obstacle à la réduction a été levé , elle s’est opérée d’elle-même et sans con- formation. Ce temps de la réduction est presque toujours inutile. En effet, pourquoi l’emploie- t-on ici? Est-ce pour augmenter l'effort, produit par l’extension, et pour dégager la tête de l’os du lieu qu’elle occupe accidentellement? mais il est évident qu’alors c’est une force bien petite, ajoutée à une qui est très-grande, et qui n’en recevra qu’un foible secours ; mieux vaut , dans ce cas , augmenter les forces extensives, s’il est nécessaire. Seroit-ce pour repousser la tête dans sa cavité, lorsque les extensions l’ont dégagée ? mais c’est aux muscles , et non au chirurgienDU FÉMUR, 4l7 chirurgien à remplir celle fonction : en effet, il ne peut qu’agir en aveugle, ne sachant point le lieu précis de l’ouverture de la capsule ; il peut pousser la tête contre un autre point que celui qui est déchiré, et former ainsi lui-même obstacle à la réduction , en voulant Ja favoriser. • vi. Les muscles , au contraire, venant à se con- tracter , ramènent naturellement la tête de l’os dans sa place , parce que la direction de leurs fibres les y force. Le grand art n’est donc , dans les luxations , que de bien apprécier les obsta- cles à la réduction , de tâcher de les faire dispa- roître, et. de l’abandonner ensuite aux extensions et aux forces de la nature, bien dirigées par elle. Tome I. Dd4 18 l u x a t i o *rsr M É M O I R E SUR LA LUXATION SPONTANÉE DU FÉMUR. i. IV os traités modernes de maladies ne sont que des édifices méthodiquement construits avec les matériaux confusément épars dans les livres an- ciens. Plusieurs de ces matériaux échappent sou- vent à nos recherches , et nous ne les retrouvons que lorsque déjà la pratique nous les a présentés au lit des malades. Ainsi Hippocrate avoit-il exac- tement connu les luxations spontanées du fémur, auxquelles un de ses aphorismes est consacré ; et cependant celte maladie paroissoit étrangère aux médecins qui l’ont suivie , lorsque Jean Louis Petit, Payant rencontrée dans sa pratique, fixa particulièrement sur elle leur attention dans un Mémoire inséré , en 1722 , parmi ceux de l’Aca- démie des Sciences. u. Traitée ensuite professo, dans son cours des maladies des os , l’histoire de celte affection a été consacrée par l’assentiment de tous les pra- ticiens , auxquels depuis elle s’est assez fréquem- ment offerte , et qui ont généralement admis , comme l’observe Louis , la doctrine de Petit, sur la cause dont elle paroît dépendre. m. L’expérience atteste qu’ordinairement une chute sur le grand trochanter, plus rarement sur le genou et la plante du pied , la précède , et sans doute la détermine. Mais quelle affection,DU FÉMUR. 4!9 D d 2 immédiatement née de cette cause occasion- nelle , devient la cause immédiate de la luxation ? Petit, et avec lui les praticiens de nos jours, ont cru qu’irritées et comuses, les diverses parties de l’articulation doivent fournir alors une quan- tité «plus grande de synovie , qui, n’étant point résorbée en proportion , s’accumule daus la cavité articulaire, distend la capsule , et chasse peu à Ijeu la tête du fémur de sa cavité naturelle. De là es remèdes astringens , les défensifs avec l’alun, l’esprit-de-vin , conseillés extérieurement à 4a partie supérieure de la cuisse malade. iv. Mais cette doctrine, et la pratique qui en est la conséquence , paroissent peu conformes à l’ob- servation anatomique. Plusieurs faits l’ont démon- tré a Desault, qui a eu plusieurs fois l occasion de rencontrer cette maladie. Obs. I. Une jeune personne, marchant avec vitesse dans la rue , glissa, et lit un faux pas , dans lequel la cuisse gauche, violemment entraînée dans l’abduction , supporta pour un moment tout le poids du corps. Une douleur aiguë se fil à l’instant sentir, força celte jeune personne de s’arrêter , se calma ensuite , lui permit de continuer son chemin , et bientôt disparut. Un sentiment de pesanteur sur- vint , au bqut d’une quinzaine de jours, dans la partie, gêna d’abord la progression , se changea ensuite en une douleur sourde, profonde, qu’ac- compagna un gonflement dans les parties voisines de l'articulation. On vit pendant six à sept mois l’extrémité infé- rieure s’allonger graduellement, et d une manière insensible. Au bout de ce temps un rnccourcis-420 LUXATION sèment subit se manifesta, et la cuisse malade dépassa , dans une nuit, le niveau de l’autre de près de deux pouces. Alors la malade entra à l’hospice de Saint-Sulpice , où elle succomba à sa maladie au bout de quelque temps. Voici ce que présenta l’ouverture de son cadavre , à Desault, qui alors étoit chirurgien consultant de cet hospice. • Le cartilage diarthrodial de la cavité* glénoï- dale , prodigieusement gonflé , remplissoit toute l’étendue de celle cavité , s’offroil sous une appa- rence jaunâtre, inorganique, ressembloit assez bien à du lard, dont il avoit la consistance. Une substance molle , spongieuse, blanchâtre, s’éle- voit au milieu, reste sans doute du ligament rond. La tète du fémur, placée là où ordinairement elle se trouve dans la luxation en dehors et en haut, étoit encroûtée d’un cartilage également tuméfié. y. Ici la cause du déplacement du fémur étoit évidente. Contus et déchirés , les cartilages s’éloient tuméfiés , avoient peu à peu rempli la cavité cotyloïde , chassé à mesure la tète du fémur , et produit ainsi l’allongement primitif du membre , qui, une fois hors de la cavité de la cap- sule rompue et déchirée, avoit été entraîné en haut, et conséquemment raccourci par l’action des muscles et par l’action du corps4 Obs. II. Quelques années après, Desault eut* occasion d’observer la même maladie , mais chez un homme de trente-sept ans , qui se confia à ses soins , et qui, obligé de quitter Paris peu de temps après, se relira à la campagne , où il périt au bout de dix mois, affoibli et consumé par une fièvre étique.DU FÉMUR. /| 2 ï Le chirurgien du lieu observa sur le cadavre le môme phénomène que dans le cas précédent, prépara la pièce, et l’envoya à Desault, dont il étoit l’élève. vi. Ici le raccourcissement ne fut point subit comme dans l’observation précédente. Il parut d’abord s’opérer pendant quinze jours d’une manière insensible, au bout duquel temps, fati- gué de garder le lit, ayant meme un peu bu ce jour-là , le malade voulut se promener , seule- ment appuyé sur une canne. Le soir , un raccour- cissement de deux pouces et demi se manifesta , effet évident dupoidsdu corps sur la cuisse malade. De là la nécessité de faire observer un repos par- fait, d’empêcher surtout la station et la progres- sion , et toutes les positions où la cuisse, malade soutiendroit immédiatement le tronc. Oes. III. Marie Genette entra à l’Hôtel-Dieu à la suite d’une chute sur le grand trochanter. Il lui étoit survenu une douleur dans l’articulation de la cuisse de ce côté. La progression très-dif- ficil e augmentoit celte douleur , la station moins pénible ne pouvoit cependant se supporter long- temps; la cuisse étoit sensiblement p.lus longue que l’autre. Abandonner le mal à la nature, faire observer un repos constant, telle fut la pratique de Desault. Que peuvent en effet les aslringens conseillés à l’extérieur par Petit, dans le principe de la maladie? Quelques jours après son entrée , la malade éprouva une dyssenterie bilieuse , qui la fil transférer dans une salle de médecine , où elle mourut. • On trouva sur le cadavre les parties voisines de l’articulation manifestement tuméfiées . la I) d 3422 LUXATION capsule allongée de haut en bas. La tête du fémur, située au coté externe et sur le bord de la cavité cotyloïde, répondoit en bas à la capsule très- tiraillée et dans une tension manifeste ; en haut , au cartilage articulaire déjà gonflé au point de remplir une partie de la cavité , la synovie étoit en moindre quantité que dans l’état naturel. vii. Cette observation , faite à une époque peu avancée de la maladie , ajoute à la certitude de la cause qu’établissent les deux autres dans les luxations spontanées. Ici, en effet, la capsule n’étant point déchirée , l’engorgement n’étant que commençant , et la synovie existant en moindre quantité, la marche de la nature est évi- dente. Ici se rencontre aussi un signe sur lequel s’est tu Petit; c’est l’allongement du membre, ordi- naire avant-coureur de son raccourcissement. Il suit de ce que nous avons dit , i°. que la cause matérielle des luxations spontanées du fémur est un engorgement des cartilages articu- laires , qui altère et détruit leur organisation ; 2°. que la présence de cet engorgement est une manifeste contre-indication de tout moyen méca- nique , par lequel on voudroit replacer la tête dans sa cavité ; 5°. que l’organisation altérée et même changée des cartilages rend inutile tout, moyen médical, tel qu’astringent, résolutif, par lequel on tenleroit de remédier à leur tuméfac- tion ; 4°. qu’ici, comme dans tant d’autres cas , l’art doit se borner à pallier les effets, sans atta- quer les causes.4^3 . DU PIED, Dd 4 M ÉMOI R E t • SUR UES * LUXATIONS COMPLIQUEES DU PIED. 5. Ier. Considérations générales. 1. Les luxations compliquées du pied, comme les fractures de même espèce , se montrent sous des formes si variées; tant d’accideus particuliers les accompagnent, tant de circonstances diffé- rentes s’y joignent, qu’il seroit difficile de tracer pour leur traitement des règlemens générale- ment applicables. L’art a bien ici uue somme de principes généraux ; mais que d’exceptions , que de modifications ne souffrent-ils pas ! Qui pour- voit fixer en effet, dans ce traitement les limites de la réduction , de l’amputation ou de l’exlirpa- lion? qui pourroit dire précisément là où l une cesse d'être utile , et devient téméraire ; là où les autres sont la seule ressource de l’art? A l'expé- rience et au génie appartient le droit de décider ces questions près du lit du malade. C est doue moins par des préceptes que par des exemples qu il faut ici instruire les praticiens. 11. C'est le seul but que je me propose dans ce Mémoire , qui sera une suite raisonnée d’obser- vations, où la pratique d’un grand maître, variée dans ses moyens , comme la maladie dans ses formes , servira de modèle à qui rencontrera de semblables cas. Notre expérience se compose des faits que nous lisons , autant que de ceux que nous424 LUXATION observons. Qui pourroil se dire chirurgien, si, pour mériter ce titre , il ne falloit agir que d’après sa propre observation ? t 11. Quoiqu’il soitdifficile.de parler ici en gene- ral , comme je viens de le dire , on peut avan- cer cependant que les auteurs ont tous trop exa- géré le danger des luxations compliquées du pied. Effrayés de la gravité des accidens, ils se sont écartés de cette confiance méthodique que nous lie devons jamais perdre, aux forces de la nature, lis ont cru que, différentes par leurs symptômes des autres luxations, celles-ci dévoient en différer aussi par le traitement ; que la réduction , en per- pétuant les accidens , seroit ici funeste , et que l’amputation , ressource cruelle et extrême , étoit encore le moyen le plus sûr. Il est des cas, sans doute , où toute autre doctrine seroit meurtrière ; tels sont ces délabremens énormes où , presque isolé de la jambe , le pied n’y tient que par quel- ques lambeaux de chairs, quelques tendons restés au milieu. iv. Mais, pour peu que les vaisseaux aient été épargnés, que l’espoir de la circulation et de la vie reste encore , la réduction doit toujours être préliminairement employée ; et les exemples suivans prouveront ce qu’on doit attendre de ce moyen, accompagné d’un traitement métho- dique. §. II. Luxation du Pied, compliquée de fracture au péroné, au tibia , etc. Ors. ï. (L’observation suivante a été recueillie par Léveillé. ) Abraham Genty , âgé de 45 ans, marchand de vin , courant dans la rue , glisse ,I)U PIED. 4a5 fait un faux pas sur le pied gauche, qui se ren- verse , de manière que le bord externe devient in- férieur , et l’interne , supérieur : la chute a lieu ; la luxation du pied s’opère , ainsi que la fracture du tiers externe du péroné. On transporte le malade chez lui, où il est confié aux soins peu éclairés d’un chirurgien , qui se contente d appliquer sur le pied un cata- plasme. Le soir un gonflement se manifeste autour des parties ; des douleurs aiguës s’y joignent; la lièvre survient ; de continuelles agitations fa- tiguent le malade : le troisième jour , aux acci- dens rapidement augmentés succède le délire ; une saignée de la jugulaire est prescrite ; vains secours ; le trouble s’accroît , devient extrême le sixième jour, le malade est conduit à l’Hôtel- Dieu. Tel est alors l’état des parties ; gonflement con- sidérable autour de l’articulation ; saillie de la malléole interne ; enfoncement au-dessous d’elle ; direction contre nature du tibia en avant , du calcanéum en arrière ; enfoncement au tiers inférieur du péroné ; crépitation facile à ob- tenir en pressant les fragmens ; tumeur con- sidérable au côté externe du pied renversé sur lui-même; dépression et mobilité de-la malléole externe. La réduction est sur-le-champ opérée; les ex- tensions fai tA sur le p ed et sur la jambe, redres- sent les parties , leur rendent leur position res- pective , qui est maintenue au moyen du bandage de la fracture de jambe, et de quatre compresses qu’assujettit le bandage , et dont l’une , placée sur la malléole interne , l’autre sur le bord externe duLUXATION pied, la troisième au-devant de la partie inferieure du tibia, la quatrième sur le calcanéum, empê- chent ces différentes parties d’obéir à leur ten- dance au déplacement. A l’instant où l’appareil est appliqué , les élèves remarquent avec étonnement les agitations du malade cesser , ses douleurs se dissiper, son délire disparoître ; il répond aux questions qu’on lui fait, se taonve étonné de l'état dont il sort; retrace cependant avec exactitude l’Iûstoire de la chute. Il est à peine reporté dans son lit, qu'un sommeil paisible s’empare de lui; il dort trois heures : de- puis six jours il n'avoit pas eu un seul instant de repos. Le soir, milles douleurs, calme parfait ; tisane délavante prescrite , avec vingt-cinq gouttes île la liqueurd Iloffmnu; attention d'arroser de temps à autre l’appareil d’eau végéto-minérale; la nuit, sommeil paisible. Le lendemain, renouvellement de l’appareil, conformation exacte des parties, diminution dans 1 engorgement, continuation des mêmes moyens; le sixième jour , liqueur d'Hflffman supprimée ; le dixième , gonflement diminué , ecchymose dispa- rue. trace jaunâtre, indice de sa résolution; le vingtième, engorgement disparu. Le trentième , consolidation achevée dans la fracture du péroné, léger écartement de «'et os d’avec le tibia , constriction du bandage circu- laire , compresse épaisse placée sur la malléole externe pour le faire disparoître; le quarante- cinquième, appareil à fracture de jambe rem- placé par un bandage roulé , mouvemens «lu pied douloureux et gênés; légère escarre gaugre-DU PIED. 427 neuse survenue au talon ; le cinquante-cinquième, guérison de la plaie qui en est résultée, mouve- mens plus étendus ; le soixante-unième , sortie du malade bien portant, et marchant sans appui, quoiqu’avec un peu de peine. v. Il est difficile de rencontrer un exemple où les avantages de la réduction soient plus remar- quables que dans celui-ci. En effet, le malade passe six jours dans des douleurs, dans une agi- tation extrêmes, dans un délire non interrompu; on réduit le pied , et à l'instant tons les accidens disparoissent ; un calme subit succède. Effrayés de ces accidens, les anciens eussent recouru sans doute à l'amputation : examinons les motifs de la conduite opposée qu’a tenue Desault, et recher- chons en second lieu la raison du succès qui couronné cette conduite. Vi. L’amputation n’auroit pn être pratiquée ici, i°. que dans la crainte de la gangrène; 2°. qu'afin de faire-cesser les accidens. La première crainte étoit illusoire , tous les vaisseaux étant restés intacts. La seconde était-elle-mieux fondée? on ne peut se dissimuler que les accidens ne dépen- dent presque entièrement du tiraillement des parties, tiraillement produit par la position contre nature des os du pied. Remettez donc à leurs places ces os , et le relâchement des parties tirail- lées en sera le résultat nécessaire, et les accidens cesseront avec la cause qui les produisoit, connue on l’a vu ici d’une manière si frappante. vii. Mais ce remplacement seroit insuffisant s’il n’étoil constamment maintenu , si un trai- tement méthodique ne le suivoit pas. Sans ce traitement on auroit à craindre sans doute tous42§ LUXATION” ccs nombreux accidens dont les auteurs nous menacent après la réduction , accidens qui te- noient, non à la nature de la luxation, mais à la manière de traiter le malade. Un appareil lâche, incapable de s’opposer au déplacement, permet- tons aux os de se déranger de nouveau, de pro- duire le tiraillement des parties , les douleurs , l’engorgemcut, etc. Des topiques irrilans , tels que l’eau-de-vie camphrée , etc. , augmentoient ces douleurs; les émolhens employés en d’autres eas eulretenoient l’engorgeipent. vm. Il suit de ce que je viens de dire, qu'un traitement opposé doit être la suite de la réduc- tion , et c’est ce qu’on peut remarquer dans l’ob- servation précédente. Ici, en effet, tout dépla- cement nouveau s’est trouvé empêché dans les os réduits, parce que l’appareil a été calculé sur la tendance de ces os au déplacement. Le bord externe du pied échappé en dehors a été main- tenu , repoussé en dedans par une. épaisse com- pr esse ; le même moyen a servi à tenir dirigé en dehors la malléole interne , tendant â se porter en sens contraire, à repousser en arrière la par- tie antérieure du tibia, et en avant le calçanéum, déplacés, comme on l’a vu , l’une en avant , l’autre en arrière. Deux fortes attelles ont fixé les compresses latérales, des liens solides ont assujetti l’antérieure et la postérieure; en sorte qu’au mi- lieu de toutes ces résistances, le pied nécessaire- ment immobile n’a pu se prêter à aucun dépla- cement nouveau. ix. Une situation commode, et telle que le pied s’est trouvé un peu plus élevé que la jambe placée sur un oreiller en plan incliné , a prévenuDU PIED. 429 et diminué le gonflement • pendant qu’une légère compression , exercée par le bandage , tendoit au même but. Les topiques extérieurement appli- qués ont également bien rempli ce but ; calmer et résoudre est ici , comme dans l’entorse , leur double indication ; indication dont s’écartent éga- lement et les spiritueux et les relâcbans, autre- fois en usage; l’eau végéto-nnnérale y satisfait au contraire très-bien ; de là la nécessité d’entretenir l'appareil constamment humide de cette liqueur. x. Le régime n’influe pas peu sur le succès du traitement ; une diète sévère est ici nécessaire pendant le temps des accidens; tout fcxcès pour- roit alors devenir mortel. Desault ciloit, dans ses leçons ^ l’exemple d’une femme qui avoit eu une luxation du pied en dehors, et de l’astragale en devant. Le désordre étoit considérable, les dou- leurs inouïes, l’engorgement menaçaut; la réduc- tion fut opérée : tout se dissipa , et la maladie promettoit 1 issue de celle que j’ai rapportée , lorsqu’au cinquantième jour la malade s étant procuré des alimens, en mangea en quantité; le soir les accidens reparurent, le gonflement de- vint considérable ; elle mourut au bout de peu de jours. • Mais, si les alimens sont funestes dans les temps où les accidents sont à craindre , trop rigoureuse, la diète seroit également préjudiciable , lorsque ce temps est passé; les forces affaiblies ne pour- roient suffire au rétablissement, à la consolida- tion surtout , s il y a fracture. Desault augmen- toit graduellement les alimens du malade , qu’il rendoit en général de bonne heure à son régime ordinaire.430 LUXATION xi. L’observation suivante, recueillie par Gi- raud , prouvera encore les avantages de ce trai- tement simple , facile , et qui , en supposant qu’il ne réussisse pas , laisse toujours la res- source de l'amputation ; ressource extrême* que l’art ne. doit saisir que lorsque tout autre moyeu l’abaudonne. Obs. 11. Marie Constant, âgée de 4b ans , des- cendant précipitamment un escalier, s’accroche le talon droit dans le rebord d’une marche, fait, pour éviter la chute , un effort inutile , tombe sur le côté droit où le pied se trouve retenu , se le luxe en dehors, le tibia en dedans, et se frac- ture le péroné vers son tiers inférieur. A ses cris on accourt ; elle est transportée à •l’Hôtel-Dieu. Chargé de suppléer alors le chirur- gien en chef, Giraud la visite , reconnoît la luxa- tion et la fracture simultanées, dont la plupart des signes étoient cependant masqués par un en- gorgement considérable; une ecchymose légère occupe le dos du pied ; de vives douleurs se font sentir. Les extensions sur le pied , la contre-extension à la jambe , dégagent peu à peu les parties de leur place accidentelle, tandis que, par la con- formation , le chirurgien cherche à les ramener à leur place naturelle ; bientôt elles reprennent celle place sans une grande violence ; les acci- dens cessent ; la douleur se dissipe ; ou applique un appareil analogue au précédent ; il est arrosé d'une forte dissolution de sel commun , au lieu d’eau végéto-minérale. Le soir, légère saignée nécessitée par la pléni- tude , l’élévation du pouls ; le lendemain , pré-DU P I F. D. 45i caution de tenir l’appareil constamment humide, de resserrer les liens devenus lâches ; meme plé- nitude dans le pouls , diète exacte. Le cinquième jour, levée de l’appareil ; con- tact exact entre les os; trace jaunâtre indiquant la résolution de l’ecchymose ; léger gonflement de la jambe ; phlyctènes survenues à l’endroit du déplacement du tibia; issue de l’eau âcre qu’ils coutenoient. Le sixième , soupe légère ; petite excoriation au talon pansée avec un linge enduit de cérat. Le septième , régime beaucoup moins sévère ; nuis aceidens survenus. Le huitième , agrandissement de l’excoriation ; même panse- ment. Le dixième, fongosités survenues à l’exco- riation ; usage du caustique potentiel pour les réprimer. Le vingt-lmitième, dégorgement déjà sensible- ment opéré dans la ïambe; dès lors pansemens renouvelés seule** ut tous les deux jours ; le trente-deuxième, cicatrisation achevée de l’ul- cère , nulles douleurs dans la jambe ; le trente- neuvième , consolidation de la fracture du pé- roné ; nulle difformité consécutive ; appareil supprimé; roideur dans l’articulation, mouve- mens imprimés au membre, difliciles d’abord, peu à peu plus aisés : le quarante-sixième, dis- position bilieuse; évacuant minoratif; le cin- quante-quatrième , sortie de la malade , très bien guerie ; mais gênée encore un peu dans ses mou- vemens , que l’exercice aura sans doute bientôt rétablis. xn. Je pourrois à cet exemple joindre ceux de plusieurs malades, où de semblables déplace- mens ont eu, méthodiquement traités, de sem-432 LUXATION blables résultats ; nulles douleurs , nul Engorge- ment, nulle inflammation, et à plus forte raison nulle mortification ; accidens cependant , dont les auteurs nous parlent comme suites familières de ces sortes de luxations, où à la gravité de la maladie se joint une fracture voisine de l’articu- lation , communiquant même dans la cavité arti- culaire. L’opinion exagérée des anciens et de la plupart des modernes, sur les dangers de ce voi- sinage ou de cette communication, n'auront pas peu contribué à aggraver le pronostic fâcheux qu’ils portent ici. En effet, le malade échappe- t-il aux accidens primitifs ou consécutifs du trai- tement; le sort inévitable qui l’attend est, selon eux , une ankylosé complète de la jambe avec le pied. On a vu dans les deux observations pré- cédentes , et celles que je me dispense de publier le prouvent aussi ; on a vu , dis-je , combien cette crainte est peu fondée. Un temps plus ou moins long est nécessaire , sans doute , au rétablisse- ment des mouvemens, à cause de la distension de la rupture des ligamens, du long repos des par- ties, de l’engorgement quelles ont souffert; mais toujours on obtient ce rétablissement, par un exercice modéré d’abord, augmenté ensuite, et dirigé suivant les principes tant de fois indiqués dans cet ouvrage : mieux vaut cet exercice que cette langue suite de moyens résolutifs , les dou- ches , les bains alcalins, les eaux minérales, et autres applications extérieures de tout genre, tant de fois vantées comme efficaces, et tant de fois reconnues comme inutiles. • • §. IH.453 DU PIED. III. Luxation du pied, compliquée de diastasis des os de la jambe , à leur extrémité inférieure. Obs. III. ( L’observation suivante a été re- cueillie par Théveqot. ) J. Joseph Schneider , ébéniste , âgé de 56 ans, marchant précipitam- ment le a3 mars 1792 , tombe en devant, le pied se trouvant porté en arrière et en dehors. A l’ins- tant de vives douleurs se font sentir dans l’arti- culation ; il ne peut se relever ; on le transporte chez lui , où un chirurgien , après une légère extension , se contente de placer le membre dans un bandage roulé ; le malade n’en éprouve au- cun soulagement : les douleurs augmentent ; le gonflement survient -, des mouvemens convulsifs se manifestent ; il est transporté à l’Hôtel-Dieu six jours après l’accident. Desault reconnoît la luxation du pied à la dif- formité de cette partie. La pointe étoit tournée en dehors , la plante regardoit le même côté ; sous la malléole interne plus saillante étoit une tumeur formée par l’astragale. Le cliquetis facde à sentir; la distance plus grande que dans l’état ordinaire , entre le tibia et le péroné ; la mobi- lité de ce dernier os ; l’absence des signes de la fracture, indiquent évidemment le diastasis. On procède sur-le-champ à la réduction qm s’opère facilement au moyen des extensions et contre-extensions , et qui s’annonce même par un bruit distinctement entendu : elle est ensuite maintenue au moyen d’un bandage qui remplit la double indication , i°. de rapprocher et main- tenir rapprochés les deux os de la jambe ; Tome I. E e4M LUXATION 2°. d’assurer le contact et l’immobilité des os du Une saignée est prescrite ; quelques gouttes anodines sont ordonnées; diète exacte; la nuit, de vives douleurs se font sentir; elles augmentent le lendemain ; au pansement, rien de particulier ; contact parfait entre toutesles parties ; nulle trace d’écartement entre le tibia et le péroné ; appli- cation d’un nouvel appareil ; précaution de le tenir constamment humide : le troisième jour , mieux sensible : le cinquième , au pansement, on reconnoît que le péroné s’est un peu écarté du tibia ; bandage circulaire serré , dans l’intention de le ramener à sa place : le dixième, tout est dans son état ordinaire ; nulles douleurs ; engor- gement dissipé : le quinzième , bandage roulé simple , substitué à celui de la fracture de la jambe : le dix-neuvième , le malade commence à marcher , appuyé snr un bâton : le vingt-troi- sième , la progression est déjà facile : le vingt- huitième , il sort parfaitement guéri , presque libre de tous ses mouvemens. xiii. Le diastasis des os de la jambe, à leur partie inférieure, n’est pas une très-fâcheuse com- plication des luxations du pied, quoi qu’en disent certains auteurs ; Desault l’a plusieurs fois ob- servé , et il n’a pas vu que plus d’accidens accom- pagnassent alors le traitement. Au reste , ici, comme dans tous les autres cas , c’est aux détails minutieux , mais nécessaires de ce traitement, qu’on est redevable du succès, plus souvent man- qué par la négligence de l’artiste que par le défaut des ressources de l’art. Le bandage employé après la réduction doit principalement agir de dehorsDU PIED. Ee 2 en dedans-, et dans une direction perpendiculaire à l’axe de la partie inférieure de la jambe , alin de rapprocher les deux os ; il n’est pas inutile, dans cette vue, de placer sur chacun deux com- presses cjui, plus saillantes que le reste de la cir- conférence du membre , seront plus comprimées, et obtiendront par conséquent l’effet désiré. IV. Luxation du pied, compliquée du dépla- cement de l’astragale dans son articulation avec le scaphoïde. xiv. La pratique n’a offert que deux fois à Petit le déplacement de l’astragale dont il est ici question ; le pronostic qu’il en tire est en géné- ral moins fâchenx que celui des autres luxations du pied , avec lesquelles il ne l’a point vu se com- pliquer , comme les observations suivantes en offrent des exemples : sans doute que dans ce cas il auroit prononcé, d’une manière aussi peu ras- suraule qu’il l’a fait pour les déplacemens com- plets , où l’amputation est, selon lui , la seule ressource. L’expérience de Desault va nous montrer ici, comme dans les cas précédens , jusqu’où doit s’étendre notre confiance anx forces de la nature , dir igées méthodiquement parles secours éclairés de 1’ art. Le fait suivant m’a été communiqué par Léveillé. Orts. IV. Jean-Baptiste Landrin , postillon, âgé de 56 ans , fut apporté à l’Hôtel-Dieu le it) février 179t. Le matin , dans une chute de dessus un cheval qui s’étoit abattu sous lui, son pied s'étoit trouvé engagé sous le ventre de cet animal ; débarrassé/p6 LUXATl.ON de ce poids énorme , il voulut en vain se relever ; des douleurs inouïes se firent sentir au pied ; on le transporta chez lui , où quelques chirurgiens reconnurent une luxation du pied , pour la réduc- tion de laquelle Ils firent d’inutiles efforts : le ma- lade fut envoyé à 1 Hôtel-Dieu. Desault, l’ayant examiné, reconnut la dispo- sition suivante dans les os du pied : le calca- néum , par sa partie interne , répondoit à l'ex- trémité inférieure du tibia : le dos du pied étoit dirigé en dehors, et son bord externe en bas ; sous la peau et au-devant du tibia se trouvoit l’as- tragale , appuyant sur le scaphoïde et le premier cunéiforme, où il faisoit une saillie considérable ; derrière le péroné répondoit le tendon d’Achille; les douleurs étoient inouïes depuis l’instant de l’accident. Enhardi par de nombreux succès obtenus en pareil cas , Desault, malgré létendue du dé- sordre , lente la réduction. Un aide saisit la partie supérieure de la jambe pour la contre-extension ; un autre, pour l’extension, embrasse d’une main le métatarse , de l’aulre le talon; ils tirent en sens contraire , en même temps qu’appuyant ses pou- ces sur l’astragale , le chirurgien s’efforce de le replacer dans sa cavité : ses tentatives sont in- fructueuses ; trop étroite , l’ouverture capsulaire de l’astragale ne pouvoit plus le laisser passer. Desault s’en aperçoit , incise les tégumeus qui recouvroient l’os , met la capsule et les ligamens qui les fortifient à découvert, incise les parties dans une étendue convenable , avec la précau- tion de ménager le tendon du jambier antérieur que l'on voyoit à nu dans la plaie. Rendus libresDU PIED. 4 V>7 Ee 3 par Jà , les passades se prêtent facilement à la réduction, et toutes les parties reprennent sans peine leur place naturelle. La réduction ainsi faite , la plaie rapprochée , de la charpie est placée sur elle, une compresse carrée recouvre le dos du pied , une autre lon- guette embrasse la plante , et le tout est main- tenu par un appareil analogue à celui décrit dans la première observation : la diète la plus sévère est prescrite ; quelques délayans, quelques caï- mans sont ordonnés. Le lendemain , légère disposition bilieuse , émétique en lavage ; appareil renouvelé : le qua- trième jour , dépôt ouvert à la malléole externe ; issue de beaucoup de pus : le huitième jour , contact exact entre les parties ; bonne suppura- tion des plaies ; précaution de panser le malade deux fois par jour : le quinzième , bouffissure générale ; tisane apéritive : le vingtième , cessa- tion de ce phénomène ; nouvelle disposition bi- lieuse; influence de cette disposition sur les plaies qui deviennent blafardes ; émétique donné de nouveau en lavage : le vingt-septième , excoria- tion très-douloureuse survenue au talon ; atten- tion à ne pas faire porter celte partie , pour évi- ter la douleur, effet de la compression : le tren- tième jour , bon état des plaies ; contact exact de tous les os : le quarantième , suppression de l’appareil , auquel est substitué un simple ban- dage roulé; cicatrisation déjà commençante dans les plaies : le cinquantième , légers mouvemens imprimés au membre, graduellement augmentés ensuite chaque jour : même pansement jusqu’au quatre-vingtième jour; cicatrisation des plaies458 LUXATION non achevée : au cent vingt-septième jour,, gon- flement considérable autour de l’article; sortie d’une esquille , accompagnée , les jours suivans , de plusieurs autres : au cinquième mois, dépôt considérable survenu au talon; ouverture de ce dépôt ; issue d’une nouvelle esquille ; le malade est sorti, sur ces entrefaites, de f Hôtel-Dieu. De nouvelles esquilles se sont échappées pendant son absence. Revenu ensuite au bout d'un an , avec un petit ulcère , il est ressorti quelque temps après , parfaitement guéri, à une gêne près dans les mouvemens. xv. La réduction de cette luxation du pied a présenté une difficulté qui mérite de fixer l'atten- tion des praticiens , soit en elle-même , soit par rapport au procédé employé dans cette occasion ; c’est l’étroitesse de l’ouverture capsulaire. J’ai démontré les obstacles qu’apportoit quelquefois cette circonstance, à la réduction des luxations de l’humérus et du fémur. Ici on ne peut, comme dans ces cas , agrandir l’ouverture par des mou- vemens imprimés, dans tous les sens , à la tête de l’os ; trop peu de prise étant offerte aux efforts du chirurgien. La ressource de l’instrument tran- chant restoit donc seule , d’autant plus facile dans son execution , que, subjacente aux tégu- mens , la capsule a été mise sur-le-champ à dé- couvert. xvi. La crainte du contact de l’air avec les surfaces articulaires , auroit retenu sans doute ici la plupart des chirurgiens; mais, en supposant bien fondée cette crainte, cjevoit-elle conlre-ba- lanccr l’unique moyen d’obtenir la réduction, et de faire cesser par là les accidens dépendans duDU PIED. 4^9 déplacement des os ? Au reste , une foule d'ob- servations ont prouvé à Desault combien étoieut exagérés les accidens tant redoutés des auteurs, en semblable occasion ; et il est parvenu à gué- rir souvent, comme des plaies simples , et sans aucune espèce d’accident , celles pénétrantes dans les articulations. Cependant il paroît que la longueur du traitement et l’exfolialion des os ont dépendu ici de cette pénétration , et peut- être d’une disposition du sujet. En effet, dans des désordres aussi grands de l’articulation, mais sans plaie extérieure , désordres où les auteurs n’auroient vu que la ressource d’amputer , De- sault est parvenu à procurer , en peu de temps et sans nul accident , le libre exercice du mem- bre. L’observation suivante , recueillie par Plai- gnault, en est la preuve. Oes. V. Pierre Phifre , âgé de 24 ans, tombe, le 20 février 1788, d’un arbre élevé de quatre toises. Le poids du corps porte sur le pied , ren- versé en dehors à l’instant de la chute ; il ne peut se relever ; on l’emporte chez lui, et de là à l’Hôtel-Dieu. A son arrivée , Desault l’examine ; il recon- noît une luxation du pied en dehors , et de l'as- tragale en devant et en haut ; le malade souffroit des douleurs atroces. Sûr que le meilleur moyen de les faire cesser , c’est de faire la réduction , le chirurgien la pratique à l’instant, repousse dans sa place l’astragale , qui rentre sans peine et avec un bruit sensible à tous les auditeurs , pendant que les extensions forcent les os du pied à re- prendre la leur. A 1 instant les douleurs cessent, les mouvemens du pied deviennent faciles ; un44° LUXATION appareil méthodique est appliqué ; l’élévation du pouls indique une saignée, qui est faite sur-le- champ ; une diète exacte est prescrite. Le lendemain et le sur-lendemain, nouvelles saignées, soit par rapport à l’élévation du pouls , soit à cause d’un gonflement assez considérable survenu autour de l’articulation. Attention à tenir l’appareil constamment humide d’eau végéto- minérale : le huitième jour , mieux sensible ; ecchymoses dissipées : le quinzième , appareil supprimé ; légers mouvemens imprimés dès lors chaque jour au pied : le dix-huitième , station non douloureuse sur le pied affecté : le vingt- sixième , progression du malade , à l’aide d’un bâton : le trente-neuvième , sortie du malade , marchant sans claudication , et exerçant tous les mouvemens du pied. §. V. Luxation du pied, compliquée de l’issue de l’astragale, à travers la capsule et les tégumens déchirés. xvn. Lorsque le délabrement est considérable dans le pied luxé , qu’une déchirure plus ou moins étendue aux tégumens , à la capsule, et aux ligamens qui unissent le scaphoïde à l’astra- gale, a permis à cet os de passer à travers, sou- vent il seroit imprudent de tenter la réduction , comme dans les cas précédons. Ici, en effet, le tiraillement a été excessif dans les parties voisines de l’articulation : or vous l'augmenteriez par les efforts ordinaires, dans la réduction, par les extensions alors indispensables. Quelque précau- tion que vous preniez, il sera difficile d’éviter unDU PIED. 441 engorgement considérable , des douleurs long- temps continuées , surtout la mortification de l’os exposé quelque temps à l’air , les longueurs , les dangers qu’entraîne l’issue nécessaire de l’os ainsi mortifié. On a vu , dans ce cas , la carie gagner tous les os du pied, nécessiter des moyens extrêmes, et entraîner des accidens qu’il est tou- jours instant de prévenir. xviii. Quel moyen employer alors? Deux res- tent seulement : i°. l’amputation du pied ; 2°. l’ex- tirpation de l’astragale. Le premier est une res- source cruelle, dont il ne faut user qu’à l’extré- mité , par la raison seule qu elle prive le malade d’une portion de lui-même, utile à ses fonctions. Mais une raison plus forte la proscrit ici : au mi- lieu du trouble qui règne alors dans l’économie , des douleurs aiguës qu’éprouve le malade , des convulsions , des délires où il est quelquefois , quel espoir de succès peut-on avoir ? L’opération n'ajoutera-t-elle pas aux accidens? Ne les aggra- vera-t-elle pas? Ne les rendra-t-elle pas mortels? L’expérience nous l’assure, quand le raisonne- ment ne nous le feroit pas préjuger. xix, L’exiirpation de l’astragale est donc ici un moyen préférable. Quels sont en effet ses incon- véniens? i°. L’ankylose nécessaire du pied avec la jambe ; 2°. le raccourcissement du membre du côté malade. Mais une jambe ankylosée et raccourcie est préférable encore à une jambe de bois , suite nécessaire de l’amputation ; et d’ailleurs ce premier inconvénient ne s’oppose point à la progression ni à la station ; le second produirait la claudication ; mais un talon plus haut que i’aatre offre la facile ressource d’éviter442 LUXATION celte difformité. Que sont, au reste , ces désa- vantages légers , en comparaison des accidens qu’on évite? Peu de douleur accompagne l’extir- pation de l’astragale ; l’absence de ce corps inter- médiaire entre la jambe et le pied, produit le relâchement des 'parties molles environnantes , prévient les douleurs , l’engorgement ; s’il sur- vient des dépôts , méthodiquement traités , ils retardent peu la guérison. Enfin l’expérience est favorable à cette doctrine, que Desault a vue réus- sir deux fois dans la pratique d’autres chirurgiens, et que ses succès propres ont confirmée trois lois. Un seul cas a été malheureux à ma connoissanee, et , ici , le mauvais air de l’hôpital, une fièvre putride caractérisée , ont manifestement influé sur la mort du malade, qui n’est arrivée que deux mois après la réduction. Obs. VI. Desault avoit coutume de citer dans ses cours une observation, où le succès de cette pratique a été remarquable. Un homme est con- duit à l’Hôtel-Dieu avec une luxation du pied , compliquée de la fracture du tiers inférieur de la jambe , de la déchirure des ligamens , des cap- sules et de l’issue de l’astragale luxé en devant et en haut, et découvert dans sa moitié anté- rieure. L’étendue du désordre paroissoit néces- siter l’amputation ; cependant la jeunesse , la vi- gueur , la bonne constitution du malade , enhar- dissent à des procédés moins fâcheux : l’astragale, déjà isolé en devant , est dégagé en arrière des liens qui l’assujettissent encore et au calcanéum , et aux os de la jambe ; on l’emporte entièrement ; la réduction est ensuite opérée sans peine ; les parties , dont l’absence de cet os favorisoit leDU PIED. 44^ déplacement , sont maintenues rapprochées par un bandage analogue à celui de la fracture de jambe , mais modifié suivant ce cas particulier. Deux ou trois saignées sont pratiquées; l’appareil est entretenu constamment humide; le régime le plus sévère est prescrit les premiers jours ; peu d’accidens se manifestent ; un léger gonflement survient , se dissipe bientôt ; une suppuration louable s’établit ; chaque jour le pansement est deux fois renouvelé ; quelques esquilles sortent au bout d’un certain temps; plusieurs dépôts se forment successivement, sont ouverts, et se cica- trisent ; les plaies elles-mêmes se ferment, et enfin le malade guérit avec un pied ankylosé, et un peu moins long que l’autre , il est vrai , mais servant encore à la station et à Ja progression. Xx. A cet exemple je pourroïs joindre ceux de deux autres malades , traités à l’Hôlel-Dieu avec un égal succès , et par la même méthode. Mais que servent trop de faits accumulés ? Ils fatiguent le lecteur, sans ajouter à sa persuasion. xxi. Si un délabrement trop considérable accompagnoit la luxation , si la lésion des vais- seaux principaux laissoit peud’espoir de conserver le membre , l’amputation seroit alors l’unique ressource , et ce cas se rapproche de celui où une portion plus ou moins grande d’un membre a été emportée ou mutilée par un coup de canon; le succès est alors relatif au degré de forces ou de foiblesse du malade. Obs. Vil. Un homme tombe d’une voiture, le pied s’engage dans le rayon d’une roue ; il est presque séparé de la jambe , à laquelle le fixent seulement une quantité peu considérable de444 LUXATION DU PIED. peau postérieurement, les tendons des muscles qui vont aux orteils en haut et en bas. Le malade fait appeler Desault, qui le trouve dans un état terrible : de vives douleurs le tour- mentent ; beaucoup de gonflement environne les plaies ; un spasme général affecte le système ; l’amputation est jugée nécessaire ; mais on la diffère jusqu’à ce que les accidens soient calmés. Le membre est mis dans un appareil contentif : le lendemain la gangrène commence à affecter le pied ; elle fait des progrès , l’isole de la jambe , dont on se contente de la séparer, en coupant les tendons ; l’exfoliation survient à l’extrémité des os tibia et péroné ; la cicatrice se forme , et le malade jouit en partie des fonctions de la jambe, au moyen d’un pied artificiel , ingénieusement disposé par un mécanicien. Trop prompt à retran- cher le membre , l’art auroit peut-être produit ici de funestes accidens. FIN DU TOME PREMIER.