r-1 iLEHRBUCH DEK ALLGEMEINEN UND SPECIELLEN PATHOLOGISCHEN ANATOMIE FÜR ÄRZTE UND STUDIRENDE VON Dr. ERNST ZIEGLER,, PROFESSOR DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE UND DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE AN DER UNIVERSITÄT FREIBURG IN BADEN. ZWEI BÄNDE. SECHSTE NEU BEARBEITETE AUFLAGE. ZWEITER BAND. SPEC1ELLE PATHOLOGISCHE ANATOMIE. MIT 435 THEILS SCHWARZEN, THEILS FARBIGEN ABBILDUNGEN. JENA, VERLAG VON GUSTAV FISCHER 1890.LEHRBUCH DER SPECIELLEN PATHOLOGISCHEN ANATOMIE VON Dr. ernst ziegler, PROFESSOR DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE UND DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE AN DER UNIVERSITÄT FREIBURG IN BADEN. SECHSTE NEU BEARBEITETE AUFLAGE. MIT 435 THEILS SCHWARZEN, THEILS FARBIGEN ABBILDUNGEN. JENA, VERLAG VON GUSTAV FISCHER 1890.'IYorwort zum speciellen Tlieil der 6. Auflage. Die sechste Auflage meines Lehrbuches der speciellen patho- logischen Anatomie, die hiermit zur Ausgabe gelangt, ist zu einem grossen Theil ein neues Buch, indem ich mehrere Abschnitte umgearbeitet und neu geschrieben habe. Diese Umgestaltung betrifft namentlich die pathologische Anatomie des Herzens, der Arterien, des Gehirns, des Rückenmarks, der peripherischen Nerven, des Magens, des Darmkanals, der Lungen und der Nieren, doch sind auch noch mehrere Capitel der pathologischen Anatomie der übrigen Organe neu bearbeitet worden. Die Neubearbeitung des Textes ist zunächst durch die Fortschritte, welche auf dem Gebiete der pathologischen Anatomie im Laufe der letzten Jahre erzielt worden sind, veranlasst worden und ich habe bei derselben sowohl die im Druck erschienenen Arbeiten der Autoren als auch die Resultate eigener neuer Untersuchungen der Darstellung zu Grunde gelegt. In dieser Hinsicht verweise ich namentlich auf die Capitel über Endocarditis, Arteriitis, Aneurysma, Magen - und Darm- entzündungen, Lungenentzündungen, acute und chronische Nierendegene- rationen und Entzündungen. Im Uebrigen habe ich die Umgestaltungen namentlich unter dem Gesichtspunkte vorgenommen, durch bessere Gruppirung des Materials und bessere Darstellung dem Leser das Ver- ständniss des Inhalts und die Einverleibung desselben in sein Gedächt- nis zu erleichtern. Ich habe deshalb die pathologische Anatomie der Gelenke von derjenigen der Knochen, die pathologische Anatomie des Rückenmarks von derjenigen des Gehirns getrennt und glaube, dassVI Vorwort zum speciellen Theil der 6. Auflage. durch diesen Anschluss an die auf praktischem Gebiete übliche Ein- teilung auch die pathologisch-anatomischen Krankeitsbilder sich dem Gedächtniss besser einprägen werden. Ebenso habe ich auch bei Ein- teilung der Lungenentzündungen und der acuten und chronischen De- generationen und Entzündungen der Nieren sowohl auf die Genese als auch auf die klinischen Verhältnisse der betreffenden Erkrankungen Rücksicht genommen. Zur Erläuterung des Textes habe ich die Zahl der Abbildungen um 39 vermehrt. Die Literaturangaben habe ich ergänzt und vervoll- ständigt und zugleich in übersichtlicherer Weise gruppirt, so dass die Benutzung derselben sehr erleichtert wird. Ich hoffe, dass durch die vorgenommenen Verbesserungen das Buch erheblich gewonnen hat. Ich habe mich bemüht, mich überall kurz zu fassen. Obschon die Beigabe neuer Abbildungen, sowie die ver- änderte Anordnung der Literaturübersichten bedeutenden Raum be- anspruchten , so habe ich doch durch Kürzung des Textes eine Ver- grösserung des Umfanges des Buches vermieden. Freiburg i. B., im Juni 1890. E. Ziegler.InhaltSYerzeichniss. Seite Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Blutes und der Lymphe. I. Pathologische Anatomie des Blutes. 1. Veränderungen der Blutmenge und der chemischen Constitution der Blut- flüssigkeit » , 3 2. Veränderungen der morphotischen Bestandteile des Blutes 7 II Pathologische Anatomie der Lymphe 17 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Circulationsapparates. I. Pathologische Anatomie des Herzens. 1. Missbildungen des Herzens und der grossen Gefässstämtne 17 2. Einfache Atrophie und Degenerationen des Herzmuskels und des Herzbinde- gewebes. Ischämische Herzerweichung, Schwielen und Aneurysmenbildung 24 3. Vergiösserung des Herzens durch Dilatation und durch Hypertrophie der Muscularis und durch Lipomatose des Bindegewebes 34 4. Die Endocarditis und die durch dieselbe verursachten Klappenentartungen. Die Myocarditis 37 5. Infectiöse Granulationsgeschwülste, echte Geschwülste und Parasiten des Herzens 48 II. Pathologische Anatomie des Herzbeutels 49 III Pathologische Anatomie der Arterien. 1. Einfache Atrophieen, degenerative Atrophieen und Inliltrntionszustande der Arterien ... .54 2. Die Sklerose und das Atherom der Arterien 57 3. Die Arterienhypertrophie und die Arteriitis 62 4. Erweiterung und Ruptur der Arterien. Bildung von Aneurysmen ... 70 IV. Pathologische Anatomie der Venen 78 V. Pathologische Anatomie der Lymphgefässe 82 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Milz und der Lymphdrüsen. I- Pathologische Anatomie der Milz 8C II- Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen 97vm Inhaltsvcrzeichniss. Seite Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Knochensystems. I. Pathologische Anatomie der Knochen. 1. Die Veränderungen des Knochenmarkes bei verschiedenen normalen und pathologischen Zuständen 2. Die lacunäre Resorption des Knochens und der halisterische Knochen- schwund. Caries und Nekrose des Knochens .... 116 3. Regeneration und Hypertrophie des Knochens. Heilung von Fracturen. Bildung von Pseudarthrosen . . 126 4. Die Entzündungen der Knochen 141 5. Tuberculose, Syphilis, Lepra, Aktinomykose und Rotz der Knochen . . . 148 6. Durch Entwickelungs - und Wachsthumsstörungen bedingte Knochenver- änderungen 160 7. Geschwülste, Cysten und thierische Parasiten der Knochen 192 II. Pathologische Anatomie der Gelenke. 1. Degenerative Veränderungen an den Geweben der Gelenke und der Syn- arthrosen 204 2. Regenerative und hypertrophische Wucherungen an den Geweben der Ge- lenke, Heilung von Kapsel- und Knorpelwunden, Knorpelbrüchen, trau- malischen Distorsionen, Luxationen und Resectionen. Bildung von An- kylosen und von neuen Gelenken 208 3. Die acuten und die chronischen Gelenkentzündungen 217 4. Tuberculose und Syphilis der Gelenke 235 5. Ueber freie Gelenkkörper 239 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Muskeln, Sehnen, Sehnenscheiden und Schleimbeutel. I. Pathologische Anatomie der Muskeln 241 II. Pathologische Anatomie der Sehnen, der Sehnenscheiden und der Schleimbeutel 260 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie des centralen Nervensystemes. I. Pathologische Anatomie des Rückenmarks und des ver- längerten Marks. 1. Einleitung. Missbildungen des Rückenmarks. Hydromyelie und Syringo- myelie 265 2. Störungen der Circulation. Erworbene Hydromyelie. Atrophie. Herd- degenerationen und Blutungen. Secundäre Strangdegenerationen 273 3. Multiple Herdsklerose. Primäre Strangdegenerationen und Sklerosen 284 4. Die hämatogene und die lymphogeue Myelitis. Tuberculose, Syphilis und Lepra des Rückenmarks 295 II. Pathologische Anatomie der Hüllen des Rückenmarks. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und der Arachnoidea spinalis 303 2. Pathologische Anatomie der Dura mater spinalis .... 308 III. Pathologische Anatomie des Gehirns. 1. Einleitung. Missbildungen. Hydrocephalus congenitus . 39g 2. Störungen der Circulation. Oedem und Ventrikelhydrops. Atrophie des Grosshirns und des Kleinhirns _ ,^7Inhaltsvorsseichniss. IX Seite 3. Herddegeuerationen und Heidentzündungen. Ischämische Himerweieliung und Blutungen. Traumatische, hämatogene und fortgeleitetc Encephalitis. Hirnabscess . •. . ' 834 4. Tuberculose, Syphilis und Aktinomykose des Gehirns 350 5. Multiple Herdsklorose, diffuse Sklerose und Ependyrasklerose des Gehirns 351 6. Geschwülste und thierische Parasiten des Gehirns 352 IV. Pathologische Anatomie der Hüllen des Gehirns. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und Araclmoidea eerebralis . . . 357 2. Pathologische Anatomie der Dura mater eerebralis, der Pinealdrüse und der Zirbeldrüse. 373 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystemes. I. Einleitung ' 378 II. Nervendegenerationen und Nervenentzündungen. Tuber- culose, Syphilis und Lepra der peripherischen Nerven . 370 III. Die Regeneration der peripherischen Nerven 385 IV. Die Geschwülste des peripherischen Nerven Systems . . 390 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der äusseren Haut. I. Einleitung 394 II. Hyperämie, Anämie, Oedem und Hämorrhagieen der äusseren Haut " . . . 395 III. Abnorme Pigmentirungen und Pigmentmangel der äusseren Haut 397 IV. Atrophie der äusseren Haut 401 V. Entzündungen der äusseren Haut. Dermatosen. Para- sitäre Hauterkrankungen. 1. Allgemeines über die Aetiologie und die Anatomie der Hautentzündungen 403 2. Die einzelnen Entzündungsformen der Haut mit Einschluss der parasitären Hautaffectionen 410 VI. Erworbene entzündliche Hypertrophieen dor Haut . . . „ 447 VII. Nichtentzündliche, zum T heil auf congenitaler Anlage beruhende Hypertrophieen, Muttermäler, Warzen und Geschwülste der Haut 451 VIII. Besondere Affectionen der Talgdrüsen, Haare und Nägel. 1- Hautveränderungen, welche durch eine Störung der Secretion der Talg- drüsen bedingt sind . 467 2. Atrophie und Hypertrophie der Haare und Nägel 469 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Tractus intestinalis und des Peritoneums. I. Pathologische Anatomie des Mundes. 1. Pathologische Anatomie der Weichtheile des Mundes 473 2. Pathologische Anatomie der Zähne 484 H- Pathologische Anatomie dos weichen Gaumens, der Gau- menbögen, des Pharynx und der Tonsillen 487 III. Pathologische Anatomie der Speie h eldrüson 495 IV. Pathologische Anatomie des Oesophagus 497Seit« V. Pathologische Anatomie des Magens. 1. Missbildungen und erworbene Form- und Lagevoränderungen des Magens. Hypertrophie und Atrophie der Magenwände • • 2. Corrosionen, Degenerationen und Entzündungen des Magens 506 3. Gastromalaeie. Blutungen. Hämorrhagische und ischämische Erosionen. Rundes Magengeschwür oder Ulcus ventriculi et duodeni ex digestione . 514 4. Schleimhautwucherungen und Geschwülste des Magens 519 VI. Pathologische Anatomie des Dünndarmes und des Dick- darmes. 1. Die Missbildungen und angeborenen Lageveränderungen des Darmkanales 523 2. Erworbene Form- und Lageveränderungen 525 3. Circulationsstörungen, Blutungen und Degenerationen 532 4. Die Entzündungen der Darmschleimhaut und deren Folgezustände. a) Entzündungen, welche durch verschiedene nicht speeifische Schädlich- keiten hervorgerufen werden 534 b) Entzündungen, welche durch speeifische Gifte hervorgerufen werden . 543 5. Regenerative und hypertrophische Schleimhautwucherungen und Geschwülste des Darmes 555 6. Parasiten des Darmes. Darmsteine • 558 VII. Pathologische Anatomie des Peritoneums 560 Zehnter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Leber, der Gallengänge, der Gallenblase und des Pankreas. I. Pathologische Anatomie der Leber. 1. Missbildungen und erworbene Form- und Lageyeränderungen 571 2. Circulationsstörungen der Leber und deren Folgen. Cyanotische Atrophie 572 3. Die hämatogenen Infiltrationen und Degenerationen und die Entzündungen der Leber 574 4. Regenerative und hypertrophische Wucherungen des Lebergewebes. Ge- schwülste und thierische Parasiten der Leber 600 II. Die Veränderungen der Gallenblase und der Gallengänge und die biliären Lebererkrankungen 609 III. Pathologische Anatomie des Pankreas 614 Elfter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Respirationsapparates. I. Pathologische Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen 619 II. Pathologische Anatomie des Kehlkopfes . 622 IH. Pathologische Anatomie der Luftröhre . . 633 IV. Pathologische Anatomie der Bronchien . . 636 V. Pathologische Anatomie der Lunge. 1. Missbildungen der Lunge _ 547 2. Lungenveränderungen , welche durch Störung der Athmung entstehen. Atelektase und Emphysem ggQ 3. Die Störungen der Circulation in der Lunge. Hyperämie. Oedem. Blu- tungen. Braune Lungeninduration ........ 555 4. Nicht entzündliche Ernährungsstörungen der Lunge . 661 5. Pneumonokoniosen und Entzündungen der Lunge. a) Pneumonokoniosen und herdförmige bronchopneumonisehe Processe 662 b) Die lobäre krupöse Pneumonie ß7ßInhal tsverzeie.hiiiss. XI 1. Pathologische Anatomie des Ovariums 824 Seile o) Die hämatogenen septischen Herdpneumonieen. Metastatisehe Ilerdpneu- monieeu. Hämatogener Lungenabscess und Langenbrand 683 d) Pleurogene Pneumonieeu. Interlobuläre und peribronchiale Lymph- angoitis. Entzündungen der Lunge nach Entzündungen der Nachbar- schaft. Verletzungen der Lunge 685 6. Die infectiösen Granulationsgeschwülste der Lunge 688 7. Geschwülste und Parasiten der Lunge 710 VI. P a t Ii o 1 o g i sc h e Anatomie der Pleura 712 VII. Pathologische Anatomie der Schilddrüse 717 VIII. Pathologische Anatomie der Thymusdrüse 726 Zwölfter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Harnapparates. I. M i s s b i 1 d u n g en des H am ap p a r a tes 729 II. Pathologische Anatomie der Nieren, des Nierenbeckens und der Ureteren. 1. Die Störungen der Blutcirculation in den Nieren und deren Folgen. Hypertrophie und Atrophie der Nieren. Arteriosklerotische Nierenschrum- pfung, embolische Nekrosen und embolische Narben 733 2. Die Ablagerung aus dem Blute stammender geformter Substanzen in den Nieren und den Nierenbecken 743 3. Hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren. A. Allgemeines über hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren : 750 B. Acute hämatogene Degenerationen und acute Entzündungen der Nieren 754 C. Chronische hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren. a) Chronische parenchymatöse Nephritis 765 b) Chronische interstitielle Nephritis. Ind'urirte Schrumpfniere . . . 771 4. Tuberculose und Syphilis der Nieren 777 5. Ueber die Hemmung des Urinabflusses und die dadurch bedingten Nieren- veränderungen. Cysten. Hydronephrose 781 6. Die Entzündungen des Nierenbeckens und der Ureteren und die damit zusammenhängenden Nierenveränderungen. Pyelitis und Pyelonephritis 782 7. Geschwülste und Parasiten der Niere und des Nierenbeckens 785 III. Pathologische Anatomie der Harnblase. 1. Pathologische Veränderungen des Inhaltes 787 2. Die pathologischen Veränderungen der Harnblasenwand 791 IV. P atholo gi sch e A n a t o m i e d er H ar n r ö h r e 794 V. Pathologische Anatomie der Nebennieren 796 Dreizehnter Abschnitt. Pathologische Anatomie des männlichen und des weiblichen Geschlechtsapparates. I Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsappa- r a t es. 1. Pathologische Anatomie des Hodens, des Nebenhodens und der Tunica vaginalis propria 799 2. Pathologische Anatomie des Samenleiters, der Samenbläschen, des Samen- stranges, der Prostata und des Penis 817 IL Pathologische Anatomie dos weiblichen Geschlechtsappa- r a t e s.XII Inhaltsverzeichniss. IV. Pathologische Anatomie des inneren Ohres 994 Seite 2. Pathologische Anatomie der Tuben, des Uterus, der Seheide, des Beckon- peritoneums, des Heekenbindegewebes und der äusseren Genitalien . . . 84-1 3. Pathologische Anatomie des schwangern und des puerperalen Uterus und des Eies • 880 III. Pathologische Anatomie der Brustdrüsen 898 Vierzehnter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Auges. I. Die Missbildungen des Auges 913 II. Degenerationenuud atrophische Zustände •• 015 III. Circulationsstörun gen, Anämie, Hyperämie, Blutungen, Oedem 932 IV. Die Entzündungen des Auges. 1. Die Entzündungen der Augenlider 938 2. Die Entzündungen der Conjunctiva 939 3. Die Entzündungen der Cornea 946 4. Die Entzündungen der Sklera 954 5. Die Entzündungen der Uvea: Iritis, Cyclitis, Chorioiditis 955 6. Die Entzündungen der Retina 962 7. Die Entzündungen des Opticus 966 V. Das Glaukom 968 VI. Geschwülste und Parasiten dos Auges 972 Fünfzehnter Abschnitt. Pathologische Anatomie des G-ehörorganes. I. Die Missbildungen des Gehörorganes 976 II. Pathologische Anatomie des äusseren Ohres. 1. Die krankhaften Veränderungen der Ohrmuschel und des Gehörganges . 977 2. Die krankhaften Veränderungen des Trommelfells 982 III. Pathologische Anatomie des Mittelohres 985Speeielle pathologische Anatomie. logier, fiohrb, ü. ipco. pAih, \u-m. u. Ami. JERSTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Blutes und der Lymphe. I. Pathologische Anatomie des Blutes, 1. Veränderungen der Blutmenge und der chemischen Constitution der Blutflüssigkeit. § 1. Das Blut ist eine Flüssigkeit, deren Menge und deren che- mische Zusammensetzung normaler Weise nur massigen Schwankungen uuterworfen ist. Es wird dies dadurch erreicht, dass Stoffaufnahme und Stoffabgabe sich das Gleichgewicht halten, und allfällig im Ueber- maass aufgenommene oder abnorme Bestandtheile des Blutes sehr bald wieder ausgeschieden werden. Unter pathologischen Bedingungen kann dieses Verhältniss sich ändern, so dass sowohl die Menge des Blutes, als auch die chemische Zusammensetzung desselben kürzere oder längere Zeit von der Norm abweichen. Eine Vermehrung des Blutes, eine Plethora vera, kann zunächst dadurcb zu Stande kommen, dass man bei Amputation grösserer Gliedmaassen das in denselben enthaltene Blut vor der Absetzung des Gliedes in den Körper zurückdrängt und danach durch geeignete Vor- kehrungen ohne Blutung operirt. Experimentaluntersuchungen, die mau an Thieren angestellt hat (Worm-Müller, Lesser) , indem man ihnen gleichartiges Blut in grösseren Mengen in das Gefässsystem injicirte, haben indessen ergeben, dass von dem überschüssigen Blut das Wasser in kürzester Zeit, die Blutkörperchen in wenigen Tagen aus dem Ge- fässsystem entfernt werden, und es ist anzunehmen, dass auch beim Menschen durch den genannten Eingriff eine dauernde Plethora, nicht erreicht werden kann. Dagegen ist es wahrscheinlich, dass üppige Lebensweise bei geeigneter Beanlagung unter Umständen einen Zustand abnormer Blutfülle herbeiführt, und es spricht für diese Annahme (v. Reck- unghausen, Bollinger) nicht nur die Beobachtung, dass es Individuen mit besonders kräftig arbeitendem Herzen und vollem, grossem, bisweilen gespanntem Puls, mit Neigung zu activen Congestionen gibt, sondern mehr noch der Umstand, dass an Leichen solcher Individuen die arte- riellen und venösen Gefässe auffallend weit, letztere zugleich stark mit Blut gefüllt und die Organe blutreich sind, und dass Hypertrophie des ganzen Herzens ohne Klappen- oder Arterien- oder Nierenkrankheit 1*Blut.. 4 vorhanden ist; eine Erscheinuug, die dahin zu erklären ist, dass das Herz, um die vergrösserte Blutmenge in normaler Circulation zu erhalten, seine Thätigkeit steigerte. Eine Verringerung der Blutmenge, eine Oligämie oder Anämie, wird zunächst durch jeden in irgend einer Weise eingetretenen abnormen Blutverlust herbeigeführt. Ueberschreitet derselbe ein gewisses Maass nicht, und ist die Blutbildung nicht gehindert, so wird der Ver- lust bald wieder ersetzt, der Zustand ist ein vorübergehender. Geht der Blutverlust dagegen über ein gewisses Maass hinaus, oder wieder- holt er sich mehrmals, oder dauert er längere Zeit an, so wird auch die Anämie eiue dauernde. Am Lebenden macht sich ein solcher Zu- stand durch die Blässe der Haut und der Schleimhäute bemerkbar, an der Leiche erkennt man ihn an dem geringen Blutgehalt der verschie- denen Organe. Bei der Regeneration des Blutes nach einem stattgehabten Verlust tritt der Wiederersatz der Flüssigkeit schneller ein als derjenige der rothen Blutkörperchen. Das Blut ist daher zu einer gewissen Zeit im Verhältuiss zur Menge der Flüssigkeit arm an Blutkörperchen. Ein solcher Zustand wird als Oligozythämie bezeichnet. Er kann also zunächst die Folge von Blutverlusten sein, kommt indessen auch bei fieberhaften Krankheiten, bei Blei- und Quecksilbervergiftungen etc. sehr häufig vor und ist dann theils eine Folge der Herabsetzung der Ernährung, theils eine Folge gesteigerten Verbrauches. In anderen Fällen müssen wir annehmen, dass eine mangelhafte Function der Blut bereitenden Organe oder ein abnorm gesteigerter Zerfall der rothen Blutkörperchen die Ursache bildet. Häufig sind wir indessen nicht in der Lage, die Ursache des Leidens genauer anzugeben (essentielle An äm i e). Wird Wasser im Blute zurückgehalten (z. B. bei Functionsstörungen in der Niere), so dass die Masse des Blutes dadurch erhöht wird, so bildet sich eine hydrämische Plethora. Wird das Blut durch Ver- minderung seines Eiweissgehaltes verhältnissmässig arm an Eiweiss und reich an Wasser, so bezeichnet man den Zustand als Hypalbuininose und als Hydrämie. Die Verminderung der Eiweisskörper ist entweder auf verminderte Eiweisszufuhr oder auf erhöhten Eiweissverbrauch, oder auf beides zugleich zurückzuführen. Sehr häufig entsteht sie durch chronische Störungen der Verdauung, lange dauernde profuse Darment- leerungen, Dysenterie, chronische Eiterungen, abnorm gesteigerte Func- tion einzelner Drüsen (Lactation), öftere Blutverluste Eiweissverluste bei Nierenerkrankungen, bei Zerfall von Geschwülsten etc. In manchen Fällen entzieht sich ihre Ursache der Ermittelung (essentielle An- ämie). Bei Oligocythämie sowohl als bei Hydrämie ist der Häinoglobingehalt des Blutes vermindert. Wahrend unter normalen Verhältnissen 1U0 ccm Blut etwa 14 g Hämoglobin enthalten sinkt bei Anämie dessen Menge auf 8 bis 6 bis 3 g. Das Blut ist dement- sprechend dünnflüssig, blass, hellroth, Fleischwasser ähnlich. Bei Oligocythämie erklärt sich diese Abnahme durch die Vermin- derung der Zahl der rothen Blutkörperchen. Ist ihre Zahl normal so muss entweder ihre Grösse (Mikrocythämie, vergl. § 3) oder ihr Gehalt an Hämoglobin verringert sein. Beides kommt vor, letzteres namentlich bei Chlorose, wobei unter dem Mikroskope die einzelnen Blutkörnprrhpn pn Ulli 1 • '-'lUDUVl UVjl tUV;ll auffallend blass erscheinen. r5 Veräuderungvu der Constitution des Blutes. Wird der Wasser- und Salzgehalt des Blutes vermindert, während die Menge des Bluteiweisses gleich bleibt oder nur wenig abnimmt, so entsteht eine Anhydrämie, bei welcher das Blut dickflüssig, theerartig in Consistenz und Farbe erscheint. Bei dem Menschen erfolgt eine solche Eiudickung am häutigsten durch acute profuse Darmentleerung, z. B. bei der Cholera, fei ner bei starken Wasserverlusten durch die Haut. Bei manchen Krankheiten ändert sich auch der Gehalt des Blutes an Fibrin bildenden Substanzen. Bei allen Entzündungskrankheiten, namentlich aber bei krupöser Pneumonie, bei Rheumatismus, Erysipelas ist er erhöht, so dass bei Eintritt von Gerinnungen eine vermehrte Menge von Fibrin gebildet wird. Man bezeichnet dies als Hyperinose und setzt ihr die Hypinose, d. h. einen Zustand entgegen, bei welchem die Fibrinmenge des Blutes verringert ist. Ol) bei letzterer die Fibringeneratoren in zu geringer Menge vorhanden sind oder ob die Gerinnung aus anderen Ursachen verhindert wird, ist noch fraglich. Man beobachtet ein Ausbleiben der Gerinnung des Blutes namentlich bei Erstickungstod, bei Schwefel- und Kohlenwasserstoftvergiftungen, bei Kloakengas-, Alkohol- und Blausäurevergiftungen sowie bei verschiedenen Infectionskrankheiten. Der Hämoglobingehalt des Blutes ist je nach dem Lebens- alter nicht unerheblichen Schwankungen unterworfen (vergl. Lbichtenstern, Untersuchungen über den Hämoglobingehalt des Blutes, Leipzig 1878, Hoppe- Seyler, Physiol. Chemie, Berlin 1877—81, und Krüger, lieber d. Verhalten des fötalen Blutes im Momente der Geburt, Firch. Arch. 106. Bd. 1886). Am reichlichsten ist derselbe z. Z. der Geburt. Er sinkt in den ersten Lebensjahren auf die Hälfte, um vom 5. Jahre ab bis zum 45. auf etwa * 13 des ursprünglichen Gehaltes anzusteigen. Von da an nimmt er wieder ab. Bei Männern ist der Hämoglobingehalt etwas höher als bei Frauen. In der Schwangerschaft nimmt der Hämoglobingehalt ab. Die Frage, ob eine länger dauernde Plethora vera vorkomme, ist in letzter Zeit mehrfach Gegenstand der Discussion gewesen. Von den Klinikern meistens als ein nicht seltenes Vorkommniss angesehen, ist ihre Existenz in neuerer Zeit vielfach bestritten worden, so namentlich auch von Cohnheim, der sich auf die erwähnten Versuche von Worm-Müller und Lesser stützte, v. Reckling hausen und Bollinger erachten indessen diese Versuche nicht für geeignet, um Schlüsse auf das Vorkommen oder Nichtvorkommen einer Plethora vera beim Menschen zu ziehen, und schliessen aus den anatomischen Befunden auf das Vorkommen einer Plethora vera. Nach Untersuchungen von Bollinger und Heissler schwankt bei Thieren der Blutgehalt erheblich, bei Schweinen von 2,25—8,70, beim Rind von 6,03—10,0, beim Hund von 4,4—12,4, beim Pferd von 5,9—13,5, beim Schaf von 6,56—10,43 Procent des Körpergewichtes. Fette Schweine sind besonders arm an Blut. Der Blutgehalt des Menschen beträgt, nach Rankk durchschnittlich 7,8 Procent des Körpergewichtes. Literatur über Plethora vera. Bollinger, Münchener med. Wochenaohr. 1886. Cohnheim. Vorlesungen Uber allgemeine Pathologie 1 1882. Heissler, Zur Lehre von der Plethora, Arbeiten au» dem pathol. Institute zu München, Stuttgart 1886. Lesser, Bericht d. such». GeselUch. 1874.Blut. 6 P&num, Virch. Arch. 27. und 29. Bd. v. Recklinghausen, Deutsche Chirurgie Lief. 2 und 3, Stuttgart 1883. Vogel, Handb. d. spec. Pathol. v. Virchow I 1854. Worm-Müller, Bericht d. sächs. Oeselhch. 1873, und Transfusion und Plethora, 1875. § 2. Qualitative Veränderungen der chemischen Zusammen- setzung des Blutes, bei welchen dasselbe ihm fremde gelöste Sub- stanzen enthält, kommen, da im Blute selbst chemische Processe nur in sehr beschränktem Maasse sich abspielen, vornehmlich dadurch zu Stande, dass abnorme gasförmige oder in Lösung befindliche Substanzen entweder aus der Aussenwelt oder aus den Geweben des Körpers in das Blut aufgenommen werden. Die letzteren sind entweder normale Stoffwechselproducte, die aus irgend einem Grunde abnormer Weise in das Blut gelangen, oder aber pathologische Substanzen, welche nor- maler Weise im Körper nicht gebildet werden. Die Mehrzahl dieser Verunreinigungen des Blutes ist der anatomischen Untersuchung nicht zugänglich. So ist z. B. anatomisch der Nachweis von Zucker, Harn- stoff, Morphium, Fäulnissalkaloiden etc. im Blute nicht möglich. Nur wenige Substanzen machen eine Ausnahme. Unter den durch die Athmung aufgenommenen Gasen verändert das Kohlenoxyd das Blut am auffälligsten, indem es demselben eine kirsch- rothe Farbe verleiht. Bei Kohlensäurevergiftung ist das Blut dunkel, und dementsprechend auch die Färbung der Leichenflecken blauroth. Ebenso ist das Blut dunkel, nahezu tintenartig bei Vergiftung mit Schwefelwasserstoff. Von den pathologischer- Weise resorbirten Stoffwechselproducten lässt sich der Uebertritt • von gallensauren Salzen und Grallenfarb- stoffen in das Blut am leichtesten erkennen, indem durch die Anwesen- heit der letzteren auch das Blutplasma gallig gefärbt wird. Zuweilen bilden sich in den Blutgefässen körnige und krystallinische Abschei- dungen von Bilirubin. Im Uebrigen gibt sich die Resorption von Galle in das Blut an der in ihrem Gefolge auftretenden Gelbfärbung der Ge- webe, an dem Icterus zu erkennen (vergl. § 58 des allgem. Theils). Auch der Urin zeigt icterische Färbungen, und es können gerade in ihm die Gallenfarbstoffe leicht durch geeignete Reactionen nachgewiesen werden. Eine Verunreinigung des Blutplasmas mit Hämoglobin, welches durch Auflösung von rothen Blutkörperchen frei geworden ist (vergl. § 3), lässt sich nicht selten sowohl an der Veränderung des Blutes, als auch des Urins erkennen. Ist viel Blutfarbstoff im Blutplasma gelöst, so wird das Blut lackfarbig, und der Urin erhält eine blutige, hell braunrothe bis dunkel schwarzrothe Färbung (vergl. § 3), doch ist zu bemerken, dass Hämoglobinämie nicht nothwendiger Weise Hämo- globinurie zur Folge hat, indem der Farbstoff sehr rasch durch die Leber abgeschieden werden kann (Ponfick). Bei sehr hochgradiger Hämoglobinämie kann Icterus auftreten. (Vergl. § 57 des allg &Theils.) Bei Resorption von Blutextravasateu kann das Blut Hydrobilirubin oder Urobilin enthalten (Kunkel), welches weiterhin durch die Nieren abgeschieden wird. üeber Verunreinigungen des Blutes durch geformte Substanzen ist § 10 des allgem. Theils nachzusehen. Bei der Urämie, welche in Folge von Insufficienz der Nierenthätig- keit entsteht, häufen sich im Blute verschiedene Substanzen an, welche7 Zerfall der rothen Blutkörperchen. auf die Function einiger Organe, namentlich, aber des Gehirns einen schäd- lichen Einfluss ausüben. Auf letzteres weisen namentlich die dabei ein- tretende Benommenheit des Sensoriums und die Convulsioncn hin. Bei Thieren, denen man die Nieren exstirpirt, häufen sich im Blute Harnstoff, sowie verschiedene Extractivstoffe an. Bei der acuten gelben Leberatrophie finden sich im Blute Leucin und Tyrosin. Bei Leukämie enthält das Blut nach dem Tode zuweilen okta- g<Irische Krystalle (Zenker, D. Arch. f. klin. Med. XVlll 1876), welche nach Schreiner (An/tat. d. Chim. et Pharm. 194. Bd. 1878) aus einer Verbindung von Phosphorsäure und einer organischen Base bestehen. Da die Krystalle, welche gewöhnlich als CHA.RCOT'sche Krystalle bezeichnet worden, im Knochenmark nach dem Tode schon unter normalen Ver- hältnissen vorkommen und in allen Fällen von Leukämie, bei denen sie im Blute sich bilden, auch im Knochenmark reichlich auftreten, so scheint bei Leukämie die betreffende Substanz aus dem Knochenmarke ins Blut übergeführt zu werden (Neumann, Arch. der Heil/t. XI, Berl. klin. Wochen- schrift 1878 u. Virch. Arch. 116. Bd. 1889). 2, Veränderungen der rnorphotischen Bestandteile des Blutes. § 3. Die geformten Bestandteile des Blutes, rothe und farb- lose Blutkörperchen, sind keine beständigen Gebilde, sondern es gehen fortwährend rothe Blutkörperchen zu Grunde und werden durch neue ersetzt, und auch die farblosen Blutkörperchen werden durch Austritt aus der Blutbahn vermindert, so dass sich ihre Zahl nur dadurch auf einer gewissen Höhe erhalten kann, dass durch neue Zufuhr von Zellen der Verlust gedeckt wird. Durch verschiedene schädliche Einflüsse, welche das Blut treffen, kann der Zerfall der rothen Blutkörperchen in acuter Weise sehr erheblich gesteigert werden. Wenn hohe Temperaturen, z. B. bei Ver- brennung der Hautdecken, zur Einwirkung auf das Blut kom- men , so findet stets ein mehr oder minder reichlicher Untergang von rothen Blutkörperchen statt. Zahlreiche zerbröckeln sofort in kleine Partikel und lösen sich schliesslich auf (Ponfick, Wertheim, Klebs). Andere, die nicht sofort dem Zerfall entgegengehen, werden wenigstens durch die Erhitzung fuuctionsunfähig gemacht (Lesser) und gehen später ebenfalls zu Grunde. Die functionsuhfähig gewordenen und deren Zer- fallsproducte kreisen eine gewisse Zeit im Blute und werden dann aus demselben entfernt. Aehnlich wie hohe Temperaturen können auch chemisch wirk- same Substanzen, wie z. B. Nitrobenzol (Filehne), chlorsaures Kali (Marchand), Arsenwasserstoff, Pyrogallussäure (Neisser), Schwefel- säure (Leyden und Münk), Amylnitrit (Hoppe-Seyler), Toluylendiamin (Apfanasiew), Veratrin (Ehrlich), Sublimat (Ehrlich), Glycerin (Luchsinger), Morcheln (Ponfick, Bostböm) durch Aufhebung der Lebensfunction der rothen Blutkörperchen wirken. Wie Ponfick gezeigt hat, werden nach der Transfusion fremd- artigen Blutes die eingespritzten rothen Blutkörperchen aufgelöst. Bei der von Lichtheim zuerst in ihrer Bedeutung richtig erkannten periodischen Hämoglobinurie kommt es in Folge von Erkäl- tung der äusseren Hautdecken ebenfalls zu Zerfall und Auflösung zahl- reicher rother Blutkörperchen. Bei der M elanämie, welche in Folge8 Blut. von Malariaiufectionen entsteht, handelt es sich um Folgezustände einer Zerstörung von rothen Blutkörperchen im Blute durch Blutparasiten, so dass das Blut zu Zeiten körniges Pigment, theils frei, theils in Zellen eingeschlossen enthält (vergl. § 210 des allgemeinen Theils). Findet längere Zeit hindurch ein abnorm gesteigerter Zerfall von rothen Blutkörperchen statt, oder ist die Regeneration der rothen Blut- körperchen eine mangelhafte, so entstehen daraus chronische, mit Oligocythämie verbundene Anämieen, bei denen die Zahl der Blut- körperchen unter Umständen auf '|4 bis 1 8 bis 1 k0 der normalen Menge zurückgehen kann. In manchen Fällen hängt diese Verarmung des Blutes an rothen Blutkörperchen und damit auch an Hämoglobin nachweislich mit mangelhafter Nahrungszufuhr oder mit krankhaften Organerkrankungen, welche eine mangelhafte Nahrungsaufnahme be- dingen, z. B. mit Erkrankungen des Darmtractus, zusammen. In anderen Fällen sind sie auf anhaltende resp. sich häufig wiederholende Blutver- luste oder auf einen gesteigerten Zerfall von Blutkörperchen zurückzu- führen oder hängen mit Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und des Kuochenmarks oder auch anderer Organen, denen zufolge die morpho- tischen Bestandtheile des Blutes theils in abnormer Weise zu Grunde gehen, theils auch nur mangelhaft wieder ersetzt werden, zusammen. In vielen Fällen ist indessen die Ursache der Blutabnahme nicht zu erkennen, so dass das Leiden als essentielle Anämie bezeichnet wird, und es kommen nicht nur leichte, sondern auch schwere, als progres- sive pernieiöse Anämieen bezeichnete Fälle vor, bei denen die Zahl der rothen Blutkörperchen in dem Maasse abnimmt, dass schliesslich der Tod eintritt. Sowohl bei symptomatischen als bei essentiellen Anämieen findet man im Blute nicht selten abnorm beschaffene, zunächst abnorm blasse oder abnorm dunkle, sodann aber auch abnorm gestaltete Blutkörperchen. Sind dieselben z. Th. abnorm klein , nur etwa von 4—6 fx statt 6—8 // Durchmesser (Fig. 1 6), so bezeichnet man sie als Mikrocyten, sind sie abuorm gross, von 8 —13 (x Durch- ^kta' 7\ )}i messer, so bezeichnet man sie als Makro- O 0 *Jr cyten. Zeigen dieselben abnorme Formen, / CsTl% sind sie theils mrn" oder keulen- oder * \ iT/ walzen- oder sichelförmig oder zeigen sie Fortsätze und Stacheln, so spricht man von Poikilocytosis (Fig. 1 c). Es ist wohl Fig. i. Poikiiocythämie. nicht zu bezweifeln, dass die meisten dieser BiNtkrmaleche* Verkleiverrsechie°dehne abnorm gestalteten Blutkörperchen als De- zeriansfonnen'der rotheTBiutköv generationsbildungen anzusehen sind. Nach perchen. VerKr. öoo. txRAEBEit sollen dieselben sich erst nach dem Austritt des Blutes aus den Gefässen bei den mit dem Blute vorgenommenen Manipulationen bilden, und es soll ihre Entstehung auf Wasserverlust und mechanische Läsionen zurückzuführen sein. Ist das Blut relativ wasserarm und eiweissreich, so sollen dabei namentlich Mikrocyten ist es wasserreich und eiweissarm, namentlich Poikilocyten entstehen indem der vermehrte Wassergehalt eine erhöhte Neigung zur Poikilocyten- bildung bringt. Kernhaltige rothe Blutkörperchen welche bei schweren Anämieen ebenfalls nicht selten vorkommen (Cohnheim Litten, Hayem), sind wahrscheinlich als in der Entwicklung stehen gebliebene Bildungen zu deuten. . ö('hronisohe Ana mie. 9 Nach Quincke beträgt die Lebensdauer eines rothen Blutkörperchens wahrscheinlich nur etwa 2—3 Wochen, doch scheint dieser Zeitraum nach anderen Beobachtungen, wonach ein Hund etwa '20 g Blut pro Tag vorarbeitet, zu kurz bemessen. Sobald sie functionsunfähig sind, werden sie von farblosen Blutkörperchen aufgenommen und aus der Blut- bahn eliminirt, und /war (Quincke) vorzugsweise in der Milz und der Leber, sowie im Knochenmark. Die in den farblosen Zellen (Pulpa- zellen, Knochenmarkzellen) eingeschlossenen rothen Blutkörperchen, resp. ihre Zerfallsprodukte werden in gefärbte oder in farblose Eisenverbindungen umgewandelt, die sich theils in gelöster, theils in körniger Torrn mikro- chemisch nachweisen lassen. In der Milz und im Knochenmark, vielleicht auch in der Leber wird ein Theil dieser Eisenverbindungen später wieder ins Blut aufgenommen und bei der NeubiMung von rothen Blutkörperchen wieder verwerthet, ein anderer Theil des Eisens wird dagegen durch die Leberzellen ausgeschieden. Von vielen Autoren wird angenommen, dass sich bei der Regeneration des Blutes farblose Blutkörperchen unter Bildung von Hämoglobin in rothe umwandeln. Nach den Einen geschieht dies überall im Blut, nach Anderen nur in der Milz und im Knochenmark. Dabei soll nach einer verbreiteten Ansicht der Uebergang sich so gestalten, dass die Zelle sich abplattet und roth wird und zugleich den Kern verliert. Als Stütze für diese Anschauirng wird namentlich das Vorkommen von kernhaltigen rothen Blutkörperchen angeführt. In neuester Zeit haben sich verschiedene Autoren gegen diese Angaben ausgesprochen und eine andere Darstellung der Genese der rothen Blut- körperchen gegeben. Nach Hayem entstehen die rothen Blutkörperchen aus „Hämatoblasten", d. h. blassrothen oder gelblichen oder grünlichen, zuweilen auch farblosen biconcaven, kernlosen, 1—4 ft im Durchmesser haltenden Scheiben. Die Scheiben selbst werden in dem Protoplasma farbloser Blutkörperchen der Lymphe gebildet, welche sich derselben entledigen, ehe sie ins Blut gelangen. Cadet und Pouohet machen ähn- liche Angaben, doch lässt Letzterer die kernhaltigen rothen Blutkörperchen durch directe Umwandlung von Leukocyten sich bilden. Malassez und FoÄ lassen sie aus Knospen kernhaltiger Zellen des Knochenmarkes ent- stehen. Nach Rindfleisch sollen im Kuochenmarke kernhaltige rothe Hämatoblasten vorkommen, welche sich theilen und Tochterzellen produ- ciren, aus denen alsdann der Kern austritt, während der zurückbleibende Theil zu einem rothen Blutkörperchen wird. Bizzozbeo hält die Hämato- blasten von Hayem für identisch mit seinen Blutplättchen, welche mit der Blutbildung in keiner Verbindung stehen. Nach ihm kommen im extrauterinen Leben im Knochenmarke kernhaltige rothe Blutkörperchen vor, welche als junge Blutkörperchen anzusehen sind und welche sich durch Theilung vermehren. Die Kerntheilung erfolgt dabei unter Bildung von Karyomitosen. Im frühen Embryonalleben erfolgt dieser Vermehrungs- process im ganzen Gefässsystem; im späteren Embryonalleben concentrirt sich derselbe auf Leber und Milz und nach der Geburt auf das Knochen- mark. Den Kern der jungen Blutkörperchen lässt Bizzozbro wie Rind- fleisch austreten, während Foa annimmt, dass derselbe schwindet. Aehn- üche Angaben wie Bizzozeho machen auch Neumann und Löwrr, nur gibt der Letztere an, dass die Bildungszellen der rothen Blutkörperchen (Ery- thro blasten), die sich mit mitotischer Kerntheilung vermehren, hämo- globinfrei sind und erst in späteren Stadien ihrer Entwickelung innerhalb des Blutstromes hämoglobinhaltig werden und den Kern verlieren. AuchBlut. 10 zur Zeit, in der sie noch nicht hämoglobinhaltig sind, sind sie von jenen Zellen, welche eine Umwandlung zu mehrkernigen Leukocyten durch- machen und die er danach als Leukoblasten bezeichnet, verschieden und finden sich in der Embryonalzeit namentlich in der Leber, später in der Milz und dem Knochenmark. In den Leukoblasten ist das Chro- matin des Kernes in rundlichen Klumpen angeordnet, das sich bei der Theilung vermehrt, aber keine deutlichen Fäden bildet (divisio per gra- nula); in den Erythroblasten zeigt das Kernchromatin gerüst- und netz- förmige Anordnung, und die Kerntheilung erfolgt ähnlich wie in andern Zellen (divisio per fila). Eberth schbesst sich im Grossen und Ganzen Bizzozero an. Nach ihm kann man bei Triton cristatus neben ausgebil- deten rothen Blutkörperchen noch embryonale Formen, dargestellt durch kleine runde Zellen mit grossem Kern und schmalem, gefärbtem Proto- plasmasaum , sowie Jugendformen, die grösser als die Embryonalformen und zugleich elliptisch gestaltet sind, unterscheiden. Bei Fröschen sind die Jugendformen spindelförmig und gezackt. Nach Denys, dem sich auch E. H. Ziegler anschliesst, stammen die rothen Blutkörperchen nicht von weissen ab, haben vielmehr einen eigenartigen Ursprung und werden bei Vögeln von der Wand der venösen Oapillaren des Knochenmarks ge- bildet, die ein Keimlager rother Blutkörperchen in Form eines mehr- schichtigen Zellbelages besitzen, welches an den Blutstrom Zellen, die hämoglobinhaltig werden, abgiebt. Literatur über die Bildung und Zerstörung der rothen Blutkörperchen. Affanasiew, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXV. Bizzozero, Gaz. Med. Lombard. 1869 Nr. 2; Gentralbl. f. d. med. Wissensch. 1869, 1880 und 1881; Arch. per le Science Med. IV; Virch. Arch. 95. Bd., und Arch. ital. de biol. I u. IV. Cadet, Etüde physiolog. des Clements figures du sang, These de Paris 1881. Cohnheim, Virch. Arch. 58. Bd. Bemme, lieber die morphol. Bestandteile des Blutes bei Säuglingen, 18. Jaliresber. d. Kinder- spitals, Bern 1880. Denys, Sur la structure de la moelle des os et de la genese du sang chez les oiseaux, La CeUule IV, Louvain 1888. Eberth, Fortschritte d. Med. III 1885. Feuerstack, Zeitschr. f. wiss. Zool. XXXVIII 1883. Flemming, Arch. f. mikroskop. Anat. XVI. Foä, Archives ital. de biologie I. Hayem, Gaz. med. de Paris 1876 u. 1878, Comptes rend. T. 84 u. 85, Arch. dephys. 1878 u. 1879 T. V u. VI, it. 1883 Eecherclies sur Vanat. normale et pathol. du sang, Paris 1878, Leqons sur les modifications du sang sous Vinfluence des agents medi- camenteux etc., Paris 1882, und Du sang et des ses aüerations organiques, Paris 1889. Litten, Berl. Min. Wochenschr. 1879. Löwit, Wiener akad. Sitzungsber. 88. Bd. 1883, 92. Bd. 1885, und 95. Bd. 1887 Malassez, Gaz. mid. de Paris, 1874 u. 1878, u. Arch. de phys. IX 1882. Mondino, Sulla genesi e sullo sviluppo degli elementi del sangue nei aertebrati, Palermo 1888. Mosso, Die Umwandlung der rothen Blutkörperchen in Leukocyten und die Nekrose der rothen Blutkörperchen bei der Ooagulation und Eiterung, Virch. Arch. 109 Bd 1887 und Arch. ital. de biol. 1887. Neumann, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1868 Ufr. 44, und 1869 Nr. 19 Arch. d. Heük. X und XV, Arch. /. milcrosk. Anat. XI. Peremeschko, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1879. Pouchet, Journ. de Vanat. et de la i'hys. T. XV, Gaz. med. de Paris, Nr 25 1878 Quincke, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXVII «. XXXIII. Rindfleisch, Arch. f. mikr. Anat. XVII 1880. Schwarz, A., üeber die Wechselbeziehung zwischen Hämoglobin und Protoplasma nebst Be- obachtungen zur Frage vom Wechsel der rothen Blutkörperchen in der Müz, Jena 1888 Thoma, Virch. Arch. 87. Bd. Tizzoni, Archives ital. de biologie I.11 Blutveränderungen. Zaeslein, Blutkörperchenzählung bei Typhus abdominalis. I.-D. Basel 1881. Zahn, Reime mid. Gentve 1881. Ziegler, E. H., Die Entstehung des Blutes der Wirbelthiere, Berichte d. natur/orsch. Gesellte!/, in Freiburg i. B. IV 1889. Literatur über die Blutveränderungen bei Anämie. Biermer, Corresp.-Bl. f. Schweizer Aerzte II 1872. Bizzozero, Centralbl. f. d. med. Wissensch. Nr. 8, 1881. Botkin, Anämie pemicieuse, Arch. Slaves I 1886. Eichhorst, Die progress. pernio. Anämie, Leipzig 1878. Graeber, Zur klinischen Diagnostik der Blutkrankheiten, Leipzig 1888. Gram, Die Grösse der rothen Blutkörperchen im Normalzust. u. b. versch. Krankh., Fort- schritte der Med. II 1884. Halla, Hämoglobingehalt des Blutes und die quantitativen Verhältnisse der rothen und farb- losen Blutkörperchen bei acuten fieberhaften Krankheiten, Zeitschr. f. Heilk. IV 1883. Hayem, Gaz. mid. de Paris 1876 und 1877, Arch. de phys. III 1883, und Du sang et de ses altirations organiques, Paris 1889. Immermann, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XIII, u. v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. XIII. Laache, Die Anämie, Christiania 1883, und Deutsch, med. Wochenschr. 1884 Nr. 43. Maissurianz, Exper. Stud. über die Veränd. d. Blutkörper im Fieber, Dorpat 1882. Manassein, Ueb. d. Dimensionen d. r. Blutkörperclien, Berlin 1872. Müller, Die progress. pernio. Anämie, In.-Diss., Zürich 1877. Ponfick, Berl. Min. Wochenschr. 1873. Quincke, Virch. Arch. 54. Bd., Samml. Min. Vorträge Nr. 100, und Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXVII. Quinquand, Paralleles entre les lisions himatiques de maladies diverses, Arch. gen. de med. 1879. Tumas, Ueber die Schwankungen der Blutkörperchenzahl und des Hämoglobingehaltes des Blutes im Verlauf einiger Infectionskrankheiten, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 41. Bd. Vanlair et Masius, De la microcythimie, Bruxelles 1877. Vogel, Handb. der spec. Pathologie von Virchow, Erlangen 1854. Waldstein, Progressive Anämie mit darauffolgender Leukämie, Virch. Arch. 91. Bd. Zenker, Dtsch. Arch. f. klin. Medicin XIII. Literatur über die Blutveränderungen bei Hautverbren- nungen, Vergiftungen und periodischer Hämoglobinurie. Affanasiew. Vergiftung mit Toluylendiamin, Zeitschr. f. klin. Med. VI. Arnstein, Melanämie bei Malaria, Virch. Arch. 61. u. 71. Bd. Birch-Hirschfeld, Epidemische Hämoglobinurie bei Neugeborenen, Dtsch. med. Wochenschr. 1879. Bizzozero e Sangnirioo, Transfusion, Arch. ital. de biol. VII 1886. Bollinger, Hämoglobinurie der Pferde, Dtsch. Zeitschr. f. Thiermed. III. Bd. Boström, Intoxication durch d. essb. Morchel, Leipzig 1882. Catiano, Hautverbrennung, Virch. Arch. 81. Bd. Colin, Traiti des fievres intermittentes, Paris 1870. Ehrlich, Veratrin- und Sublimatvergißung, Zur Physiol. u. Pathol. der Blutscheiben, Ohariti- Annalen X 1885. Fröhner, Hämoglobinurie der Pferde, Arch. f. wiss. und prakt. Ttiierheitk. X 1884. Golgi, Malaria, Fortschr. d. Med. IV. 1886 u. VII 1889. Grigorescu, L'impaludisme des betes bovines et l'himoglobinurie, Revue de mid. VII 1887. Hayem, Leg. sur les modific. du sang sous l'infiuence des agents midicam. et des prat. ther. Emissions sanguines et transfusions, Paris 1882. Kölsch, Melanämie, Arch. de phys. 1875. Landois, DU Transfusion des Blutes, 1875. Laveran, Traiti des fievres palustres, Paris 1884. Lebedeff, Morchelnvergiftung, Virch. Arch. 91. Bd. Lesser, Hautverbrennung, Virch. Arch. 79. Bd. Lichtheim, Periodische Hämoglobinurie, Samml. Min. Vorträge v. Volkmann Nr. 134, und Oorrespbl. f. Schweizer Aerzte 1883. Marchand, Giftige Wirkung chlorsaurer Salze, Arch. f. exper. Pathol. XXII 1886 u. XXIII 1887, und Virch. Arch. 77. Bd. Marchiafava u. Celli, Malaria, Fortschr. d. Med. I u. III, und Arch. per le Sc. Med. 1885, 1886 u. 1888. v. Mering, Das chlorsaure Kali, Berlin 1885.12 Blut. Mosler, Melanämie bei Malaria, Ilandb. der spec. Pathol. von v. Ziemsseti, VIII. Bd. Neumann, Das melanämische Pigment, Virch. Arch. 116. l'<d. 1889. Ponfick, Transfusion, Virch. Arch. 62. Bd.; Morchebivgrgifttmg, Virch. Arch 88 Bß.; Hautverbrennung, Tagebl. der Naturforscherversamvdnny in München 1887, und Herl. Min. Wochenschr. 1877 Nr 46. Schumacher, Hämoglobinurie bei Syphilis, III. Congress f. innere Med , Wiesbaden 1884. Stockvis, Vergiftung mit chlorsaurem Kali, Arch. f. exper. Path. X 1879 u. XXI 1886. Welti, Hautoerbrennung, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler IV 1888. Wertheim, Hautoerbrennung, Oesterr. med. Jahrb. 1886. Winkler, Hämoglobinurie der Pferde, Zeitschr. f. Thiermed. XII. Literatur über Ablagerung von Z er f all sp r o d u c t e n des Blutes. Affanasiew. Zeitschr. f. Min. Med. VI. Hindenlang, Virch. Arch. 79. Bd. Kunkel, Virch. Arch. 79. u. 81. Bd Neumann, Abscheidung von BilirubinTcrgstallen im Blute Neugeborener und todtfatder Früchte, Areh. d. Heilk. VIII 1867, IX 1868, -V 1869, XVII 1876, und Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Ponfick, Berliner Min. Wochenschr. 1877 u. 1883. Quincke, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXVII und XXXIII. v. Becklinghausen, Dtsch. Chir. Lief. 1 u. 2. § 4 Die Zahl der farblosen Zellen im Blute ist schon unter nor- malen Verhältnissen keine ganz constante. Man rechnet, dass im Mittel ein farbloses auf etwa 300—400 rothe Blutkörperchen kommt, oft ent- hält das Blut indessen mehr (während der Verdauung), oft weniger. Unter sehr verschiedenen pathologischen Zuständen, z. B. bei Eite- rungen, bei infectiösen Erkrankungen wie Typhus recurrens und T. ab- dominalis, Pyämie, Erysipelas, Intermittens etc., tritt eine mehr oder minder ausgesprochene Vermehrung der farblosen Blutkörperchen, und zwar sowohl der mononucleären als der polynucleären Formen ein, so dass sie im Verhältniss von 1 : 100 oder von 1 : 50, sogar von 1 : 20 rothen gefunden werden. Nach Virchow erfolgt eine solche Vermehrung, welche er als Leukocytose bezeichnet, namentlich bei jenen Processen, bei welchen die Lymphdrüsen mit afficirt sind. Sie ist vorübergehend und abhängig von vorübergehenden Erkrankungen. Im Gegensatz dazu ist die als Leukämie (Virchow) bezeichnete Blutveränderung eine dauernde und ist durch eine mehr oder weniger bedeutende Zunahme der farblosen Blutzellen charakterisirt, welche meist zugleich mit einer Abnahme der rothen Blutkörperchen verbunden ist. Es kann das Verhältniss zwischen ersteren und letzteren sich so gestalten, dass sie schliesslich einander an der Zahl gleich sind, ja es kann in extrem entwickelten Fällen die Zahl der farblosen Blutkörper- chen diejenige der rothen um etwas übertreffen. Unter den farblosen Zellen sind es namentlich die einkernigen, welche bedeutend gegen die Nonn vermehrt sind. Bei hochgradig entwickelter Leukämie ist das Blut auffallend blass, hell und dünnflüssig. Das Herz und die grossen Gefässstämme ent- halten nach dem Tode oft eigentümlich lehmfarbene, an farblosen Blut- körperchen reiche Gerinnsel statt der speckhäutigen Faserstoffabschei- dungen, oder es sind die Gerinnsel mit weissen, rahmigen, eiterähnlichen Auflagerungen aus farblosen Blutkörperchen bedeckt. Geringe Grade der Erkrankung erfordern zur Diagnosestellung eine mikroskopische Untersuchung des Blutes, die auch eine geringfügige Zunahme der farb- losen Zellen gegenüber den rothen erkennen lässt.Leukocytose Uttel Leukämie. 13 Von den inneren Orgauen Leukämischer zeigen verschiedene Ver- änderungen, welche theils als Ursache, theils als Folge der Leukämie aufgefasst werden müssen. Von den bei Leukämischen vorkommenden Hyperplasieen der Milz, der Lymphdrüsen, der lymphatischen Apparate des Darmtractus und des Knochenmarkes (vergl. die betreff. Capitel) wird angenommen, dass sie als Ursache der Blutveränderung anzusehen seien, und man spricht danach von lienaler, von lymphatischer und von myelogener Leukämie. Die grau weissen, theils diffusen, theils herdförmigen Infiltrationen verschiedener Organe, wie z. B. der Leber, Lungen und Nieren, lassen wohl kaum eine andere Deutung zu als die, dass ein Theil der im Blute circulirenden farblosen Zellen von den be- treuenden Organen zurückgehalten worden ist, doch können, wie dies Bizzozeko vor kurzem nachgewiesen hat, die farblosen Blutkörperchen sich in diesen Herden vermehren. Die farblosen Blutkörperchen hegen theils innerhalb der Gefässe, theils in deren Umgebung. Mitunter ist die Beschaffenheit der Herde eine derartige, dass man ihnen keine andere Bezeichnung als diejenige einer weissen Hämorrhagie oder eines weissen hämorrhagischen Infarctes geben kann. Neben diesen Infiltrationen bilden sich zuweilen auch aus lymphadenoidem Gewebe bestehende Tu- moren, so z. B. in der Leber und in den Nieren. Das circiilirende Blut enthält dreierlei Formen farbloser Zellen, er- stens kleine und grosse einkernige Zellen, zweitens Zellen mit einge- buchtetem oder eingekerbtem Kern und drittens mehrkernige Zellen. Nach Loewit gehen die beiden letztgenannten Formen aus den erstgenannten hervor, und das Lappigwerden der Kerne, das schliesslich zu mehr oder minder vollkommener Theilung derselben in einzelne Fragmente führt, ist als eine Degeneration derselben anzusehen, der nach einiger Zeit ein Untergang der Zellen nachfolgt. Die Zahl der einkernigen Zellen beträgt i Loewit) im Mittel normaler Weise 11,8—20,3 °j0 und kann bei Leukämie 70—80°|0 betragen. Ilm;ihk {Zeitschi: f. klin. Med. I, Chariti-Annal. 1884, Ferhandl. d. phys. des. zu Berlin 1878-—7.9 u. Deutsche med. Wochenschr. 1883 u. Ein- um; x. Ueber d. {'erhallen der Lymphozyten zu den weissen Blutkörperchen, 1.-D. Berlin 1884, ref. Fortschr. der Med. III) unterscheiden unter den Leukocyten des normalen Blutes: 1) kleine Lymphocyten mit in- tensiv tingirbarem, relativ grossem Kern und wenig Protoplasma: 2) grosse Lymphocyten mit grossem, schwächer färbbarem Kern und reich- licherem Protoplasma; 3) mononucleäre Ue b er g angs f o r m e n mit eingebuchtetem Kern; 4) polynucleäre neutrophile Leuko- cyten mit polymorphem Kern oder mit mehreren Kernen und neutrophilen Granulationen (Körnern, die sich mit einem neutralen Farbstoffe, erhalten durch Mischung des sauren Säurefuchsins und des basischen Methylgrüns färben), welche ca. 70 Procent aller weissen Elemente des Blutes bilden und bei eiterigen Entzündungen auswandern, und 5) eosinophile Zellen, deren Protoplasma zahlreiche mit saureu Farbstoffen (Eosin) sich färbende Körner enthält. Die Lymphocyten stammen aus den Lymphdrüsen. Bei der Leukocytose sind die p o 1 y n u cl e ä r e n Leukocyten vermehrt. Bei lienaler oder 1 i e n a 1-me d u 11 ar er Leukämie sind die eo- sinophilen Zellen vermehrt, und os treten weisse und rothe Elemente auf, die im Blute normalerweise nicht vorkom- men. Charakteristisch für myelogene Leukämie sind grosse mo- nonucleäre Formen mit neutrophilen Körnern, Myelo-14 Blut. cyten. Daneben kommen auch kernhaltige rothe Blutkörperchen vor. Bei lymphatischer Leukämie sind die Lymph o cyten vermehrt. Nach Loewit (Ueber Neubildung und Zerfall weisser Blutkörperchen, Silzungsber. d. K. Akademie d. Wissensch, in Wien 92. Bd. 1885 u. Bei- träge zur Lehre v. d. Leukämie, ib. 95. Bd. 1887) ist die Richtigkeit der Annahme, dass die Ursache der Leukämie eine vermehrte Zufuhr farb- loser Blutkörperchen aus den Lymphzellen bereitenden Organen ist, nicht über allen Zweifel erhaben. Es kann die Vermehrung der einkernigen Zellformen auch dadurch erklärt werden, dass die Umwandlung der ein- kernigen in mehrkernige Leukocyten und damit auch der Zerfall der- selben vermindert ist. Es würde mit der letzteren Annahme stimmen, dass Leukämie auch ohne Hypertrophie von Milz, Lymphdrüsen und Knochenmark vorkommen kann (Leübb u. Fleischeb, Virch. Arch. 83. Bd.). Ferner ist zu erwähnen, dass anatomisch mit den Erkrankungen bei Leuk- ämie übereinstimmende Hypertrophieen der Milz, der Lymphdrüsen und des Knochenmarkes ohne Leukämie vorkommen. Es sind dies Zustände, welche als Ps eudo 1 eu k ämi e oder als Anämia splenica resp. lymphatica, oder als malignes Lymphom bezeichnet werden und unter den Erscheinungen der Anämie zum Tode führen. Pseudoleukämie kann in Leukämie übergehen und umgekehrt. Nach Spbonck {Over rege- neratio ou hyperplasie van leukocyten in het circulurende bloed, Ned. Tydschr. v. Geneesk. 1 1889, ref. Forlschr. d. Med. FIJ p. 740) enthält das Blut stets Leukocyten, deren Kern in direkter Theilung begriffen ist, und es sind die Theilungsfiguren bei Leukämie vermehrt. Leukämie ist gewöhnHch mit Anämie verbunden, doch kommen auch Fälle vor, in denen die Blutmenge nicht verringert erscheint. Bei Leukämie findet man mitunter auch kernhaltige rothe Blutkörper- chen im Blute (Ebb, Virch. Arch. 34. Bd., Boettcheb, ebenda 36. Bd., Klebs, ebenda 38. Bd.). Neumann (Berliner klin. Wochenschr. 1878 Nr. 10) hält dafür, dass man daraus auf eine Knochenveränderung schliessen könne. Bizzozebo und Salvioli (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1879) bestreiten dies und sind der Ansicht, dass diese Zellen auch aus der Milz stammen können. Einen eigenthümHchen Befund im leukämischen Blute bilden die sogen. CHABCOT'schen Krystalle, die aus langgezogenen, fast nadei- förmigen Oktaedern bestehen (vergl. § 2). Die Aetiologie der Leukämie ist unbekannt. Es ist möglich, dass es sich um eine Infectionskrankheit handelt; mögbeh ist ferner, dass die Aetiologie keine einheitliche ist. Literatur über Leukämie. Biondi, Studio sui corpuscoli branchi di un leveemico, Arch. p. le Sc. Med. XIII 1889. Bizzozero, Virch. Arch. 97. u. 99. Bd., und Centralbl. f. d. med. Wies. 1868 «. 1869. Fleischer und Penzoldt. Dbsch. Arch. f. klin. Med. XXVI. Bd. Geigel, Verhalten d. r. Blutkörperchen bei Pseudoleukämie, Dtsch Arch f. klin Med XXXVII 1885. Hayem, Du sang et de ses alterations organiques, Paris 1889. Löwit. Sitzber. d. Kais. Akad. d. Wiss. in Wien 88. Bd. 1883, und 95. Bd 1887. Mosler, Handbuch der speciell. Pathologie von v. Ziemssen VIII. Bd. Neumann, Centralbl. J. d. med. Wiss. 1868 u. 1869, und Arch. d. Heilk. XI. Ponfick, Virch. Arch. 67. Bd. Bobin, Legons des humeurs, 1874. v. Samson-Himelstjerna, Ueber leulcämisclves Blut, I.-D. Dorpat 1885. Virchow, Die Cellularpathologie, Berlin 1859. Vogel, Störungen der Blutmüchung, Virchow's Handb. der spec. Patliol. 1, Erlangen 1S54. Waldeyer, Diffuse Hyperplasie des Knochenmarks, Virch. Arch. 52. Bd.Veränderungen der Lymphe. 15 Literatur über die Charcot'schen Krystalle. Cohnheim, Vöries, über aUg. Pattwl. I. Naumann, Arch. der Htilk. XI, Centralbl. f. d. med. I»'»»*. 186!); Berlin. Hin. Woohmschr. 1878, und Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Zenker, titsch. Arch. f. Hin. Med. XVUI 1876. II. Pathologische Anatomie der Lymphe. § 5. Die Lymphe ist aus den Blutgefässen abgeschiedene Flüssig- keit, welche innerhalb der Gewebe noch Producte des Stoffwechsels, an besonderen Stellen auch aus der Aussen weit aufgenommene Substanzen zugefügt erhält. Ferner wird in den Lymphdrüsen den spärlichen Zellen, welche sie aus dem Blute erhält, noch eine weitere Zahl lymphatischer Elemente hinzugesetzt. Pathologische Zustände des Blutes sowie Er- krankungen der Gewebe haben sehr gewöhnlich auch eine Veränderung der Lymphe zur Folge, ebenso gelangen auch aus der Aussenwelt auf- geuoinmene Substanzen sehr häufig in die Lymphbahnen. K K ' Fig. 2. Isolationspräparat aus einem Degen erationsherd des Gehirns. «Blut- gefäss mit Blut, b Media. cAdventitiamitLymphscheide. d Unveränderte Gliu- zellen. e Verfettete Gliazellen. / Zweikernige Glinzellen. g Sklerotisch aussehendes Ge- webe, h Rundzellen. Ax Rundzellen mit einzelnen Fotttröpfchen. As Fettkörnehen- Kugeln. ht Pigmentkörnchen-Kugeln. Mit Osmiumsäure behandeltes Präparat. Vergr. 200. Viele der gesetzten Veränderungen sind physikalisch nicht nach- weisbar, da es sich um gelöste Substanzen handelt. Was die morpho- tischen Bestandtheile der pathologisch veränderten Lymphe betrifft, so handelt es sich im Wesentlichen um eine Veränderung der Quantität und Qualität der in ihr enthaltenen Zellen, sowie um Beifügung ge-16 Veränderungen der Lymphe. forinter Zerfallsproducte der Gewebe oder von aussen stammender Fremdkörper. So treten z. B. bei hämorrhagischen Degenerationspro- cessen im Gehirn, in den perivasculären Lymphgefässen (Fig. 2 c) neben unveränderten lymphatischen Elementen Zellen auf, welche theils mit farblosen (h1hi) Zerfallsproducten des Hirngewebes, theils mit zer- fallenen Blutkörperchen (hä) beladen sind. In einem Lymphgefässe, welches einem entzündeten Gewebe ent- stammt, ist die Zahl der lymphatischen Elemente in der Lymphe sehr bedeutend vermehrt. Oft mischen sich der Lymphe auch abgestossene, theils wuchernde, theils degenerirte Endothelzellen bei. Ist eine Ge- schwulst in ein Lymphgefäss eingebrochen, so kann man unter Umständen Geschwulstzellen in der Lymphe finden. Bei Spaltpilzinvasionen können sich Kolonieen dieser Parasiten in den Lymphgefässen .entwickeln (vergl. den neunten Abschnitt allgemeinen Theils).ZWEITER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Circulations" apparates. I. Pathologische Anatomie des Herzens. 1. Missbildungen des Herzens und der grossen Gefässstämme. § 6. Missbildungen des Herzens gehören zu den häufigen Vor- kommnissen und sind zugleich von grosser praktischer Bedeutung, insofern als sie einerseits häufig Lebensunfähigkeit bedingen, als sie anderer- seits, falls das Leben möglich ist, eine gewisse Unvollkommenheit der Circulation und zugleich eine gewisse Disposition zu weiteren Erkran- kungen zur Folge haben und nicht selten in Zeiten, in denen gesteigerte Anforderungen an die Herzthätigkeit gestellt werden, den tödtlichen Ausgang der betreffenden Krankheit nach sich ziehen. In den meisten Fällen handelt es sich um primäre Wachs- thumshemmungen und Wachsthumsstörungen, denen zufolge gewisse Bestandtheile des Herzens kümmerlich oder in abnormer Lage und Gestaltung zur Ausbildung kommen; nur selten sind es krank- hafte Processe, wie Entzündungen, welche in die normale Entwicke- lung hemmend und störend eingegriffen haben. In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um mangelhafte oder fehlerhafte Ausbildung der Scheidewände, welche die einfache Anlage des Herzens in eine rechte und eine linke Kammer und in einen rechten und linken Vorhof, den Truncus arteriosus in Aorta und Pulmonalis trennen. Hierzu kommen sodann Missbildungen der Klappen, Verengerung und Verschluss der atrioyentricularcn, arteriellen und ycnösen Ostien, endlich auch fehlerhafte Ausbildung und Lagerung der grossen Arterienstämme und ihrer Aeste, sowie auch der in die Vorhöfe ein- tretenden Venen. Die Verengerung der Pulmonalis (Fig. 3 d cZt), die zu den häufigsten Herzmissbildungen gehört, kann sowohl den Stamm des Gefässes als auch den Conus arteriosus und das Ostium betreffen, wobei alsdann die Klappen oft mehr oder weniger missbildet sind. Zuweilen besteht ein völliger Verschluss, eine Atresie des Ostiums. Diese Miss- bildungen kommen sowohl bei geschlossenem Kammerseptum als gleich- zeitig mit Defecten (Fig. 3 e) in der Kammer- oder der Vorhof-Scheide- Zicgler, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 218 Herz. Fig. 3. Miss- bildung des Herzens Tr ansposition der grossen G e fässstämme, Stenose des Ostium pul- monale, Defeet des vorderen Ventrikelsep- tum (nach Roki- taksky). a Rech- ter Ventrikel am Rande eröffnet. b Ostium venosum dextrum. c Aus dem rechten Ven- trikel entspringen- de Aorta, d Ostium der dahinter lie- genden Pulmonal- arterie d1. e De- fect des vorderen Ventrikelseptum. f Vorderer, an die Aorta links zwi- schen deren vor- derer und linker Klappe herantre- tender Schenkel des Septum. g Pars membranacea am rechten Um- fange der Lungen- arterie. wand vor, doch ist ersteres selten. Oft sind sie auch mit einer Ver- lagerung der Gefässstämme verbunden, wobei beide aus dem rechten Ventrikel, oder die Aorta aus dem rechten (Fig. 3 a c), die Pulmonalis aus dem linken Ventrikel (Fig. 3 d cZt) entspringen können, eine Miss- bildung, die als Transposition der Arterienstämme bezeichnet wird. Sinkt die Weite des Ostiums der Pulmonalis unter ein gewisses Maass, so ist eine hinlängliche Unterhaltung des Lungenkreislaufs nur dadurch möglich, dass der Ductus Botalli offen bleibt. Stenose und Atresie der Aorta kommen in ähnlicher Weise wie an der Pulmonalis, theils mit, theils ohne Defecte der Kammer- scheidewände vor, sind zum Theil mit Verlagerung der Aorta verbunden und können sich auch mit anderen Missbildungen des Herzens combiniren. Ist das Ostium aorticum hochgradig verengt oder verschlossen, und ist die Ventrikelscheidewand ausgebildet, so sind das Foramen ovale und der Ductus Botalli meist offen, so dass also die Circulation vor- nehmlich durch das rechte Herz stattfindet, und das Blut durch die Pulmonalis dem grossen und kleinen Kreislauf zugeführt wird. Der linke Ventrikel und der linke Vorhof sind dabei meist klein und kümmer- lich entwickelt.19 Missbildungen. Stenosen der Aorta zwischen der Einmündung des Ductus Botalli und der Abgangsstelle der linken Sub- clavia (Isthmus aortae), die in geringem Grade nicht selten vorkommen, können in seltenen Fällen sehr hochgradig werden, und es kommen Fälle vor, in denen hier die Aorta ganz verschlossen ist oder sogar ganz fehlt, so dass der Kreislauf durch Verbindungen zwischen den Aesten der Subclavia und der Aorta descendens thoracica und abdominalis ver- mittelt wird. Die Verlagerung oder Transposition der grossen Ge- fässstämme kommt sowohl mit anderen Missbildungen der Ostien, Gefässe und Septen als auch ohne solche vor. Die Gefässe stehen dabei bald mit den normal ihnen zukommenden Ventrikeln in Verbindung, bald hat ein Umtausch stattgefunden. Defecte desKammerseptums können die ganze Kammerwand betreffen, so dass also nur ein Ventrikel vorhanden ist, beschränken sich indessen häufiger auf das vordere oder das hintere Septum oder auch nur auf Theile von diesen. Die Defecte können mit Defecten im Vorhofseptum verbunden sein, ferner auch mit Missbildungen der arte- riellen Gefässe und Ostien sowie der venösen Ostien. Defect des vor- deren Septums kann sich auch mit Persistenz des Truncus arteriosus combiniren, kommt im Uebrigen besonders häufig gleichzeitig mit Pul- monalstenose vor. Bei partiellen Defecten des vorderen Septums ist die Aorta häufig nach rechts verlagert. Defecte im Vorhofseptum kommen in verschiedenen Graden theils für sich, theils gleichzeitig mit anderen Missbildungen vor. Am häufigsten bleibt das Foramen ovale offen. An den atrioventricularen Klappen kommen sowohl Miss- bildungen der Klappensegel, wie z. B. abnorme Kürze oder abnorme Verbindungen derselben untereinander, als auch abnorme Enge und Ver- schluss der Ostien vor. Bei letzterem ist die Circulation natürlich nur dadurch möglich, dass in der Vorhofscheidewand eine Oeffnung persistirt. An den arteriellen Ostien kommt sowohl eine Vermehrung als auch eine Verminderung der Zahl der Klappensegel vor. Persistenz des Ductus Botalli ist meist durch andere Ent- wickelungsfehler, wie Stenose der Pulmonalis oder der Aorta oder eines venösen Ostiums, bedingt, kommt indessen auch ohne andere Herzmiss- bildungen vor. Die Missbildungen des Herzens sind oft ziemlich complicirt, und es ist nicht immer leicht, sich eine Vorstellung von deren Entstehung zu machen. Die genauere Kenntniss der Entwickelungsgeschichte des Herzens, die wir namentlich His u. Boen verdanken, haben indessen auch unser Ver- standes der Entstehung der Missbildungen sehr gefördert, und zwar sowohl der Septumdefecte, als auch der Vorbildungen arterieller und venöser Ostien. Zur Orientirung gebe ich nachstehend eine kurze Schilderung der Entstehung des Herzens und der grossen Arterienstämme nach der Darstellung von 0. Hebtwio {Lehrbuch der Enttvicklungsgeschichte, Jena 1888'). Das Herz des Menschen bildet in seiner ersten Anlage einen geraden, spater sich S-förmig krümmenden Schlauch, der an seinem vorderen Ende v T®1., Primitiven Aortenbogen entsendet, während er am hinteren Ende die beiden Venae omphalo-mesentericae aufnimmt. Hat dieser Schlauch (±ig. 4) eine bestimmte Grösse und zugleich auch eine bestimmte Lage- 2*20 Herz. rung im Embryo erreicht, so findet eine Sonderung der einzelnen Abthei- lungen statt, und es setzen sich der weiter gewordene venöse und der arterielle Theil durch eine tiefe Einschnürung (o/fr) gegeneinander ab und werden nunmehr als Vorhof (vk) und als Kammer (fc) unterschieden, wäh- rend die verengte Stelle als Ohrkanal (o/fr) bezeichnet wird. Gleichzeitig erhält der Vorhof seitliche Aussackungen (Ao), welche als Herzohren be- zeichnet werden. Fig. 4. Fig. 5. Fig. 4. Herz eines menschlichen Embryos von 4,3mm Nl. (nach His). k Kammer. Ta Truncus arteriosus. oh Ohrkanal, vh Vorhof mit den Herzohren ho. Fig. 5. Herz eines menschlichen Embryos der fünften Woche (nach His). rh Eechte, lk linke Kammer, si Sulcus interventricularis. Ta Truncus arte- riosus. Iho Linkes, rho rechtes Herzohr. WS Im Gebiete des Ohrkanales, wo sich später die Atrioventricular- klappen bilden, ist das Endothelrohr verjüngt und in sagittaler Richtung stark abgeplattet, so dass die Wandschichten beinahe bis zur Berührung kommen. Die Kammeranlage bildet zunächst einen gekrümmten, nach dem Aorten- bulbus (Fig. 4 Ta) sich verjün- genden Schlauch, der bald eine rechte von oben nach unten ver- laufende Furche (Fig. 5 si), den Sulcus interventricularis erhält, so dass schon äusserlich die Kammer in eine rechte und eine linke Hälfte getheilt wird, von denen die erstere sich in den Truncus arteriosus (Ta) fortsetzt. Die Bildung von Scheide- wänden im Innern des Herzens erfolgt am frühesten im Gebiet der Ventrikel, wo sich dem äusseren sichtbaren Sulcus inter- Fig. 6. Hintere Hälfte eines geöffneten Herzens eines mensch- lichen Embryos der fünften Woche (nach His). lk Linke, rk rechte Kammer si Septum intermedium. Iv Linker, rv rechter Vorhof. sr Einmündung des Sinus reuniens (== Sinus venosus Bonn), ws Vorhofsichel. Ps Septum spurium. * Eustachische Klappe21 Missbildungen. ventricularis (Fig 5 si) entsprechend an der unteren und hinteren Wand eine Leiste (Fig. 6 /es) als Anlage des Septum ventriculorum erhebt und nach oben wächst. Sehr bald wächst auch aus der hinteren Wand des Vor- hofes, links von der Einmündung der Vene (Fig. 6 sr), ein bindegewebiger Fortsatz (si) hervor, der im Gebiete des Ohrkanales, dessen Wände um diese Zeit eine nach unten vorspringende ringförmige Falte (als Anlage der Klappensegel) bilden, das Ostium atrioventriculare in eine linke und rechte Hälfte trennt. His bezeichnet diesen Theil der Scheidewand als Septum intermedium. In der 7. Woche geht dieses Septum mit dem Septum der Kammer- scheidewand eine Verwachsung ein und bildet alsdann die medialen Zipfel der Atrioventricularklappen. Im Uebrigen gehen die atrioventri- cularen Klappensegel aus der Kammerwand hervor. Die Scheidung des Truncus arteriosus in eine Aorta und eine Pul- monalis schliesst sich an die Bildung der Kammerscheidewand unmittelbar an und wird durch eine Abplattung derselben eingeleitet, der alsdann die Bildung zweier an den platten Seiten auftretenden Längsleisten, welche einander entgegenwachsen und verschmelzen, nachfolgt. Weiterhin treten die Aorta und die Pulmonalis auch äusserlich auseinander. Der Trennungsprocess im Truncus arteriosus beginnt zuerst oben und schreitet von da nach abwärts, tritt also erst zuletzt in den Kammer- raum ein und setzt sich erst secundär mit der Kammerscheidewand in Verbindung. Der unterste Theil des Septums des Truncus bildet die Pars membranacea des Ventrikelseptums. Die Entwickelung der Semi- lunarklappen beginnt schon vor der Trennung des Truncus. Sie bilden zunächst vier aus Gallertgewebe bestehende Wülste, von denen zwei bei der Trennung halbirt werden, so dass nunmehr auf jeden Arterienstamm drei kommen. Die Scheidung der Vorhöfe findet am spätesten statt; sie wird nach der achten Woche durch die Entwickelung zweier sichelförmiger Falten eingeleitet, von denen die vordere, das Septum atriorum, von der vorderen Wand ausgeht und mit einem Schenkel auf die Decke (Fig. 6 vvs), mit dem anderen auf den Boden des Vorhofs übergreift und in das Septum intermedium übergeht. Die hintere Vorhofsichel, die von der hinteren Wand entspringt und nur bindegewebig, nicht musculös ist, bildet die Valvula foraminis ovalis und liegt später zur linken Seite der Einmün- dung der unteren Hohlvene. Im dritten Monate reicht die hintere Vor- hofsichel sehr nahe zum verdickten Rand des Septum atriorum, weicht aber von dessen Rand gegen das Innere des linken Vorhofs ab und lässt dadurch einen Spalt, das Foramen ovale, offen, das sich erst nach der Geburt schliesst. (Nach der neuesten Darstellung von Boen wird die primäre Communicationsöffnung zwischen den Vorhöfen durch das von der hinteren oberen Wand ausgehende Septum (Septum superius His = Septum primum Born) geschlossen, wird also nicht zum Foramen ovale. Letzteres stellt vielmehr eine Oeffnung dar, die secundär im Septum an der hinteren oberen Wand des Vorhofs entsteht. Das Septum selbst wird zur Valvula foraminis ovalis. Der Limbus entsteht aus einer neugebil- deten Falte, dem Septum secundum.) i"^er Truncus arteriosus giebt zu einer gewissen Zeit der Embryonalentwickelung successive 5 Paare Schlundbogengefässe ab, aus deren Zusammenfluss die Aorta dorsalis entsteht (Fig. 7). Mit der Son- derung des Herzens in einzelne von einander getrennte Abschnitte finden auch m den arteriellen Gefässstämmen Umänderungen statt, durch welche22 Herz. Fig. 8. ebenfalls eine Trennung des Kreislaufs des Blutes in den grossen und kleinen Kreislauf erreicht wird, während zugleich die ursprünglich sym- metrische Gefässanlage asymmetrisch wird. Wie sich dies vollzieht, er- giebt sich aus den beiden schematischen Fig\iren 7 u. 8. Die wesent- lichsten Momente in diesem Gestaltungsprocess sind die Trennung des Truncus in Aorta und Pulmonalis sowie die Rückbildung eines Theils der Bogengefässe einerseits, eine weitere Ausbildung der anderen andererseits. In Fig. 8 sind jene Theile, die sich erhalten, schwarz oder dunkel schraffirt, die obliterirenden Abschnitte weiss. Am spätesten obliterirt die Verbindung der Pulmonalis mit der Aorta, der Ductus Botalli (Fig. 8 «), indem sich derselbe erst nach der Geburt schliesst. Die Venenstämme sind mit Ausnahme der unteren Hohlvene ursprünglich paarig und symmetrisch angelegt und vereinigen sich zum Sinus reuniens (Mg. 6 sr), wel- cher später als selbstän- diges Gebilde schwindet und mit in den Vorhof einbezogen wird. Durch weitere Ausbildung der einen, Bückbildung der andern Venen wird die Umwandlung in das de- finitive asymmetrische Venensystem vollzogen. Fig. 7. Schema der Anordnung der Schlundbogengefässe von einem Embryo eines amniotischen Wirbelthieres (nach Heetwig). 1—5 Erster bis fünfter Aortenbogen, ad Aorta dorsalis. ci Carotis interna, ce Carotis externa, v Vertebralis. s Subclavia, p Pulmonalis. Fig. 8. Schematische Darstellung der Umwandlung der Schlund- bogengefässe beim Säugethier (nach Rathke). a Carotis interna, b Carotis externa, c Carotis communis, d Körperaorta, e Vierter Bogen der linken Seite, g Linke, k rechte Vertebralarterie. h Linke, i rechte Subclavia, m Lungenarterie, n Ductus Botalli. Wie sich aus einem Vergleich der Entwickelungsgeschichte mit den vor- kommenden Missbildungen ergibt, entstehen die Herzmissbildungen we- sentlich durch mangelhafte oder falsche Entwickelung der Septen der Kammer, der Vorhöfe und des Truncus arteriosus sowie durch Aus- bleiben der normalen Verschmelzung derselben. Es gilt dies nicht nur für die Septendefecte, sondern auch für die Verlagerung und die abnorme Enge der Gefässstämme. Verschmelzung des Septum intermedium mit der Wand des Ohrkanals führt zum Verschluss des betreffenden atrioventri- cularen Ostiums oder wenigstens zu abnormen Verbindungen der Klappen- segel. Abnorme Trennungsvorgänge im Truncus arteriosus können auch Klappenmissbildungen, unvollständige Umbildung der Anlagen der Klap- pensegel pathologische Beschaffenheit derselben zur Folge haben. Störungen in der Umbildung der Aortenbögen führen zur Bildung abnormer Gefäss- stämme. Literatur über die Entwickelung des Herzens. Born, Beiträge zur Entwicklungsgeschichte des Säugeihierherzens, Arch. f. mikrosk Anat XXXIII 1 889, und Anat. Anzeiger III 1888 p. 606. His, Anatomie menschlicher Embryonen III, Leipzig 1885, und Beiträge zur Anatomie des menschlichen Herzens, Leipzig 1886.23 Missbildungen. Hypoplasie. Literatur über Missbildung des Herzens. Arnold, Ein Beitrag zur normalen und pathologischen Entwicklungsgeschichte der Vorhof- scheideicand des Herzens, Virch. Arch. 51. Bd. Assmus. Deutsches Arch. f. Min. Med. XX. Babes, Jahrb. f. Kinderheilk. XIV 1879. v. Buhl, Zeüschr. f. Biol. XVI 1880. Chiari, Jahrb. f. Kinderheilk. XIV u. XV. Dilg, Seltene Ilerzanomalien, Virch. Arch. 91. Bd. Dittrich, Ueber einige Varianten im Bereiche des Arcus aortae, Zeüschr. f. Heilk. FT/1886. Epstein, Beitrag zu den Büdungsfehlern des Herzens, Prager Zeüschr. f. Heilk. VII 1886. Förster, Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Gelpke, Seltener Fall von angeb. Herzfehler, Basel 1883. Greenfield, Trans, of the Path. Soc. of London XXVII 1876. v. Krzywicki, Das Septum membranaceum ventriculorum cordis, sein Verhältniss zum Sinus Valsalvae dexter aortae, und die aneurysmatischen Veränderungen beider, Beitr. z. path. An. v. Ziegler VI 1889. Kussmaul, Ueber die angeborene Enge der Lungenarterienbahnen, Zeüschr. f. rat. Med. 1866. Leo, Virch. Arch. 103. Bd. 1886 , und Ueber Atresie und Stenose des Conus der Lungen- arterie, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Lorenz, Wiener med. Jahrb. 1880. Mackenzie, Trans, of the Path. Soc. of London XXXI 1880. Mann, Cor triloculare biatriatum, eine entwicklungsgeschichtliche Studie, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI 1889. Marchand, in Ahlfeld, Berichte u. Arbeiten 1881 —1882. Martinotti e Sperino, Arch. üal. de biol. VI 1885. Martinotti, Gazetta del. cliniche 1886, und Anat. Anzeiger I 1886. Middendorp, Atresie der Artet: pulmonalis, Internat. Monatsschr. f. Anat. u. Histol. III 1886. Orth, Virch. Arch. 82. Bd. Pott, Jahrb. f. Kinderheilk. XIII 1879. Freisz, Beiträge zu der Lehre von den angeborenen Herzfehlern, Beür. z. path. Anat. v. Ziegler VII 1889. Rauchfuss, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankheiten IV. Bd. Beil, Deutsches Arch. f. klin. Med. XVII. Rokitansky, Die Defecte der Scheidewände des Herzens, 1875. Schmalz, Zur Casuistik und Pathogenese der angeb. Herzfehler, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Tönnies, Ueber eine seltene Missbildung des Herzens, Göttingen 1886. Wagner, Ein Fall congenüaler Atresie der A. pulmonalis combinirt mit Tricuspidalstenose bei geschlossener Kammerscheidewand, I.-D. Giessen 1889. Literatur über Stenose der Aorta in der Gegend des Ductus arteriosus. Barie. Du ritrlcissement congenital de VAorte descendante, Revue d& mid. VI 1886. Eppinger, Stenosis aortae congenita seu Isthmus persistens, Prager Vierteljahrsschr. 112. Bd. 1871. Lebert, Ueber die Verengerung der Aorta in der Gegend des Ductus arteriosus, Virch. Arch. 4. Bd. 1852. Luttich, Oblüeration der Aorta in der Gegend des Ductus Botalli, Arch. der Heilk. XVII 1876. Sommerbrodt, Fall von Oblüeration der Aorta thoracica in der Gegend der Einmündung des Ductus arteriosus, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. § 7. Nicht selten zeigt das Herz im Verhältniss zum Körper- volumen eine abnorme Kleinheit, ein Zustand, der als Hypoplasie des Herzens bezeichnet wird. Das Herz ist entweder schon bei der Geburt abnorm klein oder bleibt später im Wachsthum zurück, und es kann dasselbe bei Erwachsenen eine Grösse besitzen, wie man sie sonst bei 7—8-jährigen Kindern findet. Solche hochgradigen Verkleinerungen sind selten, häufig dagegen geringere Grade. Nach Virchow ist eine Hypoplasie des Herzens häufig bei Chlorotischen, sowie bei Individuen mit hämorrhagischer Diathese und kommt sowohl bei Männern als bei rrauen vor. Meist ist dabei auch eine Hypoplasie des arteriellen24 Herz. Gfefässsystemes vorhanden, wobei die Aorta und die Arterienstämme eng und dünnwandig sind. Zuweilen ist auch der Geschlechtsapparat, mitunter der ganze Körper mangelhaft entwickelt. Nicht selten findet man neben abnormer Enge und Dünne der Arterien auch Anomalien der Arterienstämme, ferner wellenförmige und gitterförmige Erhaben- heiten sowie Verfettungen in der Intima der Aorta. In mehreren Fällen ist Kuptur solcher Aorten beobachtet. Angeborene Hypertrophie des Herzens oder eines Theils des- selben beobachtet man namentlich dann, wenn durch Veränderungen an den Ostien und den Gefässstämmen die Fortbewegung der Blutmasse erschwert ist. Unter den abnormen Lagerungen des Herzens ist zunächst die Transpositio cordis oder die Dextrocardie, d. h. eine Verlagerung des Herzens nach rechts zu nennen. Sie ist meist Theilerscheinung eines Situs viscerum inversus, selten nur besteht sie für sich allein. Bei Spaltbildungen in der vorderen Brust- und Bauchwand (vgl. das Cap. über Einzelmissbildungen im allgemeinen Theil) ist das Herz nicht selten nach vorn gelagert, und es entsteht dadurch ein Zustand, den man als Ektopia cordis bezeichnet. Der Herzbeutel ist dabei bald vorhanden, bald fehlt er. Nach Thoma beträgt das Herzgewicht im Mittel bei Neugeborenen 20,6 g, mit 17 Jahren 233,7, im reifen Mannesalter 303 g. Beim Weibe ist das Gewicht um etwa 40 g kleiner. Die Länge des ausgewach- senen Herzens (Beneke) beträgt durchschnittlich 9,0 cm, die Breite 10,7 cm, die Dicke 3,6 cm, die Dicke der r. Kammerwand 2,0—3,0 mm, die Dicke der 1. Kammerwand 7,0—8,0 mm. Bei Hypoplasie kann das Volumen des Herzens um ein Dritttheil und mehr vermindert sein. Nach Beneke beträgt der Umfang der Aorta ascendens bei einem Neugeborenen 20 mm, beim Erwachsenen 68 mm; derjenige der Pulmo- nalis 23 mm. und 65 mm. Oberhalb der Bifurcation beträgt der Umfang der Aorta beim Erwachsenen 32 mm. Literatur über die Grösse des Herzens und die Weite der Gefässstämme. Bamberger, Lehrb. d. Krankheiten des Herzens, Wien 1857. Beneke, Die anatomischen Grundlagen der Constitutionsanomalien, Marburg 1878. Buhl, Mittheilungen aus dem pathologischen Institut zu München, Stuttgart 1878. Thoma, Untersuchungen über die Grösse und das Gewicht der anatomischen Bestandteile des menschlichen Körpers, 1882. Vierordt, Anatomische, physiologische und physikalische Daten und Tabellen, Jena 1888. Virchow, Ueber die Cldorose und die damit verbundenen Anomalien am Gefässapparate, Berlin 1872. 2. Einfache Atrophie und Degenerationen des Herz- muskels und des Herzbindegewebes. Ischämische Herz- erweichung, Schwielen- und Aneurysmenbildung. § 8. Die einfache Atrophie des Herzens kommt am häufigsten bei Individuen vor, die an allgemeinem Marasmus zu Grunde °-e°-angen sind, und ist in erster Linie durch eine Verkleinerung des°Herzens charakterisirt. Meist ist dabei der Hcrzpanniculus ganz oder nahezu ganz in ein gallertiges, dem Schleimgewebe gleichendes, zuweilen gelblich25 Atrophie und fettige Degeneration des Herzmuskels. pigmentirtes Gewebe umgewandelt. Die an der Oberfläche des Herzens unter dem Epicarcl gelegenen Gefässstämme sind in Folge der Verklei- nerung der Unterlage stark geschlängelt; die Herzhöhle ist klein, und die Muskelschicht des Herzens dünner als normal. Zugleich ist sie braun gefärbt, dabei von fester Consistenz. Meist erscheint das Endo- card verdickt, doch ist diese Verdickung nur bedingt durch Zusammen- rücken der früher über eine grössere Fläche ausgebreiteten Theile; ver- ändert sind in uncomplicirten Fällen nur die Muskelzellen (Fig. 9). Dieselben sind zwar noch regelmässig quergestreift, dabei aber kleiner als normal und enthalten zugleich reichlicher als gewöhnlich kleine, gelbe Pigmentkörner, welche namentlich an den Polen der Kerne liegen, zum Theil indessen auch im Protoplasma der Zellen zerstreut sind. Je nach der Menge der anwesenden Pigmentkörner kann man eine einfache und eine braune pigmentöse Herzatrophie unterscheiden. Nicht selten kommt braune Herzatrophie mit Fettdegeneration ver- bunden vor. Die fettige Degeneration des Herzmuskels ist eine der häufigsten Affectionen des Herzens und nicht selten die Ursache des Todes. Sie ist entweder gleichmässig über das Herzfleisch ausgebreitet oder tritt mehr in kleinen Herden auf. Ist ersteres der Fall und die Degeneration ziemlich weit gediehen, so erscheint der Herzmuskel gelb, blass, schlaff, mürbe und zerreisslich. Tritt die Fettdegeneration in kleinen Herden auf, so ist der Herzmuskel fein gefleckt, getigert. Am deutlichsten pflegt die Fleckung an den Papillarmuskeln und den Trabekeln des rechten Herzens ausgebildet zu sein, deren Oberfläche durch die kleinen, oft regel- mässig in Reihen angeordneten, gelben Flecken ein zierlich gefeldertes Aussehen bietet. Geringere Grade der fettigen De- generation geben sich durch gelbliche Ver- färbungen zu erkennen; nicht selten ist indessen ein sichere Diagnose beginnender Verfettung nur durch das Mikroskop mög- lich. Die verfetteten Muskelzellen (Fig. 10) sind von kleinen farblosen, dunkel con- tourirten Tröpfchen durchsetzt, deren Zahl je nach dem Grade der Verfettung erheblich schwankt. Zuweilen sind sie so massenhaft vorhanden, dass sowohl der Kern als die Querstreifung der Zellen nicht mehr zu er- kennen ist. Grosse Fetttropfen pflegen sich auch bei hochgradiger Verfettung nicht zu bilden. Die Verfettung des Herzfleisches ist meist ein allmählich sich ent- wickelndes Leiden und tritt am häufigsten bei Klappenfehlern des Her- zens und bei Lungenemphysem, d. h. also unter Verhältnissen auf, bei denen einestheils die Herzarbeit erschwert, anderentheils der Gaswechsel des Blutes mangelhaft ist. Sie ist ferner eine häufige Erscheinung öei hochgradigen Formen der Anämie. Endlich können auch Verenge- ningen der Coronararterien oder ihrer Zweige locale oder allgemeine chronische Anämie des Herzens und damit fettige Degencrationszustände Fig. 9. Fig. 10. Fig. 9. Braune Atrophie des Herzmuskels. Zerzu- pfungspräparat. Vergr. 350. Fig. 10. Verfettete Mus- kel z o 11 e n des Herzens. Ver- größerung 350.Herz. 26 verursachen. Nach Eickhorst soll Durchschneidung des Vagus eben- falls Herzverfettung nach sich ziehen. Acut eintretende Fettdegeneration des Herzens beobachtet man im Verlauf von Infections- und Intoxicationskrankheiten, z. B. bei Vergif- tungen mit Phosphor, Arsenik und Schwefelsäure. Hier geht der fet- tigen Degeneration ein Stadium der albuminösen Trübung voran, durch welche der Herzmuskel eine eigentümlich graugelbe Verfärbung erleidet und einen matten Glanz erhält. Die Muskelzellen erscheinen dabei wie bestäubt, sind von feinen Albuminkörnern durchsetzt, welche bei Zusatz von Essigsäure verschwinden. Einzelne Muskelfasern können dabei auch eine mehr wachsartige hyaline Beschaffenheit annehmen. In späteren Stadien treten dann auch Fetttröpfchen auf. Hochgradige fettige Degeneration kann zu Ruptur des Herzens führen, doch ist dies nur dann möglich, wenn die Degeneration herd- weise auftritt und im Uebrigen das Herz sich noch kräftig zusammenzieht. Sehr häufig findet man in verfetteten Herzen nach dem Tode frische oder im Centrum bereits erweichte Thromben, welche am häufigsten in einem Herzohr oder zwischen den Trabekeln der Herzwand sitzen, von da in das Lumen des betreffenden Herzabschnittes hineinragen und als Herzpolypen bezeichnet werden. Hescbx, {Oesterr. Zeilsclir. f. prakt. Heilk. 1860) u. Roth (Corresp.- Bl. f. Schweizer Merzte 1884) haben Verkalkung des Herzmuskels in Form von weisslichen Punkten und Streifen beobachtet; Robin u. Iithel-Renoy, {Arch. gen. de med. 1885) beschreiben grössere Verkalkungsherde in Herz- schwielen. Nach Angaben von Lancereaux, Jwanowsky, Putjatin {Ueber die pathologischen Veränderungen der automatischen Nervenganglicn bei chro- nischen Herzkrankheiten, Virch. Arch. 74. Bd.), Ott {Zur Kennlniss der normalen und pathologischen Verhältnisse der Ganglien des menschlichen Herzens, Zeitschr. f. Heilk. IX 1888) und Anderen finden sich bei chro- nischen Herzleiden oft auch degenerative Veränderungen und binde- gewebige Wucherungen im Gebiete der Herzganglien im Septum, in der Wand der Vorhöfe, an der Umrandung der Aorta und der Pulmonalis. Nach Eichhoest {Die trophischen Beziehungen der Nervi vagi zum Herz- muskel, Berlin 187,9); Fantino {Die Veränderungen des Myocardiums in Folge von Durchschneidung der Nervi exlracardiaci, Centralbl. f. d. med. fViss. 1888), und Anderen hat Durchschneidung der Nervi vagi Degenerationen am Herzmuskel zur Folge. Literatur über Atrophie und fettige Degeneration des Herzmuskels. Curschmann, Verfettung bei Ueberanstrengung, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XII. Eisenlohr, Veränderungen der Herznerven und Herzganglien, Arb. a. d. path. Institute in München 1876. Friedreich, Handb. der spec. Pathol. v. Virchow V 1867. Lancereaux, Traiti d'anat. pathol. II, Paris 1881. Leyden und Münk, Die acute Phosphorvergiftung, Berlin 1865. Liebermeister, Verfettung bei Fieber, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 1866. Perls, Verfettung bei Oligämie, Virch. Arch. 59. Bd. Ponfick, Verfettung bei Oligämie, Berl. Min. Wochcnschr. 1872. V. Kecklinghausen, Ueber freie Herzthromben, Zeitschr. f. Min. Med. XXXVII 1885. § 9. Fettige Degeneration des Endocards tritt in Form von circumscriptcn Herden auf, welche opak weisse Flecken bilden, und istDegenerationen und sklerotische Verdickungen des Endocards. 27 zu Beginn durch das Auftreten kleiner, späterhin auch grösserer Fett- tröpfchen in den Bindegewebszellen (Fig. 11) charakterisirt. Am häufigsten treten die Fettflecken an den Klappen auf, nament- lich an der Mitralis; sie sind bald klein, bald gross und können einen grossen Theil der Klappe einnehmen. Sie kommen namentlich bei be- jahrten Individuen vor, deren Gefässsystem auch sonst Veränderungen zeigt, sind indessen auch bei jüngeren Individuen nicht selten und finden sich namentlich dann, wenn letztere an Marasmus und Anämie zu Grunde gegangen sind. Fig. 12. Fig. 11. Durchschnitt durch das verfettete Endocard des grossen Mitrai- segels von einem Kinde, das an Scorbut gestorben war. Mit Osmiumsäure behandeltes, in Glycerin eingeschlossenes Präparat. Vergr. 350. Fig. 12. Schleimige Degeneration des Bindegewebes der Aorten- klappen, a Bindegewebe, b Schleimgewebe. Mit Osmiumsäure gehärtetes, gefroren geschnittenes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Vergr. 350. Schleimige Degeneration des endocardialen Gewebes kommt namentlich in höherem Alter sowie bei Anwesenheit pathologischer Klappenverdickungen vor und hat ihren Sitz fast ausschliesslich an den Klappen. Sie tritt meist herdweise auf und führt zur Bildung circum- scripter Verdickungen und Prominenzen an den Schliessungsrändern der Klappen, welche eine gallertige Beschaffenheit zeigen und entweder aus einem zellenhaltigen Schleimgewebe (Fig. 12 b) oder aus einer zellen- losen Schleimmasse bestehen. Im ersten Falle sieht das Gewebe dem Gallertgewebe der Klappen des embryonalen Herzens ähnlich. Häufig tritt die Verschleimung mit Verfettungszuständen combinirt auf, und zwar entweder so, dass ein Theil des Klappengewebes ver- fettet und der andere schleimig entartet ist, oder aber so, dass bei Verschleimung der Grundsubstanz die Zellen verfetten. Sklerotische Verdickungen des Klappenbindegewebes treten namentlich an den Schliessungsrändern der Klappen auf und kommen im höheren Alter so häufig vor, dass sie fast als physiologisch ange- sehen werden können. Sie führen zu flächenhaft ausgebreiteten Klappen- verdickungen oder zur Bildung flachhöckeriger Prominenzen, innerhalb welcher das Gewebe äusserst dicht, nur undeutlich gestreift oder auch vollkommen homogen ist und nur spärliche und kleine oder auch gar keine zelligen Elemente mehr enthält. Nicht selten verbindet sich die Sklerose des Klappengewebes mit Verfettungs-, Verschleimungs- und Verkalkungsprocessen, und es kann sich schliesslich ein nekrotischer Zerfall des entarteten Gewebes ein- i ru S° dass sich im Gewelje Erweichungsherde und nach Durchbruch derselben Geschwüre bilden. Die Combination dieser Entartungsvor- gänge wird gewöhnlich als athcroinatöse Entartung bezeichnet und28 Herz. bildet eine häufige Ursache von Insuffizienz der Klappen in höherem Alter. Bei Ablagerung reichlicher Mengen von Kalksalzen können sich harte Kalkherde bilden, welche die Beweglichkeit der Klappensegel oft in hohem Grade beeinträchtigen. Bei Eintritt von Gewebsdegeneration und Gewebsnekrose stellen sich in der Nachbarschaft meist Entzündungs- und Wucherungsprocesse ein, welche im weiteren Verlaufe zur Bildung neuen Gewebes führen, das später dieselben Veränderungen wie das bereits entartete Gewebe ein- gehen kann. Wird durch irgend welche Vorgänge die Beschaffenheit des oberflächlichen Gewebes verändert, oder entstehen an der Oberfläche Unebenheiten und Rauhigkeiten, so können sich an den betreffenden Stellen feinkörnige Thromben in Form kleiner umschriebener, gelb- licher oder röthlicher, oft als endocarditische Efflorescenzen (vergl. § 12) bezeichneter Knötchen (Fig. 13 6) auflagern, und es dürfte dies wohl namentlich dann geschehen, wenn die Circulation unregelmässig oder schwach wird. Solche Auflagerungen kommen am häufigsten an den Klappen vor, wo sie sowohl an den den Ostien als an den der Herz- und der Gefässwand zugekehrten Flächen sitzen können. Werden sie nicht wieder abgespült, so stellt sich am Orte, wo sie dem Endocard auf- sitzen, allmählich eine Wucherung (Fig. 13 c) ein, welche in die Thromben e Fig. 13. In Klappenthromben eindringende Wucherungen des Endo cards einer leicht verdickten und vascularisirten Aorten- klappe. Mann von 49 Jahren, a Hypertrophisches Bindegewebe der Klappe mit Ge- fässen. b Körnige Thromben, c Zellig-fibröse Excrescenzen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaunkarmin und Eosin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 60. eindringt und zu einer mehr oder minder weitgehenden Substitution des Thrombus durch Keim- und Bindegewebe führt. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass manche allmählich sich einstellenden Klappenverdi- ckungen die Folgezustände öfters sich wiederholender Thrombose sind Grössere Thromben können auch zum Theil verkalken, und es kommen Fälle vor, in denen die Klappentaschen der Aortensegel eine mehr oder minder grosse Zahl verkalkter, oft unregelmässig gestaltete zackige festsitzende Auswüchse darstellender Thromben enthalten (vergl. § 13)! Geringfügige amyloide Entartung der bindegewebigen Theiie der Herzwand kommt nicht selten vor und tritt unter den nämlichen Be- dingungen auf, wie die amyloide Degeneration anderer Organe Hoch- gradige Entartung, die ohne Jod- oder Methylviolettreaction erkennbar ist, ist dagegen selten, doch sind Fälle beobachtet (Heschl Ziegter Wild), in denen sich sowohl im Bindegewebe des Endocar'ds als des29 Myomalacia cordis. Myocards und des Epicards hyaline Platten und Stränge sowie hyaline Knötchen gebildet hatten. Die amyloide Degeneration kann sich mit hyaliner Entartung des Bindegewebes, bei welcher das Bindegewebe unter Zunahme seiner Masse vollkommen hyalin wird und dann in hyaline Schollen sich zer- klüftet, combiniren, so dass ein Theil der hyalinen Masse Jod- und Methylviolettreaction gibt, ein anderer Theil nicht (vergl. das Cap. über hyaline Degeneration im allgemeinen Theil). Durch fortgesetzte Ent- artung des intermusculären Bindegewebes, bei welcher die im Entartungs- gebiete gelegenen Muskelzellen schwinden, kann schliesslich ein grosser Theil der Herzmusculatur zu Grunde gehen und die Herzwand in ein mehr hyalines, starres, speckiges Gewebe umgewandelt werden. Das Endocard kann mit hyalinen Körnern dicht durchsetzt sein. Literatur über Degeneration des Endocards und über die damit zusammenhängende Thrombenbildung. Heschl, Amyloideutartung des Herzmuskels, Wiener med. Wochenschr. 1870. Honegger, Beiträge nur Kenntniss d. deg. u. entzündl. Veränd. d, Intima d. Herzens u. d. gr. Gefässstämme, Zürich 1882. Kyber, Untersuch, über amyloide Degeneration, Dorpat 1871, und Virch. Arch. 81. Bd. Lancereaux, Tratte" d'anatomie pathol. II, Paris 1881. Soyka, Amyloidentartung des Herzmuskels, Prag. med. Wochenschr. 1876. Virchow, Ges. Abhandl. Prankfurt a. M. 1856. Wild, Beitr. z. Kenntniss der amyloiden und der hyalinen Degeneration des Bindegewebes, Beilr. z. path. Anat. von Ziegler u. Nauwerck I, Jena 1885. Ziegler, Heber den Bau und die Entstehung endocarditischer Efflorescenzen, Verhandl. d. III. Congresses f. innere Med., Wiesbaden 1888. § 10. Als Myomalacia cordis bezeichnet man passend eine Er- weichung des Herzmuskels, wie sie sich nacharteriellerAnämie einstellt. Die häufigste Ursache dieser Anämie bilden Sklerose, Atherom, Verkalkung und Thrombose der Kranzarterien und ihrer Aeste, seltener embolische Verstopfungen derselben. Die Erweichungsherde sehen je nach ihrem Alter und ihrem Gehalt an Blut verschieden aus. Kurz nach Eintritt der Ischämie sind die Herde noch fest und zeichnen sich nur durch eine mattgelbe Verfärbung des Herzmuskels aus. Nach einiger Zeit werden sie weich und zer- reisslich und erhalten eine gelblich-weisse Färbung; zuweilen sinkt die Schnittfläche etwas ein, indem die Substanz bereits erweicht ist. Kommt es in Folge der Obliteration und Verstopfung der Arterien zu Blut- austritt aus den Capillaren, d. h. zu hämorrhagischer InfarctMldung, so sind die Herde zu Beginn entweder gleichmässig dunkelroth oder aber dunkelroth, braun und gelb gefleckt oder im Centrum gelb, in der Peripherie roth. Nach einiger Zeit werden sie graugelb oder graubraun oder wohl auch mehr rostfarben. Später gewinnen sowohl anämische als hämorrhagische Herde eine grau durchscheinende Beschaffenheit und sinken etwas unter das Niveau der Schnittfläche zurück. Die Erweichungsherde bilden sich am häufigsten im linken Ven- trikel, namentlich in der Umgebung der Spitze an der Vorder- und Hinterwaud, zuweilen finden sie sich indessen auch an anderen Stellen, z. B. m der Wand des rechten Ventrikels oder in einem Vorhof, doch ist letzteres sehr selten. Auch die Papillarmuskeln sind gelegentlich bitz der Erweichung, ja, es kann unter Umständen ein ganzer Papillar- muskel in ein morsches, gelbes oder zum Theil hämorrhagisch infiltrirtes30 Herz. Gewebe umgewandelt sein. Reicht die Erweichung bis an die Intima heran, so sitzen auf den betreffenden Stellen meist Thromben m Gestalt von Herzpolypen. Hat der Erweichungsherd eine erhebliche Ausdehnung und greift er durch die ganze oder nahezu die ganze Muscularis hindurch , so kommt es zu Ruptur der Herzwand (Fig 14«) und damit zu einem Erguss von Blut in den Herzbeutel. Der Riss hat meist einen unregel- mässigen zackigen Verlauf. , Die Gewebsveränderungen, auf welchen das verschiedene Aussehen der Herde beruht, sind theils regressiver, theils progressiver Natur. Fig. 14. Fig. 14- Ruptur des Herzens in Folge arteriosklerotischer Myo- malacie. a Durch Sklerose und Thrombose verschlossener absteigender Ast der linken Coronararterie. b Ruptur. Fig. 15. Myomalacia cordis. Schnitt durch ein in Degeneration befindliches Muskelbündel, a Querschnitt durch eine normale, b durch eine in Zerfall begriffene Muskelzelle, c Vollkommen zu einem körnigen Detritus zerfallene Muskelzellen, d Kern- loses Bindegewebe, e Querschnitte normaler, e1 geschwollener Muskelkerne. In jUüller- scher Flüssigkeit gehärtetes , mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Glycerin einge- schlossenes Präparat. Vergr. 250. Die Ischämie bewirkt in erster Linie einen Untergang zahlreicher Mus- kelzellen, und es sind danach in gelb aussehenden Herden die Muskel- fasern in verschiedenen Stadien des Zerfalls begriffen. Zuerst stellt sich eine Trübung oder auch eine homogene Entartung und weiterhin eine Zerklüftung der Muskelzellen ein (Fig. 156), so dass sie in Bruch- stücke und schliesslich zu einem körnigen Detritus (c) zerfallen. Nicht selten bilden sich dabei auch Fetttröpfchen. In kleinen Herden kann31 Myomalacie und Schwielenbildung. es bei diesem Zerfall der Muskelzellen sein Bewenden haben; in anderen Fällen erleidet auch das Bindegewebe Veränderungen, die namentlich dadurch deutlich hervortreten, dass die Kerne desselben sich stellen- weise nicht mehr färben (d), und dass auf den blassen Bindegewebs- fibrillen ebenfalls Körnchen sich ablagern. In Fällen, bei welchen zu dem Zerfall des Gewebes noch Hämor- rhagie hinzugetreten ist, finden sich sowohl im Bindegewebe als auch an Stelle der zu Grunde gegangenen Muskelfasern Blutkörperchen, theils noch erhalten, theils ebenfalls zerfallen. Später enthält das Gewebe Pigmentkörner. Bei Ruptur der Herzwand ist in der Umgebung der Rissstelle das Herzfleisch von Blut durchsetzt. Hat der Zerfall des Gewebes einen gewissen Grad erreicht, so be- ginnen, falls um diese Zeit nicht ein tödtlicher Ausgang erfolgt, die reparatorischen Vorgänge. Der Detritus wird resorbirt und fortgeschafft, der entstandene Defect durch Narbengewebe ersetzt. Bei diesen Vorgängen treten aus den Gefässen Rundzellcn aus, es stellt sich in Folge der Nekrose eine reactive Entzündung ein. Der Detri- tus wird theils durch die auftretenden Wanderzellen weggeschafft, theils frei resorbirt oder aufgelöst. Weiterhin bildet sich in der Umgebung des Herdes gefässhaltiges Keimgewebe und Bindegewebe. Die Muskeln werden nicht wieder ersetzt. Nach Verlauf einer gewissen Zeit besteht daher die betreffende Stelle nur aus mehr oder weniger zellenhaltigem Bindegewebe (Fig. 16 c, e). Haben sich irgendwo noch Muskelzellen Fig. 16. Herzschwiele. Durch- schnitt durch einen fibrös entarteten Muskeltrabe- kel, a Endocard. b Quer- schnitt normaler Muskel- zellen, c Zellreiche Bin- degewebshyperplasie. d Atrophische Muskelzellen in hyperplasirtem Binde- gewebe, e Kernarmes, derbes Bindegewebe ohne Muskelzellen. /Vene, in deren Umgebung noch einzelne Muskelzellen er- halten sind. g Kleine Blutgefässe, h Kleinzel- lige Infiltration. Häma- toxylinpräparat. Vergr. 40. erhalten, so liegen dieselben in dem hyperplasirten Bindegewebe (d) eingebettet. Hatte eine Hämorrhagie stattgefunden, so enthält das Bindegewebe braune Pigmentschollen und -Körner. Solange das neugebildete Bindegewebe noch jung und zellreich ist, sehen die betreffenden Stellen grauröthlich oder grau durchscheinend aus. Mit der Bildung derben Narbengewebes werden sie weiss, so dassHerz. 32 nunmehr das Myocard von weissen Herden und Streifen durchsetzt ist, welche als Herzschwielcn bezeichnet werden. Kleine Erweichungsherde hinterlassen natürlich auch nur kleine Herzschwielen, welche im Muskel versteckt hegen, keine merkliche Ver- dünnung desselben bedingen und danach die Function des Herzens nicht erheblich beeinträchtigen. Sie werden daher nur dann von Wichtigkeit, wenn sie durch successiv eintretende Verschliessuug kleinerer Arterien in immer grösserer Zahl auftreten, so dass das Herzfleisch schliesslich von zahlreichen kleinen Schwielen durchzogen ist. Nicht selten kommt es indessen vor, dass das Gebiet der ischä- mischen Erweichungsprocesse und damit auch die Schwielenbildung grössere Dimensionen erreicht. Am häufigsten ereignet sich dies in der Umgebung der Herzspitze, namentlich in der Vorderwand, etwas seltener in der Hinterwand des linken Ventrikels, oder im Septum ventricu- lorum, wo die Schwielen mitunter den grössten Theil der Herzwand durchsetzen. Diese Localisation des Processes hat seinen Grund darin, dass die absteigenden Aeste der Coronararterien (Fig. 17 a) auch be- sonders häufig verengt und verschlossen werden. Ist in einem Bezirk der grössere Theil der Muscularis in schwie- liges Bindegewebe umgewandelt, so kommt es zufolge der Einwirkung des auf den Schwielen lastenden Blutdruckes zu einer partiellen Aus- buchtung der Herzwand (Fig. 17 6), zur Bildung eines partiellen Herz- aneurysmas, welches der Lage der Schwielenbildung entsprechend am häufigsten in der Vorderwand des linken Ventrikels oberhalb der Spitze seinen Sitz hat, mitunter indessen auch die Hinterwand betrifft oder sich im Septum ventriculorum nach dem rech- ten Herz ausbuchtet. Manchmal nur klein und in seinen Dimen- sionen etwa einer Walnuss ent- sprechend, kann es in andern Fällen eine bedeutende Grösse erlangen und schliesslich zur Ursache mangelhafter Ent- leerung des Herzblutes und zur Bildung von Thromben an der Innenfläche der Bucht wer- den. Unter Umständen kann das Gewebe von Schwielen ver- kalken (Robin). Blutungen, welche nicht auf Verstopfung von Arterien beruhen, sind im Herzmuskel im Ganzen selten, kommen in- dessen sowohl bei hochgradiger Stauung (Erstickungen) als auch bei verschiedenen Infections- krankheiten, bei Leukämie und Anämie, bei Morbus maculosus Werlhofii, bei Vergiftungen mit Phosphor, Arsenik, Morphium etc. vor. Weit häufiger sind Fig. 17. Partielles chronisches Herzaneurysma als Folgezustand arterio- sklerotischer Myomalacie und Sclmielenbildung. a Coronararterie mit hochgradig verdickter Intima und verengtem Lumen, b Aneurysma.33 Blutungen. Myomalacia cordis und Herzsckwiele. indessen unter den letztgenannten Bedingungen kleine Ecckymosen und grössere Sugillationen im subenclocardialen und endocardialen sowie im epicardialen und subepicardialen Bindegewebe. Geben die Individuen nicht zu Grunde, so wird das Blut später resorbirt. In seltenen Fällen kommen partielle llerzaiieurysnicn zur Beobachtung, ohne dass krankhafte Processe eine schwielige Entartung der Herzwand verursachen. Am häufigsten kommt dies an der Pars membranacea septi ventriculorum vor, welche dabei nach dem rechten Ventrikel vorgewölbt wird und unter Umständen einreisst. Als Ursache dieser Bildung wird von den Autoren abnorme Ausdehnung der Pars membranacea, vermehrter Druck im linken Ventrikel und Zugwirkung der Tricuspidalis, Atheromatose und entzündliche Erkrankung der Wandungen angeführt. Etwas seltener sind nach dem rechten Herzen sich vorwölbende und z. Th. ebenfalls berstende An eurysm en des rechten und des hinteren Sinus Valsalvae, noch seltener Aneurysmen an beliebigen anderen Stellen, welche dxxrch angeborene locale Dünnheit der Herzwand bedingt sind. Als Missbildungen kommen auch herniöse Ausstülpungen des Endo- cards zwischen den Muskelbalken der Muskelwand vor. Literatur über Myomalacia cordis. Beck, Zur Kenntniss der Entstehung der Herzruptur und des chronischen Herzaneurysma, I.-D. Tübingen 1886, und Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler u. Nauwerck II 1888. Böttger, Ueber die spontanen Rupturen des Herzens, Arch. d. Heilh. IV 1863. Budor, Obliteration des artires cardiaques et Usions die myocarde, Paris 1888. Huber , Ueber den Einfluss der Kranzarterienerkrankung auf das Herz und die chronische Myocarditis, Virch. Arch. 89. Bd. 1882. Laveran, Union mid. 1878. Leyden, Ueber die Sklerose der Coronararterien und die davon abhängigen Krankheits- zustände, Zeitschr. f. Hin. Med. III 1884, und Dtsch. med. Wochenschr. 1885. Malmsten, Hygiea XXVI 1861. Meyer, G , Zur Kenntniss d. spontanen Herzruptur, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. 43. Bd. 1888. Pernice, Ateroma dell' Aorta e sclerosi del miocardio, Arch. p. Ic Scienze Med. XI 3 887. Quain, On fatty diseases of the lieart, London 1885. Robin et Juhel-Renoy, De la degenirescence calcaire du coeur, Arch. gen. de med 1885. Rokitansky, Pathologische Anatomie II, Wien 1856. Sternberg, Ueber Erkrankungen des Herzmuskels im Anschluss an Störungen des Coronar- arterienkreislaufs, I.-D. Marburg 1887. Tautain , De quelques Usions des art. coron. comme cause d'altlrat. du myocarde, These de Paris 1878. Weigert, Ueber die pathologischen Gerinnungsvorgänge, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. Ziegler, Ueber die Ursachen der Nierenschrumpfung, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. 25. Bd. 1879, und Ueher Myomalacia cordis, Virch. Arch. 90. Bd. Literatur über Aneurysmen des Septum membranaceum ventriculorum cordis und der Sinus Valsalvae aortae. Klein, Zur Actiologie der Aneurysmen der Pars membran. sept. ventricul. und deren Ruptur, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. v Krzywicki, Das Septum membran. ventr. cordis, sein Verhältniss zum Sinus Valsalvae dexter aortae und die aneurysmatischen Veränderungen beider, Beitr. z. path. Anat. von Zvegler VI 1889. Reinhardt, Zur anat. und pathol. Kenntniss der dünnen Stelle in der Ilerzscheideu-and, Virch. Arch. 12. Bd. v Rokitansky, Die Defecte der Scheidewände des Herzens, Wien 1875. n' Aneury»ma der Pars membran. septi ventric. cordis, Virch. Arch. 72. Bd. Ziegler, Lehrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. 334 Heiz. 3. Vergrösserung des Herzens durch Dilatation und durch Hypertrophie der Muscularis und durch Lipo- niatose des Bindegewebes. §11. Vergrösserung des Herzeus ist abgesehen von Geschwulst- bilduugen entweder auf eine Erweiterung der Herzhöhlen oder aber auf eine Massen zu nahine des Gewebes, namentlich des Muskelgewebes, zum Theil auch des Fettgewebes zurückzuführen. Nicht selten kommen Erweiterung und Gewebszunahme gleichzeitig vor. Bei einfacher Erweiterung oder Dilatation sind die Höhlen der Kammern und Vorkammern erweitert, die Musculatur durch die Dehnung verdünnt. Nicht selten ist die Dilatation einseitig, auf das rechte oder das linke Herz beschränkt. Bei der Massenzunahme des Gewebes handelt es sich meistens um eine ächte Hypertrophie der Muscularis, welche dabei dicker wird als unter normalen Verhältnissen. Die Verdickung kann sowohl die eigentliche Muskelwand, als auch das Trabekelsystem und die Papillar- muskeln betreffen. Bei erheblicher Hypertrophie ist die Resistenz der Herzwand vermehrt. Ist in der hypertrophischen Musculatur keine secundäre Degeneration eingetreten, so erscheint sie fest, braunroth. Die Structur der Muscularis ist nicht verändert, es sind nur die mus- culösen Zellen grösser, möglicher Weise auch zahlreicher als gewöhnlich. Besteht gleichzeitig Dilatation der Herzhöhlen, so spricht man von excentrischer Hypertrophie, sind sie verkleinert, von con- centrischer Hypertrophie. Haben die Höhlen die normale Weite (Fig. 18), so bezeichnet man die Hypertrophie als eine einfache. Hypertrophie und Dilatation der rechten Herzhälfte hat hauptsächlich eine Vergrösserung in der Breite, Hypertrophie und Dilatation der linken eine solche in der Höhe zur Folge. Die Dilatation des Herzens ist theils Folge der Erhöhung der Widerstände, welche sich der Zusammenziehung des Herzens entgegenstellen, theils Folge von Texturveränderungen. Herzhypertropkie ist Folge erhöhter Arbeitsleistung, ist eine Arbeitshypertrophie. Selbstverständlich setzt der Ein- tritt der Hypertrophie nach Erhöhung der zu bewältigenden Arbeits- aufgabe voraus, dass das Herz sich unter günstigen Emähruugsbe- dinguugen befinde, anderenfalls ist die Folge der Erhöhung der Wider- stände, die sich der Herzaction entgegenstellen, nur Dilatation. Schon eine angeborene Enge der Aorta kann bei günstigen Er- nährungsverhältnissen des betreffenden Individuums, d. h. bei reichlicher Blutproduction, eine Hypertrophie des liukeu Ventrikels zur Folge haben. Unter den erworbenen Ursachen der linksseitigen Herzhyper- troph ie spielen Klappenerkrankuugen, die In sufficienz uud Stenose der Aortenklappen erzeugen (vergl. § 13), sowie Ver- ödungen von Nierengewebe, in deren Gefolge eine Erhöhung des Aortendrucks und eine Steigerung der Herzthätigkeit eintritt, end- lich Erhöhung der letzteren durch nervösen Einfluss die Haupt- rollen. Nicht selten ziehen auch Pericardialobliterationen compeusirende Herzhypertrophie uach sich. Hypertrophische Zustände am rechten Herzen sind Folgen von Klappenerkrankuugen35 Dilatation und Hypertrophie. des linken Herzeus oder der Pulmoiialis, oder von Luugen- erkrankungeu, bei welchen ein grosser Theil des Capillargebietes verödet, sowie von ausgedehnten Pleuraverwachsungen. Hg. 18. Hypertrophie des linken Ventrikels, entstanden nach Nieren- Schrumpfung. Herzhypertropliieen, welche secundär in Folge erkennbarer ana- tomischer Läsiouen am Gefässapparate sowie an den Nieren auftreten, oder welche sich in Folge Erhöhung der Herzthätigkeit durch nervösen Finnuss entwickeln, pflegt man als symptomatische zu bezeichnen. Haneben soll es auch eine idiopathische geben, welche sich nicht auf eine Erhöhung der Herzarbeit zurückführen lässt, doch ist deren Vor- kommen nicht erwiesen. Wenn wir auch in manchen Füllen von Herz- hyperti opino die Ursache derselben anatomisch nicht nachweisen können, so beweist dies noch nicht, dass intra vitam nicht Bedingungen be- standen haben, welche die Herzarbeit erhöhten. In dieser Hinsicht ist hervorzuheben, dass nach den in den letzten Jahren gemachten Be- obachtungen namentlich andauernde übermässige körperliche Anstrengungen durch Erhöhung der Herzarbeit theils Herzdilatatiou, theils Hypertrophie bewirken. Nach Traube, Bollinger und Anderen hat auch üppige Lebensweise einen ähnlichen Effect. Bei der Vergrösserung des Herzens durch Lipomatosis ist haupt- 3*Herz. 36 sächlich das subepicardiale Bindegewebe der Sitz der Massenzunahme. In Folge überreichlicher Zufuhr und ungenügenden Verbrauchs von Fett vergrössert sich das normale Fettpolster. Die Bindegewebszellen wandeln sich auch an Stellen, die normaler Weise kein Fett enthalten, in Fett- zellen um, so dass schliesslich nicht nur an der Oberfläche des Herzens Fettgewebe sich entwickelt, sondern auch im Bindegewebe zwischen den Muskelbündeln. Bei sehr hochgradiger Lipomatose kann sich sogar unter dem Endocard Fettgewebe bilden. Ist die Lipomatose sehr bedeutend, so kann sie die Function des Herzens sehr erheblich beeinträchtigen. Nach Bkneke {Die anatom. Grundlagen der Coiislitutionsanumalieen, Mar- burg 1880) beträgt die Normalmasse des Herzens im reifen Mannes- alter bei 167—175 cm Körperlänge 260—310 ccm oder 150—190 ccm auf 100 cm Körperlänge. Die Grössenzunahme des Herzens erfolgt nach der Geburt namentlich in zwei Perioden, nämlich im ersten Lebens- jahre und in der Pubertätszeit, während in den Zwischenzeiten das Wachs- thum gering ist. Bei Hypertrophie steigt das Volumen des Herzens auf 500—700 ccm oder bis auf 300—400 ccm auf 100 cm. Körper- länge. Nach Bollinger (D. med. JVochenschr. 1885 pg. 180) beträgt das Durchschnittsgewicht des Herzens bei Männern in München 370 g auf 61 Kilo Körpergewicht, und es ist diese Vergrösserung als eine Folge des habituellen Bieralkoholismus anzusehen. Nach Auerecht und Tangl sind die Muskeln bei Herzhypertrophie nur vergrössert, nicht vermehrt. Nach Goldenberg lässt sich auch eine spärliche Vermehrung nachweisen. Ueber die Ursachen der Herzhypertrophie bei Nierenschrumpfung ist § 16 des allgemeinen Theils nachzusehen. Literatur über H e r z h yp er t r o p h i e. Aufrecht, Pathol. Mittheilungen II. II., Marburg 1883. Bamberger, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann Nr. 173. Bollinger, Idiopathische Herzhypertrophie, Arbeiten a. d. pathol. Institute in München 18S6. v. Buhl, Mittheü. a. d. pathol. Institut zu München 1878. du Castel, Arch. gen. de med. 1880. Cob.nb.eim, Allg. Pathol. II. Bd. Goldenberg, Ueber Atrophie und Hypertrophie der Muskelfasern des Herzens, Virch. Arch. 103. Bd. 1886. Grawitz und Israel, Experimentelle Untersuchungen über den Zusammenhang zwischen Nieren- erkrankung und Herzhypertrophie, Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Israel, 0., Exper. Unters, über den Zusammenhang zwischen Nierenkrankheiten und secuji- dären Vtränderungen des Circulationssystems, Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Leyden, Ueber Herzkrankheiten [Dilatation mit fettiger Entartung des Herzmuskels) in Folge von Ueberanstrengung, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1886. Müller, Die Massenverhältnisse des menschl. Herzens, Leipzig 1883. Biegel, Druckerhöhung im arteriellen Gefässsystem bei Nephritis, Zeitschr f. klin. Med VII 1884. Schmidt, Verhalten des Herzens bei Aneurysmen der Aorta thoracica, Beitr. s. path. Anat. Festschr. für E. L. Wagner, Leipzig 1887. Spatz, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXX. Tangl, Ueber die Hypertrophie und das physiologische Wachsthum des Herzens, Virch Arch 116. Bd. 1889. Thoma, Unters, üb. d. Grösse u. d. Gewicht d. Bestandth. d. menschl Körp., Leipzig 1882. Traube, Gesammelte Abhandl. III. Zander, Morbus Brightii u. Herzhypertrophie, I.-D. Königsberg 1881. Zielonko, Pathologisch-anatomische und experimentelle Studien über HypeHrophie des Herzens Virch. Arch. 62. Bd 1875.37 Endocarditis. 4 Die Endocarditis uiiddie durch dieselbe verursachten Klappenentartungen. Die Myocarditis. § 12. Die Endocarditis ist eine entzündliche Erkrankung des Endocards, welche sich unter dem Einfluss eines in die Blutbahn einge- drungenen Entzündungserregers entwickelt. Der häufigste Sitz der Er- krankung sind die Klappen, doch kann sich dieselbe auch an anderen Stellen des Endocards localisiren. Die Endocarditis ist häufig eine Secundäraffection, welche sich an entzündliche Processe in anderen Organen, z. B. an Wund- eiterungen, an eiterige Peritonitis, an Pneumonie anschliesst. Nicht selten bildet indessen die Endocarditis die erste Localisation einer ein- getretenen Infection, so dass also der Entzündungserreger am Orte seines Eintritts in den Körper nicht immer auch schon erkennbare Ge- websveränderungen setzt. An die Endocarditis schliessen sich nicht selten metastatische Entzündungen in anderen Organen, namentlich in der Niere an. Nach Untersuchungen von Weichselbaum, Wyssokowitsch, Frankel, Sänger, Bonome, Klebs, Hirschberg, Stern, Netter und Anderen ist die Aetiologie der Endocarditis keine einheitliche, wird vielmehr durch verschiedene Bakterien verursacht, und zwar theils von Bakterien, welche auch andere Organerkrankungen, wie Wundeiterungen, Osteo- myelitis, Pneumonie etc. verursachen, theils von Bakterien, welche bis- her bei andern infectiösen Krankheiten nicht beobachtet wurden. Von den ersteren sind der Staphylococcus pyogenes aureus, der Streptococcus pyogenes und der Diplococcus pneumoniae die wichtigsten, während der Staphylococcus pyogenes albus, der Bacillus pyogenes foetidus (Passet) nur eine untergeordnete Rolle zu spielen scheinen. Von anderswo bis jetzt nicht beobachteten Bakterien sind sowohl Kokken als Bacillen beschrieben worden, und zwar von Weichselbaum Micrococcus endocarclitidis rugatus, Microc. end. capsulatus, Bacillus endoc. griseus, Bac. endoc. capsulatus und ein nicht cultivirbarer Bacillus, von Frankel und Sänger ein unbeweglicher fötider Bacillus. Nach den von den betreffenden Autoren angestellten Experimental- untersuchungen ist die pathogene Bedeutung aller der genannten Bak- terien sehr wahrscheinlich, für die zuerst aufgeführten sicher. Von anderen Bakterienbefunden, über die berichtet wurde, ist dagegen die pathogene Bedeutung unsicher, und es hat sich bei denselben wohl theils um postmortale, theils um intravitale, aber secundäre Ansiedelungen gehandelt. So sind z. B. die Befunde von Tuberkelbacillen in den endocarditischen Auflagerungen bei tuberculösen Individuen (Cornil, Kundrat, Heller) sehr wahrscheinlich nur als secundäre Ansiedelungen anzusehen. Nicht selten enthalten die endocarditischen Erkrankungs- herde gleichzeitig 2 oder sogar 3 Bakterienformen. Die Wirkung der Bakterien am Orte ihrer Ansiedelung dürfte wohl m allen Fällen eine mehr oder weniger tiefgreifende Degeneration des befallenen Gewebes sein. Dringen die Bakterien (Fig. 19 b) von der Oberfläche in die Tiefe des endocardialen Gewebes vor, so kommt es in manchen Fällen zu einer mehr oder minder umfangreichen Nekrose, so dass das von den Bakterien durchzogene Gewebe seine Kerne (Fig. 19 c c,) verliert. In Folge der Veränderungen, welche die chemisch-physikalischeHerz. 38 Beschaffenheit des Gewebes durch die Ansiedelung und Verbreitung der Bakterien erleidet, pflegen sich an der Oberfläche der inficirteu Stellen sehr bald Thromben niederzuschlagen, und zwar meist feinkörnige Plättchenthromben (Fig. 10 d), welche keine zelligen Elemente ein- schliessen. Zuweilen bleiben an diesen weiterhin Leukocyten und rothe Blutkörperchen (Fig. 19f) hängen, und es scheidet sich zugleich auch fädiges Fibrin (e) ab, so dass nunmehr aus verschiedeneu Bestand- teilen zusammengesetzte gemischte Thromben entstehen. Fig. 19. Endocarditis mycotica valvulae aortae (wahrscheinlich Sta- phylococcus pyogenes aureus), a Normales Klappengewebe, b Kokkenhaufen, c c1 Ne- krotisches kernloses Gewebe, d Körnige Plättchenthromben, e Fädiges Fibrin mit Leu- kocyten. / Rothe Blutkörperchen. In Alkohol und Celloidin gehärtetes, mit Gentiana- violett und Vesuvin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. Fig. 20. Endocarditis mycotica pustulosa tricuspid&lis, entstanden nach Infcction einer Wunde am linken Fuss (gleichzeitig hämorrhagisch-septische Pneu- monie), a Gewebe des hinteren Segels der Mitralis. I Sehnenfaden. c Pustulöse Erhebung der Mitralis. d Staphylococcus pyogenes aureus. e Mit Eiterkörperchen untermischter Staphylococcus. / Eiterkörperchen ohne Kokken. g Kleiner Abscess. In Alkohol gehärtetes, mit Gentianaviolett, Jod und Vesuvin behandeltes Präparat. Vergr. 60.39 Endocarditis. Im gefässlosen Klappengewebe der Aorten- und Pulmonalklappen pflegen entzündliche Veränderungen erst spät zu erscheinen (Fig 19). Sitzen dagegen die Baktericuherde im gefässhaltigen Theile der Mitral - und Tricuspidalklappen (Fig. 20), so stellen sich bald entzündliche Exsudationen ein, denen zu Folge das lädirte Klappengewebe mehr oder weniger dicht mit Zellen infiltrirt wird (Fig. 20 e, f). Die ersten mit blossem Auge sichtbaren Veränderungen bestehen in einer oft kaum wahrnehmbaren Trübung der ergriffenen Stelle. Für den weiteren Verlauf der Endocarditis ist wesentlich der Um- fang der Gewebsdegeneration und Nekrose, welche die Bakterien ver- ursachen, maassgebend, doch kommt auch noch die Intensität der danach sich einstellenden Entzündung sowie die Ausdehnung und das Verhalten der Thromben in Betracht. Ist der Umfang der Gewebsdegeneration und Nekrose nur gering, und bleibt die er- krankte Stelle von Thromben bedeckt, welche in Form ein- zelner kleiner, war- ziger , gelblicher oder rechlicher Höcker (Fig. 21) oder in Gruppen und Beihen von solchen über die Oberfläche vorragen, so erhält man das Bild der als Endocarditis verrucosa (Fig. 21) bezeichneten Herz- entzündung. Bilden sich etwas umfang- kUppen, reichere knollige po- lypöse und zottige Auflagerungen, so kann man sie als Endocarditis polyposa und villosa (Fig. 22 c und Fig. 24 6) bezeichnen. Sind die Nekrosen umfangreicher, und wird das nekrotische Ge- webe sammt den darüber lagernden Thromben abgestos- sen, so dass geschwürige De- fecte sichtbar werden (Fig. 23 e, cl und Fig. 25 a, c), so er- hält man das Bild der Endo- carditis ulcerosa s. diphtc- ritica. Werden die Thromben abgestossen, und erscheinen danach im Gewebe steckende Eiterherde, so kann man den Process als Endocarditis pustulosa (Fig. 20) bezeichnen. Fig. 22. Endocarditis villosa. Mitralklappe mit frischen endo- carditi sehen Thromben von dem Vorliofc aus gesehen, a Vorhofwnnd. Hinteres Klnppensegel. c Thrombus, e Ostium atrio-ventriculare. Nntürl. Gr. Fig. 21. Endocarditis verrucosa der Aorta-40 Herz. Geschwürsbiklimg und warzige Thrombenbildung können sich in der mannigfaltigsten Weise combiniren (Fig. 23 und Fig. 25), und zwar vornehmlich dadurch, dass die Ränder der Geschwüre (Fig. 23 c, d, Fig. 24 b und Fig. 25 6) sich wieder mit Thromben bedecken, doch ist zu bemerken, dass diese Thromben meist grösser und plumper sind als Fig. 23. Endocarditis ulcerosa aovtae mit Geschwüren, Klappen- perforationen und Klappen thromben. a Aorta, b Pulmonalis. c Mit Thromben besetztes Klappensegel, d Perforirtes und mit Thromben besetztes Klappensegel. « Ge- schwüre am Septum ventriculorum. f Geschwüre an der Ventrikelfläche des grossen Mitraisegels. Natürl. Grösse. Fig. 24. Endocarditis mycotica mit vil lösen Klappen thromben und acutem Klappenaneurysma. a Aorta, b Klappenthrombus, c Aneurysma. Natürl. Grösse.Endocarditis. 41 bei der Endocarditis verrucosa, und dass sie oft eine mehr zottige als warzige Beschaffenheit besitzen. Die Endocarditis tritt, wie schon erwähnt, am häufigsten an den Klappenapparaten, seltener am Wandendocard des linken Herzens, noch seltener am Endocard des rechten Herzens auf, letzteres noch am häu- figsten dann, wenn die Endocarditis nach Wundinfection sich einstellt. Im Verlaufe linksseitiger Klappenendocarditis können sich auch warzige Auflagerungen an den Klappen des rechten Herzens bilden. Die warzige Endocarditis bevorzugt den Schliessungsrand der Klappensegel, die ulcerösen Formen sind weniger streng auf dieses Gebiet localisirt, ergreifen verschiedene Stellen der Klappen und verbreiten sich üaung auch auf die Sehnenfäden, die Herz- und Aortenwand. Werden die Klappensegel von einer Seite her allmählich zerstört, so giebt die erkrankte Stelle dem Druck des Blutes nicht selten nach, und es ent- stellenauf diese Weise zuweilen acute Klappenaneurysmen riVg" • Vf päter reissen die Klappensegel durch (Fig. 23 c, d), so uass sich Locher und Einrisse bilden. Nicht selten zerreissen d u c: n e r k r a n k t c S e h n e n f ä d e n. Greifen die Bakterien Wucherungen im wanüendocard und der Intima der Aorta in die Tiefe (Fig. 25 a, c),-Herz. 42 so kommt es zu iiiyocarditiscken und mcsartcriitisclien Processen, mit mehr oder minder umfangreicher Verschwärung, die oft zu tief- greifenden Defecten und zu aneurysmatischer Ausbuchtung der Wand, unter Umständen auch zu Ruptur derselben führen. Lösen sich zu irgend einer Zeit Thromben oder Gewebsfetzen von einer er- krankten Stelle ab, so bilden sich da und dort Einbolieen, und es sind namentlich Hirn-, Milz- und Niervenembolieen, welche dabei häufig zur Beobachtung kommen. Die warzigen thrombotischen Auflagerungen werden oft als eudocar- ilitische ElHorescenzcu bezeichnet, doch ist dies, sofern es sich um frische Processe handelt, nicht richtig, indem in dieser Zeit Auswüchse aus dem Endocard noch nicht gebildet sind. Dies stellt sich erst in späteren Stadien ein (vergl. § 13). Die Benennung der Thromben als Efflorescenzen beruht wesentlich in der bis in die letzte Zeit gangbaren und auch jetzt noch vertretenen Anschauung, dass die Bildung der warzigen Erhebungen mit entzündlichen Anschwellungen des Endocards beginnt, dass sie wesent- lich aus dem local angeschwollenen Endocard bestehen und erst secundär sich mit Thromben bedecken. Da man nur in einem Theil der als endocarditische Efflorescenzen bezeichneten Bildungen Bakterien findet, so besteht zur Zeit noch Dis- cussion darüber, ob jede Endocarditis bakteritischer Natur sei oder nur ein Theil. Wenn man jede thrombotische Auflagerung und die sich daran anschliessende Gewebswucherung (vergl. § 9 u. § 13) als den Ausdruck einer bestehenden Endocarditis ansieht, so muss die Frage verneint werden, indem das Auftreten dieser Bildungen nicht immer unmittelbar von der Anwesenheit von Bakterien abhängt, als Efflorescenzen bezeich- nete Thromben vielmehr auch in Folge anderer Veränderungen des Endo- cards sich bilden können. Meiner Meinung nach ist es indessen richtiger, zur Zeit nur diejenigen Endocardial-Erkrankungen der primären acu- ten Endocarditis zuzuzählen, welche sich auf Bakterieninvasion zu- rückführen lassen. Nach Coiiisr {Jrch. für mikrosk. Jnal. XXHl 1886) sind die Seini- lunarklappen völlig frei von Blutgefässen, dagegen sind die atrioventri- cularen Klappen mit solchen versehen; sie bilden ein dichtes Netz, und einzelne Aeste erstrecken sich bis an die Anheftungsstelle der Sehnen- fäden. Von den Papillarmuskeln ziehen feine Gefässe weit in die Sehnen- fäden (vergl. Daeiee, Les vaisseaux des valvules du coeur, Jrch. de phys. II 1888). Klappenperforationen nach Entzündung sind nicht zu verwechseln mit den Klappenfensterungen, wie sie sich nicht selten als an- geborene Bildungen oder als Folge von Gewebsschwund an den Semi- lunarklappen oberhalb der Schliessungsränder finden. Abgesehen von der Verschiedenheit des Sitzes besteht ein wesentlicher Unterschied darin, dass bei den ersteren in der Umgebung der Lücken entzündliche Infiltra- tionen oder fibröse Verdickungen vorhanden sind, bei letzteren nicht. Literatur über Endocarditis. Buhl, Perfor. d. llerzsepten, Zeüschr. f. Biol. XVI. Charcot et Vulpian, Endocarditis ulcerosa, Qaz. mid. de Paris 1865. v. Dusch, Gerhardt's Handbuch der Kinderhrankh. IV. Eberth, lieber diphtherische Endocarditis, Virch. Arch. 57. Bd.; Mykotische Endocarditis, ib. 72. Bd., und Bakteritische Mykosen, Leipzig 1372.43 Endoearditia. .Frankel, E., und Sänger, Linters, über die Aetioloyie der Endocarditis, Virch. Arch. 10b. Bd. 1887. Gube und Birch-Hirschfeld, Arch. d. Heük XVII. Haushalter. Endocardite ä pneumocoques, Revue de med. VIII 1888. Heiberg, Endocarditis ulcerosa mit Püzbildung im Herzen, Virch. Arch. 56. Bd., und Der puerperale pyämische Process, Leipzig 1873. Hiller, Endocarditis bacterttica, Virch. Arch. 62. Bd. Kleba, Arch. f. exper. Path. IV u. IX. Köster, Die embolische Endocarditis, Virch. Arch 72. Bd. Kundrat, Endocarditis ulcerosa bei Carcinom und Tuberculose, Wiener med. Blätter 1885. Lancereaux, Endocarditis ulcerosa, Gaz. med. de Paris 1862, und Arch. gen. de med 1873. v. Langer, Die Blutgefässe der Herzklappen bei Endocarditis valvularis, Virch. Arch. 109. Bd. Ledoux et Lebard, De la pathogenie et de Vanatom. pathol. de Vendocardite ulcereuse, Arch. gen. de med. 1886. Litten, Zeitschr. f. klin. Med. 1881 Maier, R., Ein Fall von primärer Endocarditis diphtheritica, Virch. Arch. 62. Bd. Malvoz, Endocardite tricuspidienne parasitaire consecutive ä une thrombose suppuree de la veine axillaire du cöte droit, Bernte de med. VIII 1888. Mayer, Endoc. d. Ptdmonalis, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XXIV. Meier, R., Ueber Endocarditis ulcerosa, Zürich 1870. Nauwerck, Wandendocardttis, Deutsch. Arch. f. klin. Med. 1883. Netter et Martha, De Vendocardite vigitante-ulcireuse dans les affections des voies biliaires, Arch. de phys. VII 1886. Netter, De l'endocardite vigitante-ulcireuse d'origine pneumonique, Arch. de phys. VIII 1886. Orth, Lehrb d. path. Anat. I 1883. Osler, W , Maligne Endocarditis, British Med. Journ. 1885. Fonfick, Herzgeschwüre, Virch. Arch. 58. Bd. Ribbert, Ueber experimentelle Myo- und Endocarditis, Fortsein: d. Med. 1886. Rollet, Herzstenose, Wien. med. Jahrb. 1881. Rosenbach, Bemerkungen zur Lehre von der Endocarditis, Dtsch. med. Wochenschr. 1887. Rosenstein, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. VI. Tafel, Ueber den Bau und die Entstehung der endocarditischen Efflorescenzen, I.-D. Tübingen 1888. Virchow, Puerperale Endocarditis, Monatsschrift f. Oeburtsk. 1858, und Ueber die Chlorose, Berlin 1871. Weichselbaum, Beitr. z. path. Anatomie der Endocarditis, Beitr. z. path. An. v. Ziegler IV 1888, und Aetioloyie der Endocarditis, Centralbl. f Bakt. II 1887. Wyssokowitsch, Acute Endocarditis, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1885 Nr. 33. Wyssokowitsch und Orth, Beitr. z. Lehre v. d. Endocarditis, Virch. Arch. 108. Bd. Ziegler , Ueber den Bau und die Entstehung der endocarditischen Efflorescenzen, Verhandl. d. Congresses f. innere Med. VII 1888. § 13. Hat die durch die anwesenden Bakterien verursachte Gewebs- läsion einen gewissen Grad erreicht, so stellen sich in dem angrenzenden ( iewebe neben entzündlichen Infiltrationen auch reparatoriscüe Wuclie- rungsvorgänge ein, welche im Wesentlichen durch Bildung von Keim- gewebe (Fig. 26 d), weiterhin auch von Bindegewebe charakterisirt sind. Bei den relativ gutartigen verrucösen Formen der Endocarditis erreichen offenbar die Degeneratiousprocesse nur einen sehr geringen Umfang, miil es scheint, dass dabei die Bakterien nicht in die Tiefe dringen. »So kommt es denn, dass unter den Knötchen oder hahnenkaniniföriuigen thrombotischen Auflagerungen sich sehr bald das entzündlich infiltrirte und wachsende endocardiale Bindegewebe (Fig. 26 a b) über die Oberfläche erhebt und in die thrombotischen Auflagerungen (c e) eiu- wuchert {h). Es kommen gelegentlich Fälle zur Beobachtung, in denen die I hroinben zu einem grossen Theil von der Tiefe her durch Binde- gewebe substituirt oder auch bis zur Oberfläche von Zell- oder Biude- gewebszügeti durchzogen sind. Schliesslich kann der ganze Thrombus durch Bindegewebe ersetzt werden. Es wird sonach die ursprüng- liche thrombotische Auflagerung durch eineentzünd-44 Herz. liehe Granulationswucherung substituirt, eine Bildung, die man passend als endocarditische Efflorcsccnz bezeichnet. Fig. 26. Durchschnitt durch eine endocardi tische Ef- florescenz des Vorhofs, ab Endocardiales und subendocar- diales, zellig infiltrirtes wuchern- des Bindegewebe, d Ueber die Oberfläche sich erhebende ent- zündliche Wucherung, c e Kör- nige Gerinnungsmassen mit Leukocytenherden (c). /Blasse Schollen. g Gleichmässig ge- körnte Massen (Mikrokokken ?). h Uebergangszone zwischen der entzündlichen Wucherung und dem Thrombus. In Alkohol ge- härtetes , mit Hämatoxylin ge- färbtes Präparat. Vergr. 150. Bei der Endocarditis ulcerosa, bei welcher die Bakterien in die Tiefe dringen und Gewebsnekrose verursachen, beginnen die reparato- rischen Wucherungsvorgänge erst in einer Zeit, in der bereits Gewebs- nekrose und geschwürige Defecte vorhanden sind, und gehen alsdann vom Rande und dem Grunde der Geschwüre aus. Im Uebrigen voll- zieht sich aber der Process in derselben Weise, und es besteht ein Unterschied nur darin, dass die thrombotischen Auflagerungen grösser, die Fig. 27. Fig. 27. Vom Vorhof aus gesehene Mitralklappe mit verdicktem- und mit v er ka 1 kte n T h r o m b e n besetztem hinteren Segel. Stenose des Ostium atrioventriculare. a Vorhofwand. b Verdicktes, hinteres Klappen- segel, c Theils verkalkter, theils organisirter Thrombus. e Ostium atrioventricare. Natürl. Grösse. Fig. 28. Von oben gesehene Aortenklappen, d e r e n S eg e 1 ve r d i c k t und mit mächtigen, theils organisirten, theils verkalkten Throm- ben besetzt sind. Stenosis ostiiaortae. a Querschnitt der Aorta oberhalb der Klappen, b Verkalkte, in den Klappentaschen festsitzende Thromben. Nat. Grösse. IEndocarditis. 45 entzündlichen Infiltrationen ausgebreiteter und stärker, und die Gewebs- wucherungen umfangreicher ausfallen als bei der verrucösen Endocarditis. Thrombotische Auflagerungen, die nur klein sind, werden, soweit sie nicht etwa zerfallen und mit dem Blutstrom abgespült werden, ge- wöhnlich ganz durch Bindegewebe substituirt. Von grösseren Thromben (Fig. 22 c), wie sie namentlich bei ulceröser Endocarditis vorkommen, bleibt, soweit dieselben nicht abgelöst und fortgespült werden, oft ein grosser Theil erhalten, schrumpft und verkalkt, so dass nunmehr die Klappen mit festsitzenden, harten verkalkten, kreidigen Auflage- rungen (Fig. 27 c, Fig. 28 b) bedeckt werden. Sowohl die geschwürigen Processe als auch die thrombotischen Auflagerungen und die Bindegewebswucherungen bedingen, sofern sie an den Klappen sitzen und hier eine erhebliche Ausbildung erlangen, Verunstaltungen der Klappensegel, welche die Funktionen derselben be- einträchtigen und zu jenen Zuständen führen, welche als Stenose (Fig. 27 e, Fig. 28 und Fig. 29 e) als und Insuffizienz (Fig. 27 e, Fig. 28 und Fig. 29 c, e) bezeichnet werden. Die Stenosirung eines Klappenostiums wird vornehmlich durch Ver- dickung und durch ein Starrwerden der Klappen durch festgewachsene verkalkte Thromben (Fig. 27 c und Fig. 28 fe), sowie durch Verwach- sung der einander benachbarten Klappensegel (Fig. 29 d) bedingt. An *ig. 29. In sufficien z aortae et Stenosis mitralis. a Aorta, b Pul- mona Iis. c Erniedrigte geschrumpfte Klappen mit verdicktem Rande. d Verdickte Mitralklappe, e Stenosirtes Ostium der Mitralis. / Verdickte, verkürzte und verwachsene Sehnenfäden, g Papillarmuskeln. Nat. Grösse.40 Herz. den Segeln der Mitralis und Tricuspidalis verschmelzen oft auch die verdickten Sehnenfaden (/') untereinander und mit den Klappen, so dass schliesslich der Klappenapparat zu einem starrren, unbeweglichen von vorn nach hinten zusammengedrückten Trichter wird, der nur noch eine schmale spaltförmige Oeffnung (Fig. 29 e) besitzt. An der Aorta und der Pulinonalis kann durch Verwachsung der Segel und durch verkalkte Klappeuthromben das Ostium so eng werden, dass man kaum noch einen Gansefederkiel durchschieben kann, oder dass nur eine schnialer einer Erweiterung nicht fähige Spalte übrig bleibt. Die Insuffizienz hängt namentlich von Verkürzungen und Verun- staltungen der Klappen (Fig. 29 c), sowie vom Starrwerden des Gewebes, welches ein Aneinanderlegen der Segel nicht mehr gestattet, ab. Ge- schwürige Zerstörung und Zerreissung von Klappensegeln und Sehnen- fäden können natürlich in ganz acuter Weise eine Insuffizienz der Klappen bedingen. War der Sitz der Endocarditis das Wandeudocard, so bleiben an der betreffenden Stelle meist glänzend weisse sehnige Verdickungen zurück, welche meistens oberflächlich liegen, unter Umständen indessen auch in das angrenzende Muskelgewebe ausstrahlen. An den Sehnen- fäden bilden sich diffuse oder umschriebene Verdickungen. In seltenen Fällen geht das neugebildete Bindegewebe eine narbige Schrumpfung ein, welche zu einer Stenose des Herzens, d. h. des Conus arteriosus eines Ventrikels führt. Es kommt dies nament- lich nach fötaler Endocarditis vor und betrifft dann am häufigsten das rechte Herz, kann sich indessen auch im extrauterinen Leben ent- wickeln und tritt dann am linken Ventrikel auf. Mit der Substitution der Thromben durch Bindegewebe und mit der Verkalkung derselben haben die progressiven Vorgänge im Allge- meinen ihr Ende erreicht, doch spielen sich im Innern der verdickten Klappen noch lange Zeit UmwaDdlungsvorgänge, durch welche der Bau des neugebildeten Bindegewebes sich ändert, ab. Im Allgemeinen nimmt der Zell- und Gefässreichthum ab, die Derbheit zu. Häufig- steilen sich hygaline Entartung, Verfettung und Verkal- kung ein. Wie lange sich die Bakterien erhalten, weiss man nicht, wahrschein- lich gehen sie indes meist bald zu Grunde. Das Auftreten neuer Auflagerungen auf alten Verdickungen der Klappen ist durchaus nicht immer von einer Bakterienansiedelung abhängig. Sehr häufig handelt es sich nur um Thromben, deren Ablagerung durch Rauhigkeiten und Veränderungen der oberflächlichen Gewebsschichten sowie durch Unregel- mässigkeiten der Circulation bedingt wurde. Gleichwohl sind auch diese Bildungen von grosser Bedeutung, insofern als dadurch eine neue Gewebswucherung sich einstellt, welche die Zunahme der Klappenver- unstaltungen bedingt. Die Folgen dieser Klappenerkraukungen sind bereits im allgemeinen Theil besprochen worden. Sie sind im Allgemeinen die, dass das Blut wegen der Erschwerung der Entleerung der Ventrikel, sowie wegen ein- tretenden Rückflusses sich staut, so dass die rückwärts von der er- krankten Klappe gelegenen Theile des Gefässsystems mit Blut überfüllt und dadurch ausgedehnt werden. Zur Ausgleichung der Störung ent- wickelt sich eine Hypertrophie des Herzmuskels, uud zwar zunächst in demjenigen Theile des Herzens, welcher das Blut durch die erkrankte Klappe durchzutreiben hat.47 Myocarditis. § 14. Eine Entzündung des Herzfleisches, eine Myocarditis, kann sich sowohl in Folge directer Propagation der Entzündung vom Eiido- card auf das Myocard als auch in Folge Einschleppung von Eutzün- dungserregern durch die Herzarterien einstellen und ist zu Beginn wesentlich durch die Bildung perivasculär gelegener, zelliger Infiltration s- herde charakterisirt. Trägt der Entzündungsprocess in seinem weiteren Verlaufe einen plastischen Charakter, so bildet sich späterhin am Orte der Erkran- kung Keimgewebe und weiterhin Bindegewebe, innerhalb welches die Muskelzellen in mehr oder minder grosser Ausdehnung zu Grunde ge- gangen oder atrophisch geworden sind. Es bilden sich sonach Herz- scliwielen, welche den nach ischämischen Herzerweichungen entstehenden (§ 10) ähnlich sind, meist jedoch nur kleine Herde und Stränge bilden und, falls sie grössere Ausbreitung erlangen, meist in unmittelbarem Zusammenhang mit einem schwielig verdickten Endocard stehen und nichts anderes darstellen als fibröse Fortsätze des letzteren, welche mehr oder weniger tief in die Muscularis eingreifen. Sie geben danach auch nur selten Veranlassung zur Bildung von Herzaneurysmen. Wunden des Herzmuskels, die nicht inficirt sind, heilen wesentlich durch Wucherung des Bindegewebes, so dass sich im Muskelfleisch narbige Herde bilden. Eine Muskelregeneration findet gar nicht oder wenigstens nur in sehr geringem Umfange statt. Die erste Folge nach der Verletzung sind wie auderswo Butungen und Entzündungen. Die eiterige Myocarditis tritt namentlich bei pyämischen Infec- tioneu auf und wird durch Spaltpilze, welche entweder von einem endo- carditischen Herd aus direct auf das Myocard übergreifen (Fig. 25 «), oder aber diesem auf dem Blutwege zugeführt werden, verursacht. Auch in letzterem Falle ist häufig eine ulceröse Endocarditis der Aus- gangspunkt, doch kann sie auch ohne eine solche als Folge einer Blut- infection entstehen. So weit bekannt, sind es dabei dieselben Bakterien, welche auch bei Endocarditis vorkommen, und welche meist von Wunden oder kranken Organen, zuweilen indessen auch ohne am Orte ihres Eintritts in den Körper erkennbare Veränderungen zu verursachen, mit dem Blute dem Herzfleische, meist zugleich auch noch anderen Organen, wie z. B. den Nieren, zugeführt werden. Gerathen auf diese Weise zahlreiche Bakterien (meist Kokken) in die Herzin usculatur, so kann das betreffende Individuum nach kurzer Zeit zu Grunde gehen, und man findet alsdann die Herzwand von mehr oder minder zahlreichen kleinen, trüben, graugelben Herdclien durchsetzt, die nichts anderes denn Bakterienherde darstellen, innerhalb welcher die Muskeln degenerirt oder auch vollkommen abgestorben sind, während sich zugleich meist auch schon eine entzündliche Infiltration eingestellt hat. Ist bis zum Tode längere Zeit verstrichen, so finden sich an der betreffenden Stelle bereits kleine gelblich-weisse Eiterlierdclien. Vergeht noch längere Zeit, so konneu sich etwas grössere Abscesse bilden. Kleine Eiterherde könuen wahrscheinlich resorbirt werden und vernarben oder verkalken (Roth), grössere brechen aber, falls der Tod nicht früher erfolgt, häufiger nach innen oder mich aussen durch oder führen zu Herzrupturen. Literatur über Myocarditis und Herzwunden. Hutrnani'n ^f" ^ IIeilun» ateptüeher Berzwunden, lieür. z. patli. An. v. Zieyltr V 1889. 1888 ä Vitude de Zo m>JOcardite in/ectieuse diphtherique, Revue d. med. VIII Koch, Mütheü. a. d. K. OesunMeiUamte, Berlin 1881.48 Herz. Leyden, Myocarditis bei Diphtherie, Zeüschr. f. Idin. Med. IV. Martinotti, Sur/H effetti delle ferite del cuore, 1888. Rindfleisch, Pathol. Gewebelehre. Roth, Virch. Arch. 38 Bd Rühle, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. XXII. Schröter, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. IV. Wagner, E., Myocarditis, Arch. d. Eeilk. 1861. Wunderlich u. Wagner, ib. 1864. 5. Iufectiöse Granulationsgescliwülste, echte Ge- schwülste und Parasiten des Herzens. § 15. Unter den infectiösen Graiiulationsgescliwülsten kommt am häufigsten der Tuberkel vor. Bei allgemeiner Miliartuberculose findet man im Herzen nicht selten ebenfalls Tuberkel, welche meist unter dem Endocard des rechten Ventrikels sitzen. Grössere verkäsende Knoten oder mehr diffuse käsig indurative Entzündungen kommen am ehesten neben chronischer tuberculöser Pericarditis, seltener auf das Myocard oder das Endocard beschränkt vor, sind indessen an keiner Stelle häufig. Gummiknoten sind sehr selten. Sie liegen in der Herzwand innerhalb schwieliger Bindegewebshyperplasieen und bilden je nach dem Entwickelungsstadium theils weiche, graurothe oder graue Herde, theils trockene, käsige, gelbe Knoten, welche in die Herzhöhle durchbrechen können. Etwas häufiger treten in Folge von hereditärer oder acqui- rirter Syphilis einfache indurirende Entzündungen des Herzmuskels auf, doch dürfte ein Theil dessen, was als syphilitische Entzündung be- schrieben ist, der arteriosklerotischen Schwielenbildung (§ 10) zuzuzählen sein. Syphilitische Klappenentzündungen sind sehr selten. Bei Aktinomykose der Lunge und des Mediastinum kann die Infection und damit auch die Bildung grauer, später verfettender und dann gelbweiss aussehender oder vereiternder Granulationen auch auf das Pericard und schliesslich auf das Myocard übergreifen. Von den Geschwülsten im engeren Sinne kommen verschiedene Formen, so z. B. Sarkome, Lymphosarkome, ferner Fibrome, Lipome, Myxome, Rhabdomyome, primär im Herzen vor und bilden knotige, zu- weilen polypöse, in das Herzlumen vorragende Knoten ; sie sind indessen alle selten. Ein Theil der beobachteten Geschwülste war angeboren. Häufiger sind secuntläre Geschwulstbildungen, namentlich Krebse. Die Keime dieser Geschwülste gelangen, abgesehen von denjenigen, die vom Pericard auf das Herz übergreifen, auf dem Blutwege in die Herz- wand. Die Geschwulstknoten sitzen bald mitten im Herzfleisch, bald sind sie der Innenfläche oder der Aussenfläche mehr oder weniger ge- nähert und drängen sich gegen die Herz- oder die Pericardialhöhle vor. Mitunter greifen Geschwülste aus der Nachbarschaft, vom Media- stinum, vom Oesophagus, vom Magen und der Lunge auf das Herz über. Die Folgen der Geschwulstbildung sind selbstverständlich je nach der Grösse und dem Sitz derselben verschieden. Grosse Geschwülste können schliesslich Insuffizienz der Herzthätigkeit bedingen. Auf Ge- schwülsten, die in das Herzinnere hineinragen, bilden sich leicht Throm- ben. Erweichung und Ulceration der Geschwülste kann zu Herzruptur führen. Von Parasiten kommen im Herzen Cysticercus und Echinococcus vor. Echinococcus kann Herzruptur verursachen und bei Berstun«* in49 Herzbeutel. das ELerzinnere zur Entstehung' von Embolieen im Gebiete der Körper- öder Lungenarterien Veranlassung geben. Literatur über Tuberculose des Herzens. Bemme, Bericht üb. d Thätigkeit des Jenner'sehen Kinder spitals, Bern 1887. v. Keddinghausen, Virch. Arch. IG. Bd. Sänger, Arch. d. lleilk. XIX. Wagner, E.. ib. // Waldeyer, Virch. Arch. 35. Bd. Weigert, ib. 76. Bd. Literatur über Syphilis des Herzens. Ehrlich, Zeitschr. f. klin. Med. 1 1880. Gräffner, Klappengumma. Deutsch. Arch. f. klin. Med. XX. Qrenvouller, Sur la syphilis cardiaoue, These de Paris 1878. Lancereaux, Traite de la syphilis, 1873. Lang, Vöries, üb. Path. und Ther. d. Syphilis 1, Wiesbaden 1885. Oppolzer, Einbruch eines Gumma in die Herzhöhle, Wiener med. Wochenschr. 1860. Teissier, Syph. Endocarditis und Myocarddis, Auual. de Dermatol. et de Syph I B82. Virchow, Die krankh. Geschwülste 11, u. sein Arch. 35. Bd. Wagner, E., Arch. der Beilk. VI. Literatur über Geschwülste des Herzens. Albers, Lipom, Virch. Arch. 10. Bd. Banti, Lipom, Lo Sperimentale 1886. Bernet, Lipom, Virch. Arch. 41. Bd. BodenheimtT. Sarkom des Herzens, I.-D. Bern 1865. Frankel, E., Primäres Sarcom, Festschr. z. Eröffnung d. ally. Krankenhauses in Hamburg 1889. Kantzow, Myom, Virch. Arch. 35. Bd. Kolisko. Congenitales Herzmyom, Med. Jahrb. 1887. Martinotti, Tumori delle cuore, Gaz. delle Cliniche 1886. v. Recklinghausen, Myom, Monatsschr. f. Qeburtsk. XX 1862. Salvioli, Myxom, Bio. Clin, dt Bologna 1878. Skrzeczka, Angiom, Virch. Aroh. 11. Bd. Virchow, Myxom, Oharite-Annal. VI, und Myom, Virch. Arch. 30. Bd. Wiegand, Myxom, Oest. med. Wochenschr. 1876. Zander, Fibrom, Virch. Arch. 80. Bd. Literatur über Parasiten des Herzens. Davaine, Traite des Entozoaires, 1877. Mosler, Zeitschr. f. klin. Med. VI. Griesinger, Echinococcus, Arch. f. phys. lleilk. V. Oesterlen, lieber Echinococcus im Herzen, Virch. Arch. 42. Bd. 1868. H. Pathologische Anatomie des Herzbeutels. § 16. Der Herzbeutel gehört zu den als seröse Häute bezeichneten Membranen, welche die Leibeshöhle, das Coelom (Hertwig), gegen die {inliegenden Organe und Gewebe abgrenzen und aus einer an der Innen- tlache mit plattem Epithel bedeckten Bindegewebshaut bestehen. Nor- maler Weise bildet er einen geschlossenen Sack, in welchen das Herz eingestülpt ist und dessen Höhlung etwa 5 bis 20 g, unter Umständen auch mehr klare Flüssigkeit enthält, In seltenen Fällen finden sich am Herzbeutel mehr oder weniger umfangreiche Dcfectc, am häufigsten bei Ektopie, sehr selten ohne anderweitige Missbildungen, doch kommen Fälle vor, in denen der Herz- beutel ganz fehlt oder auf einige Fransen an der Basis des Herzens Zii-;-lrr, TpIuI,. ,1. «,„.,.. patl,. Anat. fi. Aufl. .1Herzbeutel. 50 reducirt ist oder an der linken Seite ein Loch besitzt, durch welches die Herzspitze in die linke Pleurahöhle hineinragt. Sehr selten sind Divertikel des Pericard. Bei Stauung- im Venensystem sind auch die oberflächlich gelegenen Herzvenen stark gefüllt und nach lange anhaltender Stauung oft patho- logisch erweitert. Bei hochgradiger venöser Hyperämie, wie sie bei Erstickungstod sich einstellt, bilden sich in der Umgebung der kleinen epicardialen Gefässe oft Häniorrnagieen in Form kleiner schwarzrother Ekchy- mosen, die namentlich an der Basis des Herzens liegen und oft in grosser Zahl vorhanden sind. Aehnliche Ekchymosen kommen auch bei Vergiftungen (Phosphor) und Infectionen sowie bei Scorbut, Morbus maculosus Werlhofii, Leukämie, Anämie vor und können unter Um- ständen eine erhebliche Grösse erreichen. Bei Berstung des Herzens oder des Auf angstheiles der Aorta oder der Pulmonalis, bei Ruptur von Aesten der Kranzarterien sammeln sich grössere Blutmengen im Herzbeutel an und führen so zu jenem Zustand, den mau als Hämopericard bezeichnet. Häufig erfolgen Blutungen in die Herzbeutelhöhle auch aus jungen Gefässen, wie sie sich bei Ent- zündungen entwickeln, doch ist alsdaun das Blut meist mit flüssigem Exsudat gemischt. Bei chronischen Stauungen kann sich auch im Herzbeutel ein Stau- ungshydrops bilden, wobei sich oft sehr erhebliche Mengen von Flüs- sigkeit ansammeln, welche den Herzbeutel mächtig ausdehnen und einen Zustand herbeiführen, den man als Hydropericard bezeichnet. Literatur über Missbildungen des Herzbeutels. Bristowe, Divertikel, Trans, of the Path. 8oc. of London XX 1869. Chiari, Wiener med. Wochenschr. 1880. Coen, Ernie e diverticoli del pericardio, Bullett. delle Science Med. di Bologna XY 1886. Cruveühier, Anat. path. livr. XX. Faber, Virch. Ärch. 74. Bd. Rokitansky, Patkol. Anat. II. § 17. Die wichtigste Affection des Herzbeutels ist die Entzündung, die Pericarditis, die in verschiedenen Formen auftritt. In der Mehr- zahl der Fälle handelt es sich um hämatogene Erkrankungen, d. h. es wird der Entzündungserreger auf dem Blutwege dem Pericard zugetragen, so namentlich bei jenen Formen der Pericarditis, welche im Verlaufe des acuten Gelenkrheumatismus, bei Pocken, Scharlach, Nephritis etc. auftreten. In andern Fällen beginnt die Entzündung im Mediastinum oder in der Lunge und der Pleura oder in den mediastinalen und peri- bronchialen Lymphdrüsen oder im Oesophagus oder auch in einem der benachbarten Organe des Unterleibs oder auch im Herzen selbst und greift von da, auf den Herzbeutel über. Unter den Mikroorganismen, welche Pericarditis verursachen, sind besonders die Eiterkokken, der Diplococcus der Pneumonie und der Tuberkelbacillus zu nennen, doch gelingt es nicht in allen Fällen von Pericarditis Mikroorganismen nach- zuweisen. Bei den leichtesten Entzündungsformen stellt sich eine geringe Ver- mehrung, meist auch eine leichte Trübung der Pericardialflüssigkeit ein, bedingt durch emigrirte Leukocyten und desquamirtes Epithel, doch bleibt es nur selten bei diesen Veränderungen allein, indem das Peri- card zur Bildung fibrinöser Exsudate in hohem Grade disponirt ist. Es51 Pericar cutis. treten danach gewölmlich fibrinöse Ausschwitzungen auf, welche, falls es sich um eine leichte Entzündungsform haudelt, kleine Körner bilden, die sich der Oberfläche des Pericards auflagern und eine Trübung der- selben verursachen, die namentlich beim Abstreichen der Herzoberfläche mit der Messerklinge deutlich wird. Die Fibrinmassen sind theils kör- nig, theils hyalin, das unter ihnen gelegene Epithel meist in kernlose Schüppchen oder Platten ver- wandelt. Sie treten nament- lich am Epicard auf, wo sie bald auf einzelne Theile, z. B. auf die Hinterwand der Ventrikel beschränkt, bald über die ganze Ober- fläche des Herzens verbreitet sind. Es handelt sich also schon bei diesen leichten Fällen um eine serös-fibri- 11 Öse Pericarditis. Ist die Entzündung etwas heftiger, so bildet sich auch eine grössere Menge von Fi- brin an der Oberfläche. Da und dort treten grössere pro- minente weissliche, zuweilen auch durch ausgetretene rothe Blutkörperchen röth- lich gefärbte, zähe Faser- stoffmassen auf, deren nach der Pericardialhöhle gerich- tete Lagen theils zottig, theils mehr netzförmig oder in Streifen und Leisten an- geordnet sind und dem Her- zen den Namen eines Cor villosum (Fig. 30) einge- tragen haben. Die Menge des im Herz- beutel befindlichen flüssigen Exsudates ist bald erheblich, bald gering und kann im Verlauf eines Falles zu verschiedenen Zeiten wechseln. Ist dieselbe nicht bedeutend, so ereignet es sich häufig, dass die Fibrinauflagerungen auf den beiden Blättern des Pericards unter einander verschmelzen und letztere mehr oder weniger fest untereinander verbinden. Schon in den ersten Stadien des Entzündungsprocesses ist das pencardiale Bindegewebe (Fig. 31 a) von mehr oder weniger Rundzellen (d) durchsetzt, die Lymphgefässe (e) mit Exsudat, die Blutgefässe (c) desselben stark mit Blut gefüllt. Vom dritten bis vierten Tage ab er- scheinen an der Oberfläche des Pericards zahlreiche Gefässsprossen, welche in die tieferen Lagen des Faserstoffes eindringen und sich unter Bildung neuer Sprossen bald in bluthaltige Gefässe umwandeln. Gleich- zeitig erscheinen in den tieferen Lagen der Fascrstoffdecke wohlerhaltene einkernige Lcukocyten und grössere Bildungszellen (f), welche theils •1* Fig. 30. Cor villosum.52 Herzbeutel. rund, theils keulenförmig oder spindelig oder vielfach verzweigt sind und durch gegenseitige Aneinauderlegung und Verbindung schliesslich ein zelliges Keimgewebe bilden, welches später in Bindegewebe übergeht. Zieht man in der Zeit der Gewebsneubildung den Faserston' von der Oberfläche ab, so erscheinen das Keimgewebe als grau durchscheinende Auflagerung, die Gefässe als rothe Linien, die sich in das Fibrin ein- senken. In Rücksicht auf die Gewebsneubildung wird der Process viel- fach auch als plastische oder produetive Pericarditis bezeichnet. Fig. 31. Pericarditis h d h ii e s i v a. Durchschnitt durch das Epicard a und die Fibrinmembran b. c Erwei- terte stark gefüllte Blutge- fässe, d Rundzellen, welche das Gewebe infiltriren. e Lyinphgefäss, mit Zellen und Gerinnseln gefüllt. / Bil- dungszellen innerhalb der Auflagerung. In Mdller'- scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und neu- tralem Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlosse- nes Präparat. Vergr. 150. (rleichzeitig mit der Entwicklung des Bindegewebes wird der Faser- stoff resorbirt und verschwindet schliesslich gauz. War die Entzündung nur geringfügig und die Gewebsneubildung auf einzelne Stellen beschränkt, so ldeiben als Residuen des Processes nur abgegrenzte, glänzend weisse Verdickungen resp. Bindegewebsauflagerungen auf der Herzoberfläche übrig, welche gewöhnlich als Seliiienfleeken (Maculae tendineae) bezeichnet werden. Zuweilen bildet sich nur ein einziger Fleck, in andern^Fällen ist die ganze Oberfläche der Ventrikel, der Vorhöfe und der grossen Gefässstämme mit Flecken verschiedener Grösse bedeckt. Oefters finden sich da und dort auch noch faden- oder strangförmige Verbindungen des visceralen Blattes des Pericards mit dem parietalen, oder es besitzen die Sehnenflecke fadenförmige Anhänge, welche wahr- scheinlich als Reste bei der Herzbewegung allmählich durchgerissener strangfönniger Verbindungen der Pericardialblätter anzusehen sind. Sie kommen danach auch am häufigsten über der Herzspitze vor. Ist bei Pericarditis die Menge des fibrinösen Exsudates sehr erheb- lich, und halten danach auch die Entzündungsvorgänge, sowie die damit verbundene Gewebsneubildung lange Zeit an, so werden auch die ober- flächlichen Gewebsauflagerungen sowie die bindegewebigen Verbindungen der Pericardialblätter sehr reichlich, und es wird danach der Process mit Vorliebe als Pericarditis adhaesiva bezeichnet, ein Name, der natürlich auch schon auf die umschriebenen Verwachsungen angewandt werden kann. Mit der Zunahme von Verwachsungen wird die Pericar- dialhöhle immer mehr verkleinert, es kommt zu einer vollkommenen Concrctio pericardii und schliesslich zu einer vollständigen Oblitera- tion des Herzbeutels. In den meisten Fällen wird die ganze flüssige und feste Exsudat- masse resorbirt, doch kommt es vor, dass da und dort Reste von Fibrin als trockene, käsige Massen zurückbleiben und verkalken. Es53 Pericarditis. Tuberculose. kann ferner mich das ueugebildete Bindegewebe zu einem mehr oder minder -rossen Theil verkalken, und unter Umständen bilden sich grosse Kalkplatten, welche das Herz wie ein Panzer einschliessen. Bei leichter pericardialer Entzündung bleibt die Umgebung des Pericards, falls sie nicht selbst den Ausgangspunkt der Entzündung bildet, frei; bei schwerer Entzündung wird die Pleura und das Media- stinum vielfach in Mitleidenschaft gezogen, es kommt zu adhäsiver Pleuritis mit indurireuder Mediastinitis und damit zu Verwach- sung der Pleurablätter und zu Verhärtung des mediastinalen Gewebes. Der pericardiale Entzündungsprocess kann unter Umständen schon von Anbeginn an einen eiterigen oder eiterig-serösen Charakter tragen, so dass man noch eine Pericarditis purulenta und seropurnlenta unterscheiden kann. Am ehesten ist dies der Fall bei pyämisehen In- fectioneu, sowie bei Propagation von mediastinalen und pleuralen Eite- rungen oder ulceröser Verschwärung der bronchialen Lymphdrüsen, des Oesophagus, des Magens etc. auf den Herzbeutel. Unter ähnlichen Be- dingungen sowie bei Rheumatismus, Nephritis etc. treten zuweilen auch eiterig-fibrinöse Entzündungen auf, bei denen das Exsudat eiterig ge- trübt und mit gelbweissen, aus Eiter und Fibrin bestehenden Flocken durchsetzt ist. Gehen die betreffenden Individuen nicht zu Grunde, so findet der Process durch Resorption des Exsudates unter Neubildung von Binde- gewebe, die zu Gewebsverdickungen und Verwachsungen des Herzbeutels führt, seinen Abschluss. Auch hierbei können sich eingedickte, eiterige Exsudate erhalten, die später verkalken. Vereiterung des peri- cardialen Gewebes in grosser Ausdehnung ist selten, dagegen greift die Eiterung oft auf benachbarte Gewebe über. Bei Einbruch von Verschwärungen des Oesophagus und des Magens sowie nach traumatischer Zerreissung des Herzbeutels kann Luft in denselben eintreten, und es entsteht danach ein Zustand, der als Pneu- mopericard bezeichnet wird. Literatur über Pericarditis. Bamberger, Wiener med. Wochenschr. 1872. Banti, Ueber die Aetiologie der Pericarditis, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Bauer, v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. VI. Cerf, Verwachsungen des Herzbeutels, l.-D. Zürich 1875. Feierabend, Verkalkung, Wiener med. Wochenschr. 1866. Gould, Verkalkung, Trans. Path. Soc. XXVIII 1877. Guttmann, Herl. klin. Wochenschr. 1880. Müller, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XXIV. Neumann, Arch. f. mikrosk. Anat. XVIII. Biegel, Oerhardt''s Handb. d. Kinderkrankh. IV. Zahn, Virch. Arch. 72. Bd. § 18. Unter den infectiösen Granulatlonsgeschwülsten kommt der Tuberkel am häufigsten im Herzbeutel vor, und zwar in der Mehr- zahl der Fälle in Folge von tuberculöser Erkrankung der Nachbarschaf), der Lunge, der Pleura und der peribronchialen und mediastinalen Lymph- drüsen. Es können indessen Tuberkelbacillen auch auf dem Blutwege in das Gewebe des Pericards gelangen. Leichte Infectionen sind durch Bildung grauer Tuberkel charakte- nsirt, welche meist nur einen Theil der Innenfläche des Herzbeutels be- setzen. Die Umgebung der Tuberkel pflegt zum Theil hyperämisch zuHerzbeutel. Arterien. 54 sein, nicht selten hat sich auch schon ein zartes gallertiges von neu- gebildeten Gefässen durchzogenes Keimgewebe gebildet. Die Pericardialflüssigkeit ist mehr oder weniger, meist jedoch nicht bedeutend vermehrt, zuweilen blutig gefärbt. Bei Einbruch benachbarter käsiger Herde kann sich aueb ein eiteriges Exsudat bilden. Bei weiter vorgeschrittener Tuberculose ist auch die Zahl der Tuberkel grösser und meist über die ganze Oberfläche des Herzens verbreitet, Zugleich haben sich auch Tuberkelconglomerate und Käse- kuoten verschiedener Grösse gebildet, welche in einer meist reichlichen Menge von graurothem, gefässreichen Keimgewebe liegen. Das Cavum pericardii enthält reichliche, blutig-seröse, meist auch fibrinöse Exsudat- massen, von denen die letzteren die Tuberkel mehr oder weniger ver- decken können, so dass die Erkrankung unter dem Bild einer fibrinösen Pericarditis verläuft; oder es sind die Pericardialblätter in mehr oder minder grossem Umfange, zuweilen total untereinander verwachsen, so dass zwischen denselben eine continuirliche Schicht grau durchscheinen- den Keimgewebes und Bindegewebes liegt, welche graue und käsige Tuberkel und grössere, meist verkäste Tuberkelconglomerate einschliesst. Bei Aktinoinykose der Lunge und des Mediastinum kann auch der Herzbeutel von den verfettenden Granulationen durchwachsen, seine Höhle mit Eiter oder eiterig-fibrinösem Exsudat gefüllt werden. Syphilitische Entzündung des Herzbeutels ist sehr selten, schliesst sich meist an Syphilis des Myocards an und führt zu peri- cardialer Verwachsung (Lancereaux). Primäre Geschwülste des Pericards sind äusserst selten. Etwas häufiger kommen secundäre Geschwülste vor, welche entweder von der Lunge und dem Mediastinum, dem Oesophagus und dem Magen auf den Herzbeutel übergreifen oder als Metastasen auftreten. Unter den ersteren sind Lymphosarkome des Mediastinum sowie Krebse des Oesophagus und des Magens besonders hervorzuheben. Von thierischen Parasiten kommen im Herzbeutel Cysticerken, Echinokokken und Trichinen vor. Literatur über Tuberculose des Pericards. Bauer, l. c. § 17. Cruveilhier, Anat. pathol. livraison 29 pl. III. Hayem et Tissier, Contrib. a l'äude de la pericardite tuber culeuse, Revue de med, IX 1889. Kast, Vir eh Arch. 96. Bd. Lancereaux, Tratte d'anat. path. II, Paris 1881. Leudet, Arch. gin. de mid. II 1862. Proust, Gaz. mid. de Paris 1865. Riegel, l. c. § 17. III. Pathologische Anatomie der Arterien, 1. Einfache Atrophieen, Degenerationen und Infil- trationszustände der Arterien. § 19. Atrophie der Arterienwände, die über grössere Bezirke verbreitet ist, beobachtet man als Begleiterscheinung von chronischer Anämie und allgemeinem Marasmus, sowie von Atrophie einzelner Or- gane. Ebenso werden nach Amputation eines Gliedes die Gefässstämme des Stumpfes kleiner. Schwund einzelner Theile der Ge-55 Degenerationen. fässwände, z. B. der Muskelfasern, kommt als Theilerscheinung^ent- zündlicher oder degenerativer Zustände am Gefässrohr, sowie bei ab- normen Dehnungen der Gefässwände vor. Die fettige Degeneration der Intiina der Arterien tritt meist in Form von opak-weissen oder gelblich-weissen Flecken auf und ist sowohl an den grossen Gefässstämmen (Fig. 32) als auch an den kleinen Arterien und den Capillaren (Fig. 33) ein sehr häufiger Sectionsbefund. Fig. 32. Fig. 33. Fig. 32. Fettig degener irte Zellen der Intima der Aorta von der Fläche gesehen. Fig. 33. Fettig degenerirte Hirneapillare. Osmiumsäurepräparat. Vergr. 350. Der Process beginnt mit einer fettigen Degeneration der Zellen, die sich dabei (Fig. 32 u. Fig. 33) mit Fetttröpfchen füllen. Das ver- fettete Endothel kann sich abstossen und damit in die Circulation ge- rathen. Bei hochgradiger fettiger Entartung der tieferen Schichten der Intima könuen sich kleine Zerfallsherde bilden, in denen sich weiterhin Zellen ansammeln, die einen Theil der Fetttröpfchen in sich aufnehmen. Auch kann sich in deren Nachbarschaft eine Wucherung einstellen. Ursache der Verfettung können sowohl Störungen der Circulation als Aenderungen der Blutbeschaffenheit und im Blute circulirende giftige Substanzen sein. Die fettige Degeneration der Media betrifft namentlich die M u skelzell e n. Durch Herabsetzung der Widerstandskraft der Media kann sie zu Ruptur der Arterien Veranlassung geben. Im Uebrigen tritt im Anschluss an Verfettung sehr leicht Verkalkung ein, wo- durch das Gefässrohr seine Elasticität verliert und starr wird. Fettige Degeneration der Zellen der Adventitia findet man so- wohl neben entsprechenden Degenerationszuständen in den inneren Ge- fässhäuten als auch neben fettiger Degeneration des sie umgebenden Gewebsparenchyms. Eine besondere Bedeutung kommt ihr nicht zu. Nicht selten ist überdies Fett, welches in der Adventitia liegt, nicht an Ort und Stelle entstanden, sondern durch die Lymphbahnen zugeführt. Amyloidcntartung kommt an den Arterien sehr häufig vor, indem das Blutgefässsystem bei der Ainyloidablagerung in bevorzugter Weise in Mitleidenschaft gezogen wird. In grossen Gefässstämmen ist die Intima, in den kleinen die Media, zum Theil auch die Adventitia vor- nehmlich der Sitz der Amyloidbildung. Als hyaline Degeneration der ttefassc werden Veränderungen beschrieben, die offenbar nicht immer dieselbe Bedeutung haben. Zu- nächst geht unter diesem Namen eine Umwandlung der Intima grösserer Gefässe in ein homogenes, kernarmes Bindegewebe, mit welcher in56 Arterien. manchen Fällen die atheromatöse Degeneration (siehe diese) beginnt. Eine zweite Form homogener Gefässdegeneratiön betrifft vornehmlich die kleinsten Arterien und Capillaren und wird namentlich häufig in der Niere (Glomeruli), in der Chorioidea und im Gehirn beobachtet. Der hyalinen Entartung geht häufig eine Wucherung der Zellen der Gefäss- wände und der Scheiden, zuweilen auch eine Leukocytenansanimlung voran.-. An Capillaren bilden sich an der Aussenfläclie des Endothelrohres homogene Massen, die erst vereinzelt in Klumpen auftreten, schliesslich indessen das Capillarrohr ganz umscheiden. Zu dieser Wandverän- derung kann sich die Bildung eines Thrombus hinzngesellen, der nach einiger Zeit ebenfalls eine homogene Beschaffenheit annimmt. An den kleinen Arterien kann die homogene Entartung sämmtliche Haute, auch die Muscularis, betreffen oder nur auf die eine oder die andere derselben beschräukt sein. Es können ferner auch hyaline Ein- lagerungen zwischen den einzelnen Gefässhäuten auftreten. An die Wanderkrankungen kann sich eine Thrombose anschliessen. Die Genese der hyalinen Substanz ist nicht in allen Fällen mit Sicherheit zu erkennen. Sie scheint indessen hauptsächlich durch homogene Gerinnung von intravasculär gelegener oder ausge- tretener oder die Gefässwäude infiltrirender, eiweisshaltiger Flüssigkeit und durch hyaline Umwandlung von gewucherten Zellen und Leukocyten zu entstehen. In anderen Fällen handelt es sich um eine homogene Metaplasie oder Sklerose (Virchow) des Bindegewebes (vergl. §20), in noch anderen um eine hyaline Entartung der glatten M usk el fasern. Als granulöse Degeneration wird von Löwenfeld eine Ent- artung der Muscularis bezeichnet, bei welcher die Muskelzellen auf- quellen, ein körniges Aussehen erhalten, ihren Kern verlieren und schliesslich zerfallen. Die Veränderung kann sowohl an einzelnen Muskelzellen als an Gruppen von solchen auftreten und bedingt dann eine bedeutende Verminderung der Resistenz der Media; sie kann sich ferner mit anderen Degenerationsvorgängen combiniren. Verkalkung der Arterien (Fig. ?A) findet sich namentlich dann, wenn die Ernährung der Gefässwand herabgesetzt und die Gefässwand selbst auch sonst verändert ist. Sie gesellt sich besonders häufig zu Verfettung, Sklerose und Atherom (vgl. § 20). Der Sitz der Kalkab- lagerung in den Arterien ist die Intima oder die Media. An ersterer sind es namentlich die sklerotischen und atheromatösen Herde selbst, welche verkalken, so dass nicht selten förmliche Kalkplatten entstehen, die sich in toto herausheben lassen. Ist die Media der Sitz der Kalk- ablagerung, so kann sie bei bedeutender Ausdehnung des Trocesscs in ein starres, hartes Rohr verwandelt werden. Es kommt dies namentlich an den grösseren und mittelgrossen Körperarterien vor. Ihre Innen- fläche erhält dabei oft ein geripptes Aus- -^r^^^ES^^^:^^* sehen, indem die verkalkten Muskelzüge in *^T'^^^^^^0»J Form feiner, weisser, circulär verlaufender '^^S^^i^S^^^^T Rippen nach innen vorspringen. '^Mag^.^\^».^^.>V-:>?).-a;.. Fig. 34. Verkalkung der zwischen den cla- 13m^Ei^Wf*J^^<^:,*^:^~ «tischen Lamellen gelegenen Theile der Media der Aort a. Vcrgr. 250. Die Ablagerung des Kalkes erfolgt in kleinen gläuzeuden Körnern, welche in den Körperarterien theils in den Muskelzellen selbst, theils57 Sklerose und Atherom. im Zwischeugewebe liegen. In der Media der Aorta (Fig. 34) lagern sie sich Li) im regelmässiger Verbreitung in die /wischen den elastischen Lamellen gelegenen Theile ein. Verkalkung der Capillaren kommt namentlich in Geschwülsten de« (lenlralnervensystems vor. In hochgradig verkalkten Arterien kann es auch zur Bildung von Knochen kommen, indem Theile der verkalkten Stellen von Gefässen und Markräumen durchzogen werden, von denen aus alsdann Knochen- substanz producirt wird. Nekrose der Gefässwände tritt am häufigsten in Folge von Ent- zündungen ein, welche sich in der Umgebung von Gefässen entwickeln und selbst ihren Ausgang in Gewebsnekrose und Zerfall nehmen. Hier- her gehören namentlich die diphtherischen und die verkäsenden tuber- culöseu Entzündungsprocesse. Die Nekrose der Gefässe zeigt dieselbe Eigentümlichkeit wie diejenige ihrer Umgebung. Literatur ü b e r Ii yaline Gef ä a s de g e n e r a fc i o n. Arndt, Virch. Aich. 49. Bd. GuU und Satton, Med.-chir. Transaet. 1872. Holschewnikoff, lieber hyaline Degeneration der Hirngefässe, Virch. Arch. 112. //(/ Junge, Arch. f. Ophthalm. Bd. V. Kolessnikoff, Virch. Arch. 85. Bd. Kromayer, Ueber miliare Aneurysmen u. kolloide Degenerationen im Gehirn, l.-l). Bonn 1885. Leyden, Zeitschr. f. Min. Med. III, Löwenfeld, Studien üb. Aetiologie u. Pathologie d. spontanen Hirnblutungen, Wiesbaden J886. Lubimoff, Virch. Arch. 57. Bd., und Arch. f. Psych. 1874. Heelsen, Arch. der Heilk. XVII 1876. Oeller, Virch. Arch. 86. Bd. v. Recklinghausen, Dtsche. C'hir. Lief. 2 u. 3. Schweigger, Arch. f. Ophthalm. Bd. V. Thoma, Virch. Arch. 71. Bd. Wassilieff, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1876 Nr. 36. Wedl, Sitzungsber. der Wien.. Äkad. XLVIII 1863. Wieger, Virch. Arch. 78. Bd. Ziegler, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. XXV. Literatur über Knochenbildung in Arterien. Cohn, Virch. Arch. 106. Bd. Marchand, Art. Arterien, Eulenburg's Bealencyklopädie I 1885. 2. Die Sklerose und das Atherom der Arterien. § 20. Als Sklerose der Arterien bezeichnet man einen Zustand derselben, bei welchem die Intima der Arterien eine mehr oder min- der erhebliche Verdickung zeigt. Ist dieselbe diffus, so kann man sie als Artenoselerosis diffusa, ist sie umschrieben, so dass sich grossere und kleinere, über die Innenfläche der Gelasse hervorragende, beetartige oder einem Kugelsegment entsprechende Erhebungen bilden, so kann man sie als Arteriosclerosis circumscripta s. nodosa be- zeichnen. Eine gewisse Dickenzunahme der Intima der peripheren Horperarteriei ist im höheren Alter eine physiologische Erscheinung 11111 beginnt offenbar schon in mittleren Jahren. Umschriebene Ver- dickungen sind dagegen stets als pathologisch anzusehen. Diffuse Sklerose Kann sich mil localen Verdickungen combiniren. Die verdickten Stellen senen bald durchscheinend, nahezu gallertig, bald knorpelähnlich, bald fibrös, derb aus. Die localen Verdickungen der Intima (Fig. '6b e, f, y), welche alsArterien. 58 sklerotische Platten bezeichnet werden, kommen in Arterien ver- schiedenster Grösse, von den Aortenklappen angefangen bis in die feinsten Arterien, vor. Oft ist ihre Zahl nur gering, in anderen Fällen sind sie äusserst zahlreich, so namentlich in der Aorta, in deren Intima mitunter kaum eine Stelle ganz normal bleibt. Sind nur wenige vor- handen, so sitzen sie mit Vorliebe an Abgangsstellen von Gefässzweigen. Ist die Arteriosklerose einigermaassen stark entwickelt, so findet man neben durchscheinenden knorpeligen und fibrösen Verdickungen immer auch Plaques, welche opak gelb weiss oder rein weiss aussehen. Dieselben sind entweder glatt oder rauh; häufig haben sich durch nekro- tischen Zerfall des Gewebes Geschwüre gebildet, in deren Grund weisse Detritusmassen liegen. Nicht selten sind die rauh und geschwürig ge- wordenen Stellen mit zarten durchscheinenden oder mit dicken weissen oder gemischten Thromben bedeckt. Die gelbweissen Platten werden als atheromatöse Herde, die Defecte als atheromatöse Geschwüre, der ganze Process als Atherom der Arterien bezeichnet. Oefters gesellt sich dazu noch eine Verkalkung, welche namentlich die erkrankten Stellen betrifft, so dass sich in den sklerotischen Herden förmliche Kalkplatten bilden. Die Media erscheint dabei entweder un- verändert oder enthält narbig aussehendes Gewebe oder auch Kalk- einlagerungen. Die gelblich-weissen, derben Platten bestehen aus neugebildetem Bindegewebe, das indessen schon frühzeitig Degenerationsvorgänge zeigt, die am häufigsten in einer hyalinen Entartung bestehen, wobei die Masse des Bindegewebes homogen wird und seine Streifung und bald auch seine Zellen verliert. In den Spalträumen zwischen den hyalinen Zügen liegen häufig körnige, theils aus Eiweiss, theils aus Fett bestehende Massen. Zuweilen combinirt sich die hyaline Ent- artung auch mit einer ausgedehnten fettigen Degeneration, die zunächst Die hyalinen und die trüb aussehenden, allmählich der Nekrose verfallenden Bindegewebsherde gehen nicht selten eine Ver- kalkung ein, und die Kalkplatten, die sich oft vorfinden, sind wohl in den Zellen auftritt. Es kommt ferner neben hyalin entartetem Bindegewebe auch stark körnig aussehendes faseriges Gewebe vor. In gallertig aussehenden Platten trägt das Gewebe zum Theil den Charakter von Schleimgewebe, des- sen Zellen bald erhalten und un- verändert, bald verfettet, bald schon untergegangen sind. Kig. 35. Durchschnitt durch eine athe- romatös entartete Gehirnarterie. a Intima, grösstentheils stark verdickt, b Grenzlamelle der Intima. c Media, d Ad- ventitia. c Nekrotisches, kernloses Gewebe mit Haufen von fettigem Detritus (/) und Cholestearintafeln (_/",). g Kleinzellige In- filtration der Intima. /( Kleinzellige Infiltra- tion der Adventitia. Mit Hämatoxylin ge- färbtes , in Kanadabalsam eingelegtos Prä- parat. Vergr. 50.Sklerose und Atherom. 5<J immer in bereits verändertem Gewebe entstanden. Noch häufiger pflegt sieh in den hyalinen Herden (Fig. 35 e) ein Zerfall einzustellen, wobei sich eine mit Fetttröpfchen mehr oder weniger untermisehte körnige Detritusmasse (/"), die oft auch Cholestearintafeln (/\) enthält, bildet, welche als atheromatöser Brei bezeichnet wird. Die nekrobiotischen Vorgänge pflegen sich zunächst in den äusseren Schichten der sklerotischen Verdickung einzustellen (Fig. 35 e, f), können aber mehr und mehr nach innen weiterschreiten und schliesslich dazu führen, class die den Blutstrom abgrenzende Bindegewebslage ein- reisst, worauf der atheromatöse Herd zum Geschwür wird. Der atheromatöse Herd entsteht meistens im Anschluss- an hyaline Entartung des Bindegewebes, doch können daneben auch einfache V e r- fettun gsVorgänge oder auch Verschleimungsprocesse zur Bildung von Zerfallshöhlen führen. In der Umgebung atheromatöser Zerfallsherde finden sich sehr häufig da und dort zellige ig) Infiltrationen, und es lässt sich diese Erscheinung dahin deuten, dass der Gewebszerfall eine Entzündung und ^"ucherung der Umgebung verursacht. Die Media kann unverändert sein, meist enthält sie indessen ebenfalls perivasculär gelegene kleinzellige Infiltrationshercle und zellreiche oder nar- bige Bindegewebszüge, innerhalb welcher das ursprüngliche Ge- webe zu Grunde gegangen ist. Sie weist ferner nicht selten hyaline und fettige Degenerationszustände und Kalkablagerungen auf. Die Adventitia ist zuweilen unverändert, in anderen Fällen zeigt sie ausgebreitete oder herdförmige fibröse Verdickungen sowie entzündliche Infiltrationsherde. In einzelnen Fällen enthalten sowohl die Adventitia als die Media sehr zahlreiche Ernährungsgefässe (Fig. 36), und es können solche auch in die innersten Schichten der Media, zuweilen auch in die Intima (Fig. 36 f) eindringen, wobei sie meist von Zügen lymphoider Zellen (d, du d2) begleitet sind. Die Genese der Sklerose und des Atheroms ist keine einheit- liche, und dementsprechend ist auch die Aetiologie eine verschiedene. In vielen Fällen entwickelt sich der Zustand ganz allmählich als eine Erscheinung des höheren Alters und betrifft dabei bald haupt- sächlich nur die Aorta, bald die Arterien dieses oder jenes, bald auch wieder die Arterien zahlreicher oder der meisten Organe. Lassen sich keine besonderen Schädlichkeiten namhaft machen, so muss man an- nehmen, dass die Verhältnisse, welche das Leben mit sich bringt, in vielen Fällen genügen, diesen Zustand im Gefässsystem hervorzurufen. Nach Thoma sollen die diffusen Verdickungen der Intima Folgen al>- no™er Dehnungen der Media sein, welche ihrerseits theils auf eine Abnahme der Leistungsfähigkeit der contractilen Elemente, theils auf erhöhten Widerstand in der Peripherie zurückzuführen sind. Er be- trachtet sie danach als compensatorische Vorgänge, welche zu einer Verengerung des erweiterten Lumens beitragen. Die localen Bindege- websverdickungen, welche meistens innerhalb diffus verdickter Theile auftreten, sollen auf locale circumscripte Dehnungen zu beziehen sein und in erster Linie den Zweck haben, die entstandene Ausbuchtung auszugleichen. Von anderen Autoren wird neben dem hohen Alter Schädlichkeiten, welche vom Blut aus auf die Intima einwirken, ein besonderer Einfluss zugeschrieben, und es werden namentlich der chronische Alcoholismus,60 Arterien. Bleivergiftung und Gicht unter den ätiologischen Monienten als besonders wichtig hervorgehoben. In neuerer Zeit hat sich die Aufmerksamkeit insbesondere auch auf die infectiösen Processe gerichtet, und es werden namentlich Gelenkrheumatismus, Endocarditis, Typhus abdominalis, Scharlach und Syphilis als Ursache der Arteriosklerose genannt. So weit sich der Process zur Zeit beurtheilen lässt, ist es wohl das Wahrscheinlichste, dass Gewebsdegenerationen verschiedener Art, welche theils mit senilem, theils mit frühzeitigem Marasmus, theils auch wieder mit lufectionen und Intoxication en zusammenhängen oder auf mechanische Einwirkungen zurückzuführen sind, den ersten Anstoss geben, und dass danach die Entzündung als reactive, die Ge- webswucherungen als regenerative aufzufassen sind. üetrachtet man Degenerationen irgend welcher Art als das Primäre, die Wucherung als das Secundäre, so schliesst die allmählich unter den gewöhnlichen Lebenseintlüssen entstehende Arteriosklerose sich ungezwungen an jene Formen von GefässwandVerdickung an, welche nachweislich mit Intoxicationen und mit lufectionen zusammenhängen und von denen die tuber- culösen und syphilitischen Erkrankungen (§ 22) beson- ders schöne Beispiele bilden. Sie haben alle das gemein- sam, dass die Nachbarschaft eines in irgend einer Weise lädirten Gewebes in Wuche- rung geräth und alsdann die Verdickung bildet. Ist der Process, welcher zur Arteriosklerose führt, noch im Fortschreiten be- griffen, so finden sich in der Inthna, oft zugleich auch in der Media und Adventitia Wucherungsherde, meist auch entzündliche Infiltra- tionen, welche in den Wän- den grosser Gefässe nament- lich die Vasa vasorum um- lagern (Fig. 36 d1 d2), und es gehört sonach der Process nach seinem Verlauf zu jenen, welche man unter der Be- zeichnung Arteriitis pro- lifera s. hyperplastica zu- sammenfassen kann und welche im nächsten Capitel noch eingehender besprochen mg. aii. Aortitis er hr om b oarter ii tis) pr blifer a. Durchschnitt durch die Aortenwand, a In Folge truher stattgehabter Wucherungen verdickte Intima mit zelligen ln- filtrationshcrden d. b Media mit kleinzelligen Inliltrationshcrden d.. c Adventitia mit zelHgen Infiltrationsherden dq. e «, Der Intima aufliegende und von Bindegewebe durchwachsene körnige Thrombusmassen. /Blutgefäss innerhalb der hyperplasirten Intima. g Kleine, durch sklerotische Verdickung der Intima verengte Arterie. In MÜLLEKscher Flüssigkeit und Alkohol gehär- tetes, mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25.iancereanx, Tratte Wandt, patlwl. II 1881. Sklerose und Atherom der Arterien. Iii werden sollen. Je nach dem vornehmlichen Sitz der Affection kann man alsdann eine Endarteriitis, eine Mesarteriitis und eine Peri- arteriitis hyperplastica unterscheiden. Die hochgradigen Verände- rungen, welche die Lntima durch die Bildung der Sklerose und des Atheroms erleidet, hat Veranlassung gegeben, auch von einer End- arteriitis chronica deformans zu sprechen. Haben die Veränderungen vornehmlich auch in der Intima ihren Sitz, so vollzieht sich der Process der Gewebsneubildung au der Innenfläche, ähnlich wie dies bereits für die endocardialen Gewebswucherungen (§ 9, Fig. 13) angegeben worden ist, grossentheils unter dem Schutze an der Innenfläche der Gefässe niedergeschlagener Thromben. Zuweilen sind Milche Thromben zur Zeit des Todes noch in mehr oder minder grosser Zahl vorhanden, bald in Form zarter, grau durchscheinender, last galler- tiger, bald in Form derberer, grauweisser oder gelblichweisser oder röth- licher oder auch buntgefärbter warziger, oder filziger und zottiger, den sog. endocarditischen Efflorescenzen ähnlicher Auflagerungen. Es kommen Falle vor, in denen die Aorta, neben sklerotischen Verdickungen und atheromatösen Entartungen eine ganze Anzahl der beschriebenen throm- botischen Auflagerungen aufweist, und das Mikroskop weist alsdann nach, dass ihre Wände nicht nur ältere bindegewebige Entartungen und Ver- dickungen (Fig. 36 a), sondern auch zahlreiche Wucherungs- und Entzün- dungsherde (d,d1,d2,f) enthalten, und dass die thrombotischen Auflage- rungen (e, ex) bereits von der darunterliegenden Intima mit Bindegewebs- zügen durchwachsen sind. Es handelt sich also um eine Tkromboartcriitis prolifera. Die Folgen der Arteriosklerose sind Verengerung und Verschluss der Grefässe (Endarteriitis obliterans) einerseits, Erweiterung und Ruptur derselben andererseits. Der Verschluss kann sowohl durch Verschmelzung der verdickten Stellen der Intima als auch durch Throm- bose hinter den stenosirten und an ihrer Innenfläche oft rauh gewordenen Stellen herbeigeführt werden und kommt nicht nur bei kleinen, sondern auch bei grossen Arterien vor, so dass z. B. die Carotis communis oder die Subclavia obliteriren kann. Am häutigsten tritt er indessen an den Arterien des Gehirns, des Herzens und der Niere ein und betrifft bald grössere, bald kleinere Aeste derselben. Erweiterung und Ruptur der Arterien wand treten namentlich dann ein, wenn die Media stark degenerirt und an Widerstandskraft Einbusse erleidet. Die Folgen der Arterienverengerung und Verscliliessung sind Nekrose, Degeneration und Schwund der von ihnen ernährten Gewebe. Werden durch Arteriosklerose Vasavasorum verschlossen (Fi- gur 36p), so kann dies selbst wieder zu atheromatöser Entar- tung des Gefässes führen. Literatur über Sklerose und Atherom der Arterien. Charoot, Alaladies des poumons et du Systeme vasculaire, Oeuvres compleles V. Parin 1888. Oornil et Eanvier, Arch. de phys. I 1868. Duplaix, Contrib. a l'etude de la sclirose, Parin 1883 Friedländer, Centraiblatt f. d. med. Wiss. 1876 öiovanni, Arch. ital. de biol. I. Honegger, Beür. » Kenntn. d. deg. u. enüiUndl. Veründ. d. Intima d. Hertens u. d. Geßtes- Stämme, Zürich 1882. Isnard, De la sclirose gendralüee et du role de VartMoseUrOSe. Arch nin. de med 1880. Iarael, Vvrch. Arch. 86. Bd. Kostor, Pathogenese der Endarteriitis, Amsterdam 1874.Arterien. 62 Landouzy et Siredey, Oontrib. ä Vhietoire de VarUriüe et des cardiopathies typhoidiques, Kernte de med. V 1885. Langhans, Virch. Aroh. 36. Bd. Leyden, Uder die Herzkrankheiten in Füllje von Ueberanstrengung, Xeitschr. f. Um Med. XI 1886. Löwenfeld, Studien über Aetiologie und Pathogenese der Hirnblutungen, Wiesbaden 1S80. Martin, Bevue de med. 1881. Stroganow, Arch. de phys. II 1876. Thalma, Virch. Arch. 7 7. Bd. Thoma, Bückwirkung des Verschlusses der Nabelarterien und des arteriösen Ganges auf die Structur der Arterienwand, Virch. Arch. 93. Bd.; Das Verhalten der Arterien in Ampu- tationsstümpfen, ib. 95. Bd.; Die diffuse Arteriosklerose, ib. 104. Bd . und lieher i-inige senile Veränderungen des menschlichen Körpers, Leipzig 1884. Virchow, sein Arch. 4., 77. u. 79. Bd, und Oes. Abhandl. 1856 p. 496. 3. Die Arterienhypertrophie und die Arteriitis. § 21. Die Arterienwände gehören zu jenen Geweben, welche sehr leicht in Wucherung gerathen, und es kommen danach an den Arterien sowohl Wucherungen, welche zu einer Hypertrophie sämmtlicher Be- standteile der Arterienwände, als auch solche, welche zu einer ein- seitigen Zunahme der bindegewebigen Bestandtheile derselben führen, sehr häufig vor. Eine Hypertrophie der Arterien, bei welcher sowohl das Binde- gewebe als auch die Muskelfasern zunehmen, kommt namentlich bei Arterien, welche die Herstellung eines Collateralkreislaufs zu vermitteln oder umfangreichere Gewebsneubildungen mit Blut zu versehen haben, vor. Die Arterien wachsen dabei sowohl in die Länge als in die Dicke und zeigen oft einen geschlängelten Verlauf. Bilden sich bei der Entwickelung neuer Gewebe neue Gefässe durch Sprossung (vergl. den allgem. Theil § 70), so müssen auch die neugebildeten Capil- laren sich durch Ausgestaltung ihrer Wände in Arterien umwandeln. Bei Erhöhung des Aortendrucks, wie sie z. B. bei Nierenschrumpfuug vorkommt, kann sich eine über einen grossen Theil des Gefässsystenis verbreitete Hypertrophie der Gefässwände einstellen. Pathologische Wucherungen des Bindegewebes der Arterien- wände gehören zu den häufigsten pathologischen Vorgängen und treten sehr häufig gleichzeitig mit entzündlichen, durch zellige Infiltration ge- kennzeichneten Processen auf, so dass eine Trennung der hyperplastischen Bindegewebswucherungen von den Entzündungen der Gefässwände nicht möglich ist und man alle diese Vorgänge zweckmässig unter dem Namen Arteriitis oder Vasculitis arterialis prolifera s. hyperplastica zu- sammenfasse Die Aetiologie dieser Processe, die bereits in § 20 Erwähnung gefunden haben, ist zum Theil noch sehr unklar, und* wir können nur. wie es schon bei der Besprechung der Aetiologie der Sklerose und des Atheroms der Gefässe geschehen ist, darauf aufmerksam machen, unter welchen Lebensbedingungen, bei welchen pathologischen Zustanden sie auftreten. Selbst bei sehr intensiv ausgebreiteten Veränderungen, welche von starken entzündlichen Processen begleitet sind (Fig. 36), ist die erste Ursache oft vollkommen dunkel. Daneben giebt es indessen doch eine ganze Zahl von pathologischen Verhältnissen und Schädlichkeiten, deren Einfiuss auf die Arterienwände uns verhältnissmässig gut be- kannt ist. hie erste Gruppe der hierher gehörenden Processe schliessl sichThromboarteriitis. 63 an die Bildung von Throniben an, und zwar sowohl an solche, welche nach Unterbindung auftreten, als auch an Thromben, die in der Conti- nuität der Gelasse bei strömendem Blute entstanden sind, und man kann danach die sich anschliessenden Gefässerkrankungen unter dem Namen der hyperplastiscken oder proliferen Thromboarterlitis zusammen- fassen. Befindet sich in irgend einem Gefäss ein zufolge einer Unterbin- dung oder irgend einer Gefässerkrankung oder Circulationsstörung ent- standener Thrombus und wird derselbe nicht wieder abgespült, so stellt sicli in der Gefässwand eine mehr oder minder erhebliche Infiltration mit Ründzellen (Fig. 37 e) ein, welche theils aus den Vasa vasoruni, Fig. 37. Schnitt aus einer thrombosirten Schenkelarterie eines alten Mannes 3 Wochen nach der Unterbindung. a Media. b Elastische Grenzlamelle, c Durch äl- tere chronische Entzün- dungsprozesse verdickte Intima. d Geronnenes Blut. e Zellige Infiltration der Media, f desgleichen der Intima. g Ründzellen, theils innerhalb des Blut- coagulums, theils zwischen letzterem und der Intima. h Verschiedene Formen von Bildungszellen. In Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat Vergr. 300. ///////PI ^'.'fflV^S^.'* theils aus den Gefässen der Umgebung stammen. Nach einiger Zeit erscheinen auch im Innern des thrombosirten Gefässes Zellen, und zwar zunächst in dessen Peripherie, wo der Thrombus der Gefässwand an- liegt. Ein Theil dieser Zellen ist klein und rund und trägt den Cha- rakter von Leukocyten (#), andere Qi) sind grösser, besitzen ovale, lilaschenförmige Kerne und sind theils rund, theils keulenförmig oder spindelig oder verzweigt, tragen also ganz den Charakter jener Zellen, welche als Bildner von Bindegewebe in Granulationen zur Beobachtung kommen und als Fibroblasten bekannt sind. Woher alle diese Zellen stammen, ist nicht sicher zu sagen. Ein Theil derselben ist wohl zweifellos durch Wucherung der Endothelzellen des Gefässes entstandet!, ein anderer stammt wahrscheinlich von Zellen der äusseren Gefäss- wande oder deren Umgebung und ist durch die Gefässwand von den peripheren Schichten des Gefässes aus eingewandert. An unterbundenen befassen dringen die wandernden Zellen namentlich an der Unter- mndungsstelle ein. Mit dem Auftreten der Fibroblasten ist der erste Schritt zur Jedling neuen Gewebes gethan. Sehr bald gesellt sich dazu eine N e u - nr- g V ° n G ef ä ss e n' welche von den Vasa vasorum ausgehen ujig. .iH e) unci welche bei Unterbindungsthromben namentlich in der .Nahe rler Unterbindungsstelle eindringen (ed^. Was weiterhin geschieht,Arterien. (54 schliesst sich ganz an jene Processe an, welche sich bei Heilung von Wunden oder bei Substitution fibrinöser Exsudate an der Oberfläche seröser Häute (vergl. § 83—85 d. allg. Theils) sich abspielen. Aus dem aus Fibroblasten und jungen Gefässen bestehenden Keimgewebe bildet sich im Laufe der Zeit Bindegewebe, während zugleich die Thrombusmasse ganz oder zum Theil aufgelöst wird. Dies ist der Gang des Processes im Allgemeinen; im Einzelnen bietet er mancherlei Verschiedenheiten. Operirt mau an Thierem so kann man schon am zwölften Tage reichlich vascularisirtes Bindegewehe finden. Bei Gefässen alter, marantischer Individuen können Wochen und Monate vergehen, bis sich in spontan entstandenen Thromben eine namhafte Menge von Bindegewebe entwickelt hat, und oft genug bleibt und beschränkt sich auf die Peripherie des Throm- bus, während der übrige Theil desselben andere Veränderungen eingeht, erweicht oder schrumpft und verkalkt. Bei Unter- bindungsthromben wird das Gefäss in der Nähe der Unterbindungsstelle mit vascularisirtem Binde- gewebe, das an der Unter- bindungsstelle ohne scharfe Begrenzung in die Gefässwand übergeht (Fig. 38), geschlossen. Die neu- gebildeten Gefässe der Narbe gehen auch Verbin- dungen mit dem ursprüng- lichen Gefässlumen ein. Fig. 38. Scheraatisclier Längs- schnitt durch ein unterbun- denes Gefäss, dessen Throm- bus durch organisirtes und vas- cularisirtes Gewebe vollkommen ersetzt ist. a Adventitia. b Me- dia, c Intima. d Neugebildetes Bindegewebe innerhalb, d% eben- solches ausserhalb des Gefiiss- lumens. e Blutgefässe. W ird in spontan entstandenen, arteriellen oder venösen Thromben die ganze Masse wieder aufgelöst oder theil weise durch Abschwemmung weggeschafft, so findet man nach Monaten an ihrer Stelle nur noch eine mehr oder minder ausgebreitete Verdickung der Intima, die zwar durch Auflagerung entstanden ist, sich aber mehr wie eine Massen- zunahme der Intima durch Intussusception neuer Theile präsentirt. In anderen Fällen enthält das Gefäss leistenförmige Erhaben- heiten und Bindegewebsstränge, welche mit der Intima oft mir zum Theil fest verwachsen sind (Fig. 39 b) und zuweilen eine gitter- oder netzförmige Anordnung zeigen. In noch anderen Fällen wird das die Bindegewebsneubildung nur kümmerlichTlirombo-Arteriitis. 65 Lumen des Gefässes durch das neugebildete Gewebe vollständig ausgefüllt. Wird von einem Thrombus nur ein Theil resorbirt und durch Binde- gewebe substituirt, so bildet der geschrumpfte Rest festsitzende Auf- lagerungen verschiedener Grösse (Fig. 39 a), welche später erweichen und zerfallen oder zu einer derben Masse sich umwandeln, die sich lange Zeit erhält und zuweilen verkalkt, so dass sich Arterien- stein e bilden. Von Thromben losgelöste und irgendwo eingekeilte Emboli können sich zunächst durch neue Fibrinniederschläge vergrössern. Weiterhin gehen sie alsdann dieselben Veränderungen ein wie die Thromben, d. h. sie können schrumpfen (Fig. 39 a) und verkalken und verursachen, falls sie nicht septisch inficirt sind und eiterige Processe wachrufen, eine Ge- webswucherung, welche in ihre Masse hineinwächst. Werden sie im Laufe der Zeit resorbirt, durch Bindegewebe substituirt, so führen sie zu Verschluss der betreffenden Gefässe oder hinter- lassen nur umschriebene Verdickungen der Intima, die nicht selten in Form von Bindegewebssträngen (Fig. 39 b) an der Theilungsstelle der Gefässe sitzen und die Oeffnung der abgehenden Aeste überbrücken. Fig. 39. Residuen embolischer Pfropfe in einem Aste der Lungenarterie. a Geschrumpfter, von Bindegewebszügen durch- wachsener Embolus. b Bindegewebsstränge, welche die Oeffnungen abzweigender Gefässe überziehen.j Aehnlich wie die thrombovasculitische Gefässwucherung erfolgt auch die Heilung von Grefässwunden. Nach Schultz und Lubnitzkt bildet sich nach Ablauf der Blutung an der Rissstelle ein Thrombus aus angehefteten Blutplättchen, farblosen Blutkörperchen und Fibrin. Buchtet sich der Verschluss unter dem Blutdruck etwas aus, so wird die Ausbuchtung von neuem mit dem genannten Material gefüllt. Der definitive Verschluss erfolgt durch wucherndes Gewebe, welches von der Nachbarschaft aus vordringt und den Thrombus substituirt. Spielen sich in einem Organe chronische, durch zellige Infiltra- tionen und Bindegewebswucherungen charakterisirte Processe ab, wie dies z. B. in den Nieren und der Leber vorkommt, so greift derselbe Vorgang auch mehr oder weniger auf die einliegenden Arterien über, so dass sich eine consccutivc prolifcre Arteriitis einstellt, der zufolge die Gefasswande eine mehr oder minder erhebliche Verdickung er- leiden. An dieser Wucherung pflegen namentlich die Intima und die Media sich zu betheihgen. Freilich darf man nicht jede neben fibröser Induration und Schrumpfung von Organen vorhandene Arteriosklerose als eine consecutive ansehen. Es kann sich dabei ebensowohl um eine n.imatogcnc proliferc Arteriitis d. h. um jene Processe handeln, weicüe der oben besprochenen (§ 20) Arteriosklerose entsprechen, deren ;titstenung auf schädliche Einwirkungen, welche die Gefäss\v;uide vom mute aus treffen, zurückzuführen ist. Soweit es sich zur Zeit beur- Zleglcr, Lehrb. d. spcr. path. Anat. 6. Aufl. K66 Arterien. theileu lässt, dürften dabei Infectionen und Intoxicationen die Haupt- rolle spielen, und es können danach entzündliche Processe und Wuche- rungen in den Gefässwänden der grossen Arterien insbesondere der Aorta (Fig. 36) unter denselben Bedingungen auftreten, wie sie für die Endocarditis namhaft gemacht sind. Verbinden sie sich mit Thromben, so können Entzündungsherde auch in ihrem makroskopischen Aussehen den endocarditischen Erkrankungen sehr ähnlich sehen, und man hat danach auch von einer Arteriitis verrucosa gesprochen. Führen diese Processe zur Verengerung oder gar zum Verschluss von Arterien, so werden sich natürlich consecutive Gewebsveränderungen einstellen, und zwar vornehmlich degenerativer Untergang der speci- fischen Gewebsbestandtheile. Literatur über die sog. Organisation des Thrombus und die Heilung von Gefässwunden. Appollonio, Organisat. d. Unterbindungsthrombus, Beitr. z. path. An. v. Ziegler, III, 1888. Auerbach, Ueber die Oblüeration der Arterien nach Ligatur, In.-Diss. Bonn 1877. Baum garten, Die sogen. Organisation des Thrombus, Leipzig 1877. Bubnoff, Ueber die Organisation des Thrombus, Virch. Arch. 44. Bd. 1868. Burdach , Ueber den Senftieben'sehen Versuch, die Bindegetaebsneubildung in todten, doppelt unterbundenen Gefässstrecken betreffend, Virch. Arch. 100. Bd. Durante, Wiener med. Jahrb. III u. IV. Pfitzer, Ueber den Vernarbungsprocess an durch Schnitt verletzten Blutgefässen, Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Pick, C, Ueber die Bolle der Endothelien bei der Endarteriitis post ligaturam, Zeitschr. f. Heilk. IV 1885. Raab, Arch. f. klin. Chirurg. 23. Bd., und Virch. Arch. 75. Bd. Biedel, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. 1875. Schultz, Heilung von Gefässicunden, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IX. Seriftieben, Virch. Arch. 77. Bd. Tillmanns, Virch. Arch. 78. Bd. Zahn, Vernarbung von Querrissen der Arterienintima und -media, ib. 96. Bd. Literatur über consecutive und hämatogene Arteriitis. Buchwald, Aortitis verrucosa, Dtsch. med. Wochenschr. 1878. Charcot, l. c § 20. Dejerine et Huet, De Vaortite oblitirante, Revue de med. VIII 1888. Friedländer, Virch. Arch. 68. Bd., und Centralbl. f. d. med. Wiss. 1876. Giovanni, Archives italiennes de biologie I. Israel, Virch. Arch. 86. Bd. Köster, Sitzungsber. d. Niederrhein. Gesellsch. f. Natur- und Heilkunde in Bonn 1877. Koster, Die Pathogenese der Endarteriitis, 1874. Landouzy et Siredey, Etudes des localis, angiocardiaques typhoidiques, Revue de med. K/71887. Leger, Etüde sur Vaortite aigue, 1878. Lewaschew, Virch. Arch. 92. Bd. Marchand, Arterien, Eulenburg's Realencyklopädie. Martin, Revue de med. VI 1886. Mayer und Buhl, Aortitis verrucosa, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1870. Nauwerck und Eyrich, Zur Kenntniss der verrucösen Aortitis, Beitr. z. path. An. v. Ziegler V 1889. Pernice, Süll' etiologia dell' endarterite cronica, La Riforma Med. 1888. Rattone, Deila arterite ti/osa, II Morgagni XXIX 1887. Schnopfhagen, Wien. akad. Sitzungsber. LXXII 1875. Stroganow, Recherches sur l'origine des iliments cellulaires dans l'endarterite de Vaorte, Arch. d. phys. norm, et pathol. 1876. Talma, Virch. Arch. 77. Bd. Trompetter, Ueber Endarteriitis, I.-D. Bonn 1876. Virchow, Ges. Abhandl. 1856, und sein Arch. 1. Bd. Vogel, Virch. Arch. 73. Bd. Winiwarter, Arch. f. klin. Chir. XXIII.Arteriitis puruleuta und syphilitica. 67 § 22. Unter den arteriitisehcn Processen, welche auf Infee- tion zurückzuführen sind, sind es drei, welche sowohl wegen ihrer praktischen Bedeutung als auch wegen ihres eigenartigen Ver- laufes noch eine besondere Besprechung erheischen, nämlich die eite- rige, die tuberculöse und die syphilitische Arteriitis. Die eiterige Arteriitis ist bald eine consecutive, nach Eiterung in irgend einem Organ auftretende, bald eine hämatogene Affection und verläuft in beiden Fällen häufig als eine Thromboarteriitis. Liegt eine Arterie in einem Gewebe, das der Sitz einer durch Bakterien bedingten Eiterung ist, so können die Bakterien auch in die Gefässwand gerathen und hier dieselben Processe wie im übrigen Gewebe hervorrufen, d. h. also Gewebsdegeneration und Nekrose mit nachheriger eiteriger oder jauchiger Entzündung, wobei die Arterienwand trüb gelb- weiss oder auch missfarbig, schmutzig grauweiss wird und in einen Zustand der Erweichung und Auflösung geräth. Ein solches Ereigniss kann sich namentlich in eiternden Wunden einstellen. Ist die Arterie in der- selben unterbunden worden und enthält sie danach einen Thrombus, so kann auch dieser der Sitz von Bakterienansiedelungen werden und dabei zu einer breiigen, gelbweissen oder durch beigemischten Blutfarb- stoff mehr oder weniger braun oder graubraun gefärbten, oft übelriechenden Masse einschmelzen. Selbstverständlich kann dasselbe auch mit Throm- ben , die sich vielleicht in Folge von Gefässwandverletzung gebildet haben, geschehen. Hat dabei der Thrombus einen Verschluss einer vorher eröffneten Gefässwand gebildet, so kann derselbe dadurch auf- gehoben werden, so dass Blutungen entstehen, ein Ereigniss, das in eiternden Wunden, die Arterien einschliessen, stets zu befürchten ist. Führt die eiterige Infiltration einer Gefässwand zur Vereiterung der- selben, so kann natürlich eine Zerreissung auch dann eintreten, wenn das Gefäss vorher nicht durchtrennt war. Hämatogene eiterige Arteriitis kommt am häufigsten dadurch zu Stande, dass mit Bakterien inficirte Thromben in die Circulation ge- langen, während frei im Blutstrom circulirende Eiterkokken nicht in Arterien, sondern erst in Capillaren zur Entwicklung und damit auch zur Entfaltung ihrer Wirksamkeit kommen. Bleibt ein inficirter Em- bolus in einer Arterie des grossen oder kleinen Kreislaufs stecken, so stellen sich alsdann nicht nur die Erscheinungen des embolischen Infarctes und der embolischen ischämischen Nekrose, sondern auch Entzün- dungen ein, welche in der Arterienwand und dem Gewebe des betref- fenden Arterienbezirkes zu Eiterungs- und Vereiterungs-, oft auch zu Verjauchungsprocessen führen. Der Arteriitis hei Syphilitischen hat zuerst Heubner besondere Aufmerksamkeit geschenkt und gezeigt, dass dieselbe ein häufiges Vor- kommnis ist. Sie tritt in zwei Hauptformen auf, nämlich entweder als eine für sich bestehende Affection, oder aber als Theilprocess einer localen syphilitischen Erkrankung. Im ersten Falle finden sich an den erkrankten Gefassen Verdickungen der Intima und der Adventitia, welche entweder in circumscripten, grau durchscheinenden oder weiss- iicnen Herden auftreten, oder einen ganzen Gefässabschuitt in einen (lernen, weissen oder grauweissen Strang verwandeln. Diese Form nietet makroskopisch vor den durch nicht syphilitische Bindegewebs- nyperpiasieen erzeugten Verdickungen nichts Charakteristisches, und aucn Histologisch sind diagnostisch verwerthbare Differenzen nicht ge- 5*Artdrien. 68 geben. Die andere Form der luetischen Arteriitis kommt innerhalb luetischer Entzündungsherde vor, also unter Verhältnissen, bei denen die Gefässe entweder von zelligen Massen, sogenannten gummösen Gra- nulationsherden oder aber von narbigem Bindegewebe umgeben sind. In diesen Fällen sind meist alle Häute der betreifenden Gefässe, nament- lich aber die Intima (Fig. 40 a) und die Adventitia (d) verändert und verdickt. Ist der Process noch frisch, im Stadium der Granulationsbildung, so besteht auch die verdickte Intima (a) aus einem zellreichen (f) Gewebe. Die Zellen sind theils klein, rund, theils grösser, spindel- förmig oder sternförmig (/"), verschiedenen Formen von Fibroblasten entsprechend. Aehnlich verhält sich die Adventitia (d). Die Media (c) ist meist nur in massigem Grade von Zellen durchsetzt. Ist die syphi- litische Erkrankung älteren Datums, hat sich im Entzündungsbezirk^ bereits Bindegewebe gebildet, so sind auch die verdickten Arterienhäute mehr fibrös und zellärmer. Die Media ist entweder noch gut erhalten oder stellenweise atrophisch, fibrös. Etwas Specifisches liegt in den histologischen Einzelheiten des Processes nicht. Immerhin kann man Die Verdickung der Gefässhäute bei Syphilis ist oft eine sehr er- hebliche und kann so bedeutend werden, dass das Lumen der be- troffenen Arterien nahezu oder ganz verschlossen wird. Die Diagnose, ob eine Arterienentzündung syphilitischer Natur sei oder nicht, richtet sich im Allgemeinen weniger nach der histologischen als nach der makroskopischen Untersuchung. Sichere Anhaltspunkte für die syphilitische Natur giebt die gleichzeitige Anwesenheit anderer syphilitischer Herderkrankungen, namentlich gummöser Bildungen. Fehlen letztere, so kann auf die syphilitische Natur des Leidens nur geschlossen werden, wenn anderwärts im Organismus sichere Zeichen von Syphilis vorhanden, und wenn zugleich andere ätiologische Momente für die Genese der Veränderungen nicht zu finden sind. Noch erheblich häufiger als die syphilitische ist die tuberculöse Arteriitis, indem Arterien (Fig. 41), welche innerhalb tuberculös er- krankter Parenchyme verlaufen, von Bacillen durchsetzt und ebenfalls in den Erkrankungsprocess hineingezogen werden. Es können in ihrer sagen, dass bei der gewöhn- lichen Arteriitis kleiner Arterien eine solche massenhafte Zellin- infiltration und Zellwucherung, wie sie bei syphilitischen Ent- zündungen sich findet, nicht vorzukommen pflegt, dass na- mentlich die Adventitia (d) nicht diese hochgradige Ver- änderung zeigt. Fig. 40. Arteriitis syphi- litica, a Mächtig verdickte Intima. b Membrana fenestrata, links durch- brochen, c Muscularis. d Adventitia. e Zellig - fibröses Gewebe. / Zellige Neubildung. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 150.69 Arteriitis syphilitica und tuberculosa. Wand sowohl Tuberkel, als auch mehr diffuse entzündliche Infiltrationen sowie hyperplastische Gewebswucherungen, welche alle Häute (a, ax, c, d) betreffen, auftreten, welche zu ganz bedeutender Verdickung der Ge- fässwände führen und schliesslich auch noch Gefässthrombose verur- Fig. 41. Arteriitis tuber- culosa. a Intima. a, Gewucherte, zellig infiltrirte und mit Bacillen d~^'^^^^^il^^^^^>\^'•• '*■ ,.._.v intima. 6 Elastische durchsetzte Innenlamelle, c Media, Gewu- ,' i cherte, zellig infiltrirte und mit Ba cillen durchsetzte Adventitia. e Ver kaster Theil der Gefässwand. Mit ',"! ,.' Fuchsin und Methylenblau behan- *•' ' '. . y/J.'/J:':'. deltes, in Kanadabalsam einge- '. ' • • s''&fßf$>'i$ schlossenes Präparat. Vergr. 100. ., ... (Die Bacillen sind bei stärkerer Ver- größerung hineingezeichnet). , Sachen können. Gehen die Granulationsherde in Verkäsung über, so verkäst nicht selten auch die Gefässwand (e). Ist das erkrankte Gefäss eine Arterie, so tritt häufig eine Berstung und damit auch eine Blutung ein, ist es eine Vene, so können bei Zerfall der Venenwand die Zerfallsproducte und damit auch Tuberkelbacillen in den Blutstrom gerathen. Die Folge davon ist eine Eruption von Tuberkeln an den- jenigen Orten, wo die Bacillen hingeführt werden. Unter dem Einfluss der Tuberculose können auch fibröse Hyper- plasieen der Gefässwände sich ausbilden. Am häufigsten hyperplasirt die Adventitia, doch kann man gelegentlich auch Verdickung der In- tima beobachten, die unter Umständen so bedeutend wird, dass die be- treffenden Gefässlumina erheblich verengt und schliesslich sogar ver- schlossen werden. Dasselbe kann geschehen, wenn sich in Gefässen, deren Wände verkäsende tuberculose Granulationen enthalten, Thromben bilden. Als Periarteriitis nodosa ist von Kussmaul, R. Maier u. P. Meyer eine eigentümliche, in ihrem Wesen noch nicht aufgeklärte Affection des arteriellen Gefässsystems beschrieben worden, bei welcher sowohl an den mit dem Messer und der Scheere verfolgbaren Arterien der Muskeln, der serösen Häute etc., als auch an den in die Gewebsparenchyme der Milz, der Unterleibsdrüsen, des Uterus und der Schleimhäute eingebetteten Arterien grosse Mengen weisslicher Knoten zu beobachten sind, die bei etwas grösseren Arterien der Gefässwand seitlich aufsitzen, bei kleineren das Gefässrohr allseitig umschliessen. Meyer und auch Eppinger sind der Meinung, dass es sich im "Wesentlichen um kleine Rupturaneurys- men handle, an die sich Thrombosen sowie entzündliche Wucherungen der Gefässwände anschliessen, und Eppinger ist geneigt, deren Ent- stehung auf eine mangelhafte Entwickelung der Arterienwände zurückzu- führen. Ich glaube, dass diese Deutung nicht für alle Talle zutrifft. Bei einer allerdings noch unvollständig durchgeführten Untersuchung eines Ealles, der kürzlich im pathologischen Institute zu Freiburg zur SectionArterien. 70 kam, und der nach dem makroskopischen Befund ganz mit dem von Meyer beschriebenen übereinstimmt, finde ich, dass die wesentlichsten Veränderungen in einer entzündlichen Infiltration und Wucherung der Ge- fässwände und deren Umgebung bestehen, durch welche die Wände eines- theils stark verdickt, anderntheils auch wieder stark aufgelockert und dadurch widerstandsunfähiger geworden sind, so dass es stellenweise zur Bildung von Aneurysmen gekommen ist. Im Uebrigen haben sich aus- gedehnte Thrombosen gebildet, und es hängt mit diesen zusammen, dass in der Niere, ähnlich wie im MEYEß'schen Falle, ausgebreitete ischä- mische Degenerationsherde, anämische Infarcte, vorhanden sind. Wahr- scheinlich handelt es sich um die Folgen einer Infection oder einer In- toxication. Literatur über syphilitische Arteriitis. Baumgarten, Virch. Arch. 76. u. 86. Bd. Chiari, Wien. med. Wochenschr. 1881. Ehrlich, Zeitschr. f. klin. Med. I 1879. Heubner, Die luetische Erkrankung der Hirnarterien, Leipzig 1874. Huber, Virch. Arch. 79. Bd. Lang, Vöries, üb. Pathol. «. Ther. d. Syphilis II, Wiesbaden 1885. v. Langenbeck, Arch. f. klin. Chirurgie XXVI. Marchiafava, Atti deW Accad. di Borna 1877. Wagner, Arch. d. Heilk. VII 1866. Literatur über tuberculöse Vasculitis. Cornil, Journal de Vanat. et de la phys. XVI 1880, und Man. d'histol. pathol. Cornil et Babes, Les bactiries, Paris 1885. Guarnieri, Arch. per le Scienze Med. VII. Kiener, Arch. de phys. VII 1880. Martin, Bech. anat. pathol. et expirim. sur le tubercule, Paris 1879. Mügge, Virch. Arch. 76. Bd. Nasse, Virch. Arch. 105. Bd. Rindfleisch, v. Ziemssens Handbuch V. Weigert, Virch. Arch. 77. u. 88. Bd. Literatur über Periarteriitis nodosa. Eppinger, Pathogenesis, Histogenesis und Aetiologie der Aneurysmen, Berlin 1887. Kussmaul und Maier, Eine bisher noch nicht beschriebene eigentümliche Arterienerkrankung, Dtsch. Arch. f. klin. Med. I. Bd. Meyer, P., Ueber Periarteriitis nodosa oder multiple Aneurysmen der mittleren und kleinen Arterien, Virch. Arch. 74. Bd. Weichselbaum und Choostek, Allg. Wiener med. Zeitung 1877 AV. 28. 4. Erweiterung und Ruptur der Arterien. Bildung von Aneurysmen. § 23. Arterien, deren Wände an Elasticität und Festigkeit Ein- busse erlitten haben, können durch den normalen oder durch irgend welche Einflüsse gesteigerten Blutdruck abnorm ausgedehnt oder auch zerrissen werden, so dass mehr oder minder umfangreiche, oft tödtliche Blutungen entstehen. Diese Erscheinung kann zunächst in acuter Weise auftreten, und es kann, falls der Tod nicht eintritt, durch Zusammenziehung des Gefässes, resp. durch Heilung eines etwa vorhandenen Risses das Gefäss zur Norm zurückkehren. In anderen Fällen bilden sich nach solchen Ereignissen bleibende Gefässerweite- rungen und Gefässausbuchtungen oder mit dem Gefässrohr in offener71 Aneurysmen. Verbindung stehende bluthaltige Säcke, und diese sind es, welche man unter dem Namen Aneurysmen zusammenfassen kann. Geht man bei der Betrachtung der Aneurysmen von der äusseren Form derselben und von ihren räumlichen Beziehungen zu dem betreffenden fflrmug'n i' Aneurysmata aortae (von einer 80 Jahre alten Frau), a Spindel- o!?„P„' D,ehn"nf «ne«'T>™ der Aorta ascendens. c Rupturanourysma, welches durch die uennung b m.t dem Lumen der erweiterten Aorta in Verbindung steht, d Mit der Wand k?«nn« 7*m? ? ?ft-C 68 verwnchse"e. stark verdünnte Rippe, e Geschrumpfte Aorten- Klappen. Auf J verkleinert.72 Arterien. Gefässrohr aus, so kann man zunächst eine Gruppe pathologischer Zu- stände hierher zählen, bei denen es sich wesentlich um eine über einen mehr oder weniger langen Abschnitt eines Gefässrohres sich erstreckende spindelige (Fig. 42 a) oder auch fast cylindrische oder auch wieder etwas buchtige Ausweitung einer Arterie, also um eine Arteriek- tasie handelt. Solche Erweiterungen kommen besonders häufig in der Aorta zur Beobachtung, und können sich hier über deren ganze Länge erstrecken oder sich über einen umgrenzten Abschnitt, z. B. auf die Aorta thoracica ascendens und den Arcus, beschränken. Zuweilen lassen sich im Gebiet eines Gefässes auch mehrere spindelförmige Erweiterungen erkennen, oder es findet sich wohl auch gleichzeitig mit der Erweiterung eine Schlängelung der Arterien, eine Bildung, welche gewöhnlich als Aneurysma cirsoideum bezeichnet wird und am häufigsten an den im Becken liegenden grossen Gefässstämmen zur Beobachtung kommt. Die zweite Gruppe der Aneurysmen wird durch die sackförmigen Aneurys- men (Fig. 42 c, Fig. 43 a), welche über das betroffene Gefäss seitlich vortreten und sich mehr oder minder deutlich von dem Gefässrohr abgrenzen lassen, gebildet. Von manchen Autoren wer- Fig. 43. Aneurysmata (o)arteriae hypo- den nur diese Bildungen gastricae. Um */„ verkleinert. als Aneurysmen bezeichnet, es gehören indessen diese Zustände insofern zusammen, als Uebergänge und Combinationen (Fig. 42) der beiden Zustände vorkommen und sie zum Theil die nämliche Aetio- logie und Genese haben. Die Entstehung der Aneurysmen ist wohl in allen Fällen auf abnorme Nachgiebigkeit der Arterienwände zurückzuführen, welche in einzelnen Fällen vielleicht mit einer schwachen Entwickelung derselben an bestimmten Stellen zusammenhängt, meist indessen eine durch die Schä- digungen, welche das Leben mit sich bringt, verursachte Veränderung darstellt. Spindelige, cylindrische und leicht buchtige Erweiterungen sowie Schlängelungen der Arterien, die man als Arteriektasieen zu- sammenfassen kann, kommen durch eine Dehnung der nachgiebigen Arterienwände zu Stande, und man kann sie danach als Dehnungs- aneurysmen bezeichnen. Bei der Bildung grösserer sackförmiger Aneurysmen kommt es wohl stets (Thoma, Eppinger) zu Ruptur von Gefässhäuten und man kann sie danach als Rupturaneurysnien den ersteren gegenüberstellen. Die Dehnungsaneurysmen treten zunächst in Folge jener Verän- derungen, welche in das Gebiet der Arteriosklerose fallen, auf, können indessen auch durch acute Gefässwandentzündungen verursacht sein und sind in einzelnen Fällen wohl Folgezustände von Entwicklungsstörungen. Zeltförmige Aneurysmen an den Abgangsstellen von Gefässen können auch durch abnorme Zerrungen bedingt sein (Thoma). Die Rupturaneurysnien treten ebenfalls sehr häufig bei Arterio- sklerose auf, und es bilden danach die Aneurysmen, welche man nachAneurysmen. 73 ihrer Genese als arteriosklerotische Aneurysmen bezeichnen kann, die grösste und auch für den Arzt wichtigste Gruppe. Sie kommen am häufigsten in der Aorta, und zwar vornehmlich an der Aorta tho- racica vor, treten indessen auch an den Hirnarterien häufig auf und sind auch an anderen Gefässen, z. B. an den Carotiden, den Femorales-, den mesenterialen Gefässen und deren Aesten nicht allzu selten. Die Berstung von Gefässhäuten erfolgt entweder an normal weiten oder an bereits ektatischen Arterien, tritt nach Thoma vornehmlich im Beginn der Arteriosklerose auf und betrifft in der Aorta am häufigsten Individuen, welche etwa im Alter von 35—45 Jahren sich befinden. Zuweilen ist zur Zeit des Eintritts der Ruptur von sklerotischen Ver- dickungen der Intima noch wenig oder nichts zu erkennen (Fig. 44), häufiger enthält indessen die Intima bereits sklerotische Verdickungen (Fig. 45 o). Fig. 41. ßuptura aortae (Mann von 50 Jahren).- a Aorta. b Aortenklappe. •Qwm« durch Intima und Media der Aorta, d Geronnene Blutmasse unter der Ad- ventitia e. hol i Dlc1P"Ptur betrifft bald nur die innerste, bald auch die mittlere, oam endlich auch die äusserstc Gefässhaut, und man kann danach ver- scnieuene formen arteriosklerotischer Rupturaneurysmen unterscheiden, weissen alle Haute durch, so kommt es natürlich zu einer Blutung in74 Arterien. die Umgebung, welche, falls das Blut nicht abfliessen kann, zur Bildung einer Blutbeule, eines Hämatoms führt, das später weitere Verän- derungen erleidet. Reissen die Intima und die Media durch (Fig. 44 c), so kann es zur Bildung eines Aneurysma dissecans {dd) kommen, dessen äussere Wand zunächst von der durch das ausfliessende Blut von der Media losgewühlten Adventitia (e) oder durch die Adventitia und die mit derselben gleichzeitig abgehobenen äusseren Schichten der Media ge- bildet wird. Ein solches Ereigniss stellt sich am häufigsten an der Aorta ascendens (Fig. 44) und an den kleinen Hirnarterien die von einer lockerhaftenden Adventitia umgeben sind, ein. Reisst die Adventitia bei Ruptur der Intima und Media der Aorta nicht ein, so kann sie unter Umständen in grosser Ausdehnung losgewühlt werden, so dass sich die subadventitielle Blutanhäufung bis an die Abgangsstellen der Gefässe der Brust- und Bauchaorta erstreckt. Meist tritt dabei der Tod durch die Blutung ein, doch kann es auch vorkommen, dass das Fig. 4 5. Aneurysmatische Erweiterung und partielle Ruptur der Aorta ascendens (Mann von 36 Jahren), a Erweiterte Aorta ascendens mit sklero- tischen Platten in der Intima. b Riss in der Intima, in welchem die Media sichtbar ist. c Riss in der Media. Nat. Gr. Leben erhalten bleibt, und es scheint dies namentlich dann zu ge- schehen (Boström) , wenn das Blut aus dem subadventitiellen Sack sich in den penpherwärts gelegenen Theilen wieder nach dem Ge- fässrohr Bahn bricht. Das durch die Adventitia gebildete Gefässrohr wird alsdann durch Bindegewebswucherung verstärkt und erhält an seiner Innenfläche eine endotheliale Auskleidung. Da man bei vollständigen Rupturen und dissecirenden AneurysmenAneurysmen. 75 nicht immer Veränderungen der Gefässhaut nachweisen kann, so ist es wahrscheinlich, dass in einzelnen Fällen in traumatische Einwirkungen, sowie auch in einer mangelhaften Entwicklung der Gefässwände die Ursache zu suchen ist. Reissen in einem Gefässe, z. B. in der Aorta, Theile der Intima (Fig. 45 &) und vielleicht gleichzeitig auch noch Theile der Media (c) ein, ohne dass es danach zu einer Abhebung der äusseren Gefässhäute kommt, so bildet die Rissstelle einen Locus minoris resistentiae, wo es zu einer umschriebenen Ausbuchtung der noch vorhandenen Arterien- wand und damit zur Bildung eines sackförmigen Riipturaneurysmas kommt. Unausbleiblich ist nach eine Zerreissung diese Folge nicht, es kommen vielmehr auch Bissstellen in den grossen Gefässen zur Be- obachtung, die verheilt und mit neugebildetem Bindegewebe belegt sind, ohne dass dabei eine Ausbuchtung stattgefunden hat. Kommt es zur Ausbuchtung, so können sich im Laufe der Zeit an der betreffenden Stelle umfangreiche Blutsäcke bilden (Fig. 42 c), welche durch eine mehr oder minder weite, oft relativ enge Oefmung (Fig. 42 6) mit dem Lumen des betreffenden Gefässes communiciren. Nicht selten entstehen in sklerotischen ektatischen Gefässen mehrere Rupturaneurysmen, und es können z. B. die ektatische Aorta thoracica ascendens und der Arcus aortae 3—4 und mehr sackförmige Ausbuchtungen zeigen. Die arteriosklerotischen Rupturaneurysmen der Aorta und der grossen Gefässstämme erreichen oft ganz bedeutende Grösse und bewirken Zerrungen und Verschiebungen der benachbarten Weichtheile. Drängen sie gegen den Knochen vor, ein Ereigniss, das am häufigsten bei Aneu- rysmen der Aorta thoracica, die bald in der Richtung gegen das Ster- num und die Rippen, bald gegen die Wirbelsäule austreten, vorkommt, so wird der Knochen atrophisch, und es kann ein grosser Theil der be- troffenen Wirbelkörper oder des Sternums oder der Rippen (Fig. 42 d) dadurch zum Schwund gebracht werden. Ebenso werden auch gedrückte Nerven, die Trachealwände, anliegende Gefässwände (z. B. der Pulnio- nalis) atrophisch. In der Wand des Sackes selbst, welche einer fortschreitenden Dehnung ausgesetzt ist, treten entzündliche Infiltrationen und Wuche- rungen auf, welche neues Bindegewebe produciren. Im Innern des Sackes bilden sich häufig geschichtete Thromben, die einen mehr oder minder grossen Theil des Sackes ausfüllen und Wucherung der unter- liegenden Wände verursachen, eine Heilung durch Obliteration der Säcke indessen nicht herbeiführten. Früher oder später kommt es zu einer Zerreissung der Aneu- rysmen und damit zu einer Blutung in die Umgebung. Die im Gehirn so häufig vorkommenden Blutungen erfolgen meistens aus atheromatösen Arterien, welche vor der Berstung aneurysmatische Erweiterung be- lassen. ^ Die grossen Aneurysmen der Brustaorta brechen sehr häufig in die Trachea, die Bronchien und den Oesophagus ein und zerreissen alsdann an den Einbruchsteilen, so dass es zu Blutungen in den Respi- rationsapparat kommt. In andern Fällen brechen sie durch den Inter- costalraum nach aussen, unter Umständen auch in die Pulmonalis durch. Es können ferner auch perforirende Aneurysmen ihr Blut in Venen, mit deren Wand sie verwachsen sind, ergiessen, ein Befund, der als Aneu- rysma varicosum bezeichnet wird. Eine weitere besondere Art von Aneurysmen bilden die emboli- schen Aneurysmen, von denen man wieder zwei Formen unterscheiden76 Arterien. kann. Die erste, vornehmlich von Ponfick studirte Art, entsteht dadurch, dass scharfkantige verkalkte Partikel von ulcerirenden Klappen oder auch von anderen Stellen der Gefässbahn in periphere Arterien eingeschwemmt sich in deren Wandungen einbohren und entweder zu Ruptur mit tödt- lichen Blutungen (Hirnblutungen), oder aber zur Bildung von Ruptur- aneurysmen führen, deren Wand entweder vollkommen neuer Bildung ist und von der Umgebung geliefert wird, oder aber wenigstens zum Theil aus den äusseren Gefässhäuten besteht. Es entstehen danach diese Aneurysma wesentlich durch Druckusuren, also durch mecha- nische Einwirkung. Die zweite Form embolischer Aneurysmen, welche vornehmlich von Eppinger untersucht worden ist, bilden die mykotischen Aneurysmen. Diese entstehen dadurch, dass mit Bakterien inficirte Emboli, welche am häufigsten von mykotischen endocarditischen Thromben stammen, am Orte ihrer Einkeilung eine Degeneration und Entzündung der Gefässwand und deren Umgebung veranlassen, wonach die zerreiss- lich gewordene und zum Theil geschwürig zerstörte Gefässwand ent- weder ganz oder aber nur theilweise einreisst. Halten die äusseren Arterienhäute noch Stand, so kann sich durch deren Ausbuchtung ein Aneurysma bilden. Bei Pferden kommen parasitäre Aneurysmen oft auch dadurch zu Stande, dass Strongylus armatus sich in den Gefässen (namentlich in den Gekrösarterien) entwickelt und am Orte seiner Ansiedelung Thrombenbildung und Gefässwandveränderungen ver- ursacht, welche zur Zerreissung der inneren, zur Ausbuchtung der äusseren Arterienhäute führen. Man kann danach diese Aneurysmen alsWurm- aneurysmen bezeichnen. Arrosionsaneurysmen kommen vornehmlich in eiternden Wunden und in tuberculösen Zerfallsherden, insbesondere in Lungencavernen zur Beobachtung und entstehen dadurch, dass die Eiterung oder die tuberculöse Gewebserkrankung von aussen auf die Gefässwand übergreift (vergi. Fig. 41, p. 69) und dieselbe nachgiebiger und zerreisslicher macht. In günstigen Fällen kann sich dabei die kranke Stelle mit Thromben bedecken, in Wucherung gerathen und so das Gefäss ver- schliessen. Nicht selten reisst indessen die Gefässwand durch, und es kommt zu Blutungen, oder es bilden sich nach Zerstörung der äusseren Häute Ausstülpungen der inneren, zuweilen bereits mit Thromben be- setzten oder durch Bindegewebswucherung verdickten Gefässhäute, so dass also herniöse Aneurysmen entstehen, die entweder bersten oder Bindegewebswucherung in der Umgebung veranlassen, welche ihre Wände verstärkt. Traumatische Aneurysmen entstehen durch Gewaltwirkung irgend welcher Art auf das Arterienrohr, wobei entweder die inneren oder die äusseren, oder aber alle Arterienhäute durchtrennt werden. Was in den ersteren Fällen geschehen kann, ergiebt sich aus dem bereits Mit- geteilten. Werden die Gefässwände ganz durchtrennt, und kann das Blut nicht nach aussen oder nach einer Körperhöhe abmessen, so bildet sich eine durch das umgebende Gewebe abgegrenzte Blutbeule, ein arterielles Hämatom. Bildet sich im Laufe der Zeit aus der ge- ronnenen Blutmasse ein bindegewebiger Sack, und tritt in diesen Sack, dessen geronnener Inhalt schrumpft, durch die Rissstelle im Gefäss Blut ein, so bildet sich ein Aneurysma. Hatte mit der Verletzung einer Arterie zugleich eine Verletzung einer Vene stattgefunden, ein Ereigniss, das bei Vornahme eines Ader-Aneurysmen. 77 lasses aus der Vena mediana, bei welchem die Arteria brachialis zu- gleich angeschnitten werden kann, vorkommen kann, und stellt sich danach durch Vermittelung eines neugebildeten Blutsackes eine Verbindung zwischen Arterie und Vene her, so entsteht ein traumatischesAneu- rysma varicosum. Findet in einer Wunde eine directe Vereinigung der durch eine Verletzung entstandenen Oeffnung einer Arterie und der- jenigen einer Vene statt, so dass sich das Blut einer Arterie ohne Vermittelung eines dazwischen liegenden Sackes in eine Vene ergiesst, und wird durch den Druck des arteriellen Blutes die Vene ausgebuchtet, so bezeichnet man dies als einen Varix aneurysmaticus. Die Bezeichnung Aneurysma wird von den Autoren etwas verschie- den weit gefasst; so schliesst z. B. ErpiNGER die Dehnungsaneurysmen, die Arteriektasieen von den Aneurysmen aus und rechnet zu letzteren nur die Rupturaneurysmen. Von Vielen wird auch ein Aneurysma verum und ein Aneurysma spurium unterschieden und den ersteren jene Aneurys- men zugezählt, deren Wände aus Arterienhäuten bestehen, den letzteren dagegen solche, deren Wand neugebildet ist. Ich habe diesen Unter- scheidungen fallen lassen, da zwischen diesen beiden Formen die mannig- faltigsten Zwischenformen oder Combinationsformen bestehen, und es in einem Talle oft nicht ohne weiteres zu sagen ist, welchen Antheil an der Bildung des Sackes die ausgebuchteten Arterienhäute, welchen Antheil neugebildete Gewebe nehmen. Die als Aneurysma racemosum s. anastomoticum oder Tumor rasculosus artcrialis bezeichnete Bildung hat mit den Aneurysmen nichts gemein, ist vielmehr eine über einen ganzen Arterienbezirk sich erstreckende, wahr- scheinlich stets in congenitaler Anlage begründete pathologische Gefäss- wucherung, bei welcher sich ganze Knäuel und Geflechte hypertrophischer und erweiterter Arterien bilden (vergl. d. allg. Th. § 100, Fig. 129). Aneurysmen kommen auch schon angeboren vor (Phänomenow, Aneu- rysma der Bauchaorta, Arch. f. Gyn. Xfll 1881) und können sich bei Neugeborenen theils in Folge Anwesenheit septischer Thromben, theils auch dadurch entwickeln, dass der Ductus Botalli auf die Wand der Aorta oder der Pulmonalis einen abnormen Zug ausübt (Thoma). Unter 159 von Beamann zusammengestellten Fällen von arteriell- venösem Aneurysma wurden 108mal Stich-, Hieb- und Schnittwunden, 29mal Schussverletzungen, 5mal Contusionen als Ursache angegeben. In 9 Fällen entstand dasselbe spontan. Literatur über Aneurysmen bildung. Bertrand, Contribution a Väude des oblitirations mesenteriques, Paris 1878. Boström, Das geheilte Aneurysma dissecans, Dtsch. Areh. f. Hin. Med. 42. Bd. 1887. Charcot, Maladies des poumous et du Systeme vascvlaire, Oeuvres complites V, Paris 1888. Charcot et Bouchard, Nouv. rech, sur la pathoginie de Vhimorrhagie ceribrale, Arch. de phys. 1 1868. Cornet, Des anevrismts de l'artire pulmonaire, These de Paris 1885. EicMer, Aneurysmen der Qchirnarterien, Dtsch. Arch. J. Hin. Med. XXII 1878. Eppinger, Pathogenesis, Histogenesis und Aetiologie der Aneurysmen, Berlin 1887, S.-A. aus Arch. f. Hin. Chir. 35. Bd., und Die miliaren Himarterienaneurysmen, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Frankel, E., Ein lall von geheilter Ruptur der Aorta, Festschr. ». Eröffn. d. neuen Kranken- hauses Hamburg-Eppendorf, 1889. Eriedländer, Aneurysma dissecans, Virch. Arch. 78. Bd. Helmstedter, De la formation des anivrismes spontanies, I.-D. Strassburg 1873. Krafft, Die Entstehung der wahren Aneurysmen, I.-D. Bonn 1877. Löwenfeld, Studien über die Aetiologie und Pathogenese der Hirnblutungen, Wiesbaden 1886. Malmsten, Aorta-Aneurysmens Etiologi, Stockholm 1888.Venen. 78 Martinotti, Gazetta delle Cliniche 1886. Meyer, P., De la formation et du role de l'hyaline dans les anevrism.es et dans les vaisseaux, Arch. de phys. VII 1880. Ponfick, Ueber embolische Aneurysmen, Virch. Arch. 58. u. 67. Bd. Rauchfuss, Ueber Thrombose des Ductus BotaUi, Virch. Arch. 17. Bd. 1859. v. Recklinghausen, Handb. d. allg. Pathologie des Kreislaufs, Stuttgart 1883. Rokitansky, Ueber die wichtigsten Krankheiten der Arterien, Wien 1852. Roth, Aneurysmen der Hirnarterien, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte 1874. Thoma, Untersuchungen über Aneurysmen, fünf Mittheilungen, Virch. Arch. 111. Bd. bis 113. Bd., und Dtsche. med. Wochenschr. 1889, und Ueber die Elastieität gesunder und kranker Arterien, Virch. Arch. 116. Bd. Virchow, Ueber die Erweiterung kleinerer Gefässe, Virch. Arch. 3. Bd. 1851. Literatur über das arteriell-venöse Aneurysma. Bramann, Das arterielle venöse Aneurysma, Arbeiten aus der chir. Klinik von E. von Berg- mann, v. Langenbeck's Arch. XXXIII 1886. Brocq, Etudes sur les Communications entre l'aorte et Vartire pulmonaire autres que Celles qui resultent de la persistance du canal arteriel, Kerne de med. V 1885. Czerny, Ein Aneurysma varicosum, Virch. Arch. 62. Bd. 1875. Halla, Aneurysma varicosum der Aorta und der V. cava superior, Prag. Zeitschr. f. Heilk. III 1882. Sattler, H., Pulsirender Exophthalmus {Aneurysma zwischen Garotis cerebralis und Sinus cavernosus), Handb. der Augenheilk. v. Graefe u. Sämisch VI 1880. Weigert, In die Milzvene geborstenes Aneurysma der Milzarterie, Virch. Arch. 100. Bd. IV. Pathologische Anatomie der Venen. § 24. An den Venen kommen im Allgemeinen dieselben Verän- derungen vor wie an den Arterien, doch sind manche unter den patho- logischen Processen weniger ausgeprägt und spielen auch nicht jene hochwichtige Rolle wie diejenigen der Arterien. Fettige Degenerationen der Intima und der Media treten in ähn- licher Weise auf wie an den Arterien, und es bilden danach erstere ebenfalls weisse Flecken. Verkalkungen treten im Ganzen nur selten und in geringerem Um- fang auf. Die vollständigsten Verkalkungen kommen in Venen, deren Wände fibrös entartet sind, vor. Fibröse Verdickungen der Intima, welche der Arteriosklerose ent- sprechen und als Phlebosklerose bezeichnet werden können, kommen sowohl in diffuser als in umschriebener Ausbreitung vor, nament- lich an den Venen der unteren Extremitäten (Sack), erreichen indessen nicht jene Mächtigkeit wie an den Arterien und haben im Ganzen auch nur geringe Bedeutung. Eine zu Bindegewebsneubildung führende Venenentzündung, eine Phlebitis prolifera s. hyperplastiea, kommt vornehmlich nach Venen- thrombose vor sowie im Anschluss an entzündliche Wucherungen der Um- gebung, beginnt also im ersteren Fall als Thrombophlebitis, im zweiten als Periphlebitis. Da Venenthrombosen zu den häufigsten Vorkommnissen gehören (vergl. § 21 des allgemeinen Theils) und namentlich in den Venen der unteren Extremitäten und des Beckens sehr oft auftreten und auch in den grossen Venenstämmen des Rumpfes und in den Sinus der Dura mater keine Seltenheit sind, so ist auch die Thrombophlebitis pro- lifera ein häufiger Process, der sich jeweilen dann einstellt, wenn Venen- thrombosen, ohne von Eiterung erregenden Organismen inficirt zu werden, liegen bleiben. Die zellige Infiltration und die Wucherung der79 Phlebitis. Gefässwände sowie die allmähliche Substitution des Thrombus verlaufen dabei in der nämlichen Weise wie bei der Thromboarteriitis prolifera. Nach Monaten ist die Stelle des früheren Thrombus bald nur durch Verdickung der Intima und durch fibröse Stränge, welche das Gefäss- lumen durchziehen (Fig. 46 b, c) kenntlich ge- macht, bald ist die Vene an der betreffenden Stelle narbig geschrumpft (Fig. 46 a) und ob- literirt, so dass man den Process als Phle- bitis obliterans bezeichnen kann. Diese Obliteration kommt nicht nur bei kleinen, son- dern auch bei grossen Venen, z. B. bei der V. femoralis und der V. cava inferior zu Stande, und es wird dabei die Vene zuweilen auf eine mehrere Centimeter betragende Strecke in einen fibrösen Strang umgewandelt. Werden schrumpfende Venenthromben nur theilweise durch Bindegewebe substituirt, wäh- rend der Rest verkalkt, so bilden sich Venen- steine oder Phlebolithen. Die proliferirende Periphlebitis ent- wickelt sich dann, wenn Wucherung in der nächsten Nachbarschaft der Venen ablaufen, und führt zunächst zu einer Verdickung der Ad- ventitia, kann aber auch auf die inneren Venen häute übergreifen. Fig. 46. Obliteration der Vena femoralis dextra. Residuen einer drei Jahre vor dem Tode aufgetretenen Thrombose, a Obliterirte Stelle der Vene (die Vena iliaea communis dextra war ebenfalls obliterirt). b cd Bindegewebige Stränge im Innern der Vene und deren Aeste. e Frischer Thrombus. Nat. Grösse. j-j. Venenwunden heilen in derselben Weise wie Arterienwunden. Eiterige Phlebitis schliesst sich am häufigsten an eiterige und jauchige Entzündungen der Umgebung an und ist demgemäss zu Be- ginn eine Periphlebitis, doch kann die eiterige Infiltration der Gefäss- wand, die an gelblich-weisser oder bei Verjauchung missfarbiger, grauer und graugrüner Verfärbung kenntlich ist, auch auf die inneren Gefasshäute übergreifen. Zuweilen können sich infectiöse Entzün- düngen eine längere Strecke weit in der Adventitia von Venen ver- breiten, so dass dieselben von gerottetem, entzündlichem Gewebe um- geben sind. Gerathen Eiterbakterien in Venenthromben, so kommt es in den- selben zu septischer Erweichung, während sich zugleich in der Gefäss- wand degenerative Veränderungen, Nekrose und Entzündung, d.h. eiterige Thrombophlebitis, einstellen. Von solchen Venen aus ge- langen alsdann die Bakterien leicht in den Blutstrom Tubcrculösc Periphlebitis und Phlebitis tritt in ganz ähnlicher VVeise wie tuberculöse Arteriitis auf, führt zu zelliger Infiltration und Wucherung der Venenwand, die danach sich theils verhärtet, theils verkäst. Schliesslich kann der Process bis in die Intima vordringen, so dass die Bacillen in den Blutstrom gerathen. Syphilitische Periphlebitis und Phlebitis kommt am häufigsten80 Venen. an den Pfortaderzweigen und der Nabelvene syphilitischer Neugeborener zur Beobachtung. Literatur über Phlebitis und Phlebosklerose. Ebeling, Ueber Fldebitis, I.-D. Bonn 1880. Eppinger, Die narbige Oblüeration der Vena cava inferior, Prag. med. Wochensch-. 1876, 1878 u. 1879, und Schmidt's Jahrb. 1884. Heuking und Thoma, Ueber die Substitution des marantischen Thrombus durch Bindegewebe, Virch. Ärch. 109. Bd. 1887. Lancereaux, Tratte d'anat. pathol. II, Paris 1881. Mügge, Tuberculose der Lwngenvenen, Virch. Arch. 76. Bd. Sack, Ueber Phlebosklerose und ihre Beziehung zur Arteriosklerose, Virch. Arch. 112. Bd. Schüppel, Peripylephlebitis syphilitica, Arch. der Heük. XI. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 21. § 25. Als Phlchektasieen oder Varicen (Fig. 47) werden Er- weiterungen der Venen bezeichnet, welche sich besonders nach mechanischer Behinderung der Entleerung der Venen, also bei örtlichen oder allgemeinen Stau- ungen, bei Compression der Ve- nen, bei Venenthrombose, Herab- setzung der Herzthätigkeit etc. einstellen. Begünstigt wird ihre Entstehung durch krankhafte Veränderungen der Venenwand und deren Umgebung. .In vielen Fällen sind die Ve- nen gleichmässig cylindrisch er- weitert oder besitzen spindel- förmige Auftreibungen oder zei- gen zugleich auch einen leicht geschlängelten Verlauf, so dass man von einer cirsoiden Phleb- ektasie sprechen kann. In an- deren Fällen sind die erweiterten Venen stark geschlängelt (Fig. 47) und zugleich sackig ausgebuchtet, so dass schliesslich die einzelnen Buchten dicht neben einander zu liegen kommen. Die ersterwähnten Formen kann man sich einfach durch die Dehnung der Venenwände, durch Stauung des Blutes entstanden, denken. Zur Erklärung der zwei- ten Form muss man auch noch eine abnorme Nachgiebigkeit der Venenwand annehmen, und es steht damit in UebereinStimmung, dass solche Varicen gelegentlich an Orten auftreten, an denen Fig. 47. Varicen des Unterschenkels, nach nachweisbare Stauungen nicht be- einem injicirten Präparat. Um £ verkleinert. Stehen, SO dass also die Ursache81 Phlebektasien und ihre Folgen. clor Ektasie wesentlich in besonderen Verhältnissen der Gefässwände liegen muss. Erfahren die Venen starke Ausbuchtungen und Schlänge- lungen, ohne dabei eine bedeutende Wandverdünnung erkennen zu lassen, so muss auch eine Wucherung der Venenwand stattfinden, welche zu einer Zunahme des Gewebes führt. Gelangen die Wände geschlängelter Venen untereinander in Be- rührung, so können sie an der Berührungsstelle zusammen verschmelzen, so dass auastomosirende Venensinus sich bilden, die eine Art cavernösen Gewebes mit weiten Bluträumen darstellen. Die Phlebektasieen kommen sehr häufig im Gebiete der unteren Ex- tremitäten vor und können unter der Haut ganze Convolute geschlängelter buchtiger Blutsinus bilden (Fig. 47); sie können sich schon bei Indi- viduen, die häufig ruhig stehen oder sitzen, bilden, treten aber be- sonders häufig bei länger andauernden Behinderungen des Venenkreis- laufs, wie sie durch den schwangeren Uterus und Tumoren im Becken verursacht werden, auf. Sie sind ferner eine häufige Erscheinung im Gebiete der Beckenvenen, der Venen der breiten Mutterbänder, des Samenstranges (Varicocele), der Prostata, der Blase, des Scrotum, der Schamlippen und des unteren Endes des Mastdarmes. Die an letzt- genanntem Orte gelegenen Venen, welche am Mastdarmende einen Plexus bilden, verursachen durch ihre Erweiterung nicht selten knollige, als Hämorrhoiden bezeichnete Prominenzen und zwar namentlich bei Indi- viduen, die eine sitzende Lebensweise führen und bei denen häufig Stauungen und congestive Hyperämie im Gebiete des Beckenkreislaufs auftreten. Ist die Circulation in der Leber durch krankhafte Processe im periportalen Bindegewebe erschwert (Lebercirrhose), so treten Stauungen und Venenerweiterungen im Gebiete der Pfortaderwurzeln und der mit denselben anastomosirenden Venae oesophageae, spermaticae und sub- serosae ligamenti umbilicalis auf und es kann von letzteren aus auch zu einer Erweiterung der subcutanen Bauchvenen kommen. Hochgradige Phlebektasieen führen nicht selten zu Blutungen durch Zerreissung der Venen, so namentlich die Hämorrhoiden, die beim Passiren des Rothes Zerrungen und Quetschungen ausgesetzt sind. Es können indessen auch subcutane Venen bersten. In der Umgebung von Varicen stellen sich ferner oft Zustände von 0 e d e m und Entzün- dung ein, welche theils zu Vereiterung und Abscess- und Geschwürs- bildung, theils zu Bindegewebswucherung führen. Ersteres kommt namentlich in der Umgebung von Hämorrhoiden vor, wo Infectionen leicht möglich sind, letzteres dagegen an den unteren Extremitäten, an denen durch Oedem und Wucherung des Gewebes Verdickungen ent- stehen, die als phlebektatische Elephantiasis oder Pachy- dermie bezeichnet werden können. Sehr oft stellen sich in dem be- treffenden Theile in Folge von Läsionen Geschwürsbildungen, sog. vari- cöse Geschwüre ein, welche geringe Tendenz zur Heilung haben und sich oft über grosse Bezirke ausbreiten, während der Grund mehr und mehr eine callöse, schwielige Beschaffenheit annimmt. Bilden sich in ektasirten Venen Thromben, so kann sich daran eine prolifere oder, bei Eintritt von Infection, eine eiterige Thrombo- phlebitis anschliessen. Verkalkung der Thrombusreste führt zur Bildung von Venensteinen. Welchen Antheil die Gefässe an der Bildung vou Geschwülsten haben, ist bereits im allgemeinen Theil geschildert worden. Hier sei Ziegler, f.ehrb. d. »pec. path. Anst. 6. Aud. rjLyrnphgefässe. 82 nur nochmals hervorgehoben, dass Geschwülste sehr oft in Venen einbrechen, und zwar sowohl Sarkome als Carcinome, und dass alsdann auch das Gefässrohr mit Geschwulstmassen angefüllt werden kann, von denen aus durch Verschleppung von Zellen durch den ßlutstrom Me- tiisttiscn sicli entwickeln. Arterien leisten dagegen dem Einbruch von Geschwülsten sehr lange Widerstand, und es ist selbst bei Gefässen, die von Geschwülsten um- wachsen sind, meist nur dieAdventitia von Geschwulstgewebe durchwachsen. Literatur über Phlebektasie. Cohnheim, Tod durch Berstung von Varicen der Milz, Virch. Areh. 37. Bd. 1866. Cornil, Sur Vanatomie pathologique des veines variqueuses, Arch. de phys. IV 1872. Epstein, lieber die Structur normaler und ektatischer Venen, Virch. Arch. 108. Bd. Jacobs, Beitr. z. pathol. Anatomie der Hämorrhoiden, I.-D. Bonn 1880. Köster, lieber Phlebektasien des Darmtractns, Berl. Uin. Wochenschr. 1879. v. Lesser, lieber Varicen, Virch Arch. 101. Bd. 1885. Puchelt, Bas Venensystem in seinen krankhaften Verhältnissen, Leipzig 1843. V. Pathologische Anatomie der Lyrnphgefässe. § 26. Die pathologischen Veränderungen des Lymphgefässsysteras sind nur zum Theil derartige, dass sie eine von der pathologischen Anatomie der verschiedenen Organparenchyme gesonderte Darstellung gestatten. Das Lymphgefässsystem hat seine Wurzeln innerhalb der einzelnen Gewebe, und seine ersten Anfänge bilden die Gewebsspalten, in welche die aus dem Blute stammende Gewebslymphe eintritt. Die Abflussbahn für letztere, d. h. die kleinsten Lyrnphgefässe, bilden Ka- näle, die einer eigenen Wandung entbehren und gegen das umgebende Bindegewebe nur durch eine Lage platter Endothelieu abgegrenzt sind. Erst die grösseren Lyrnphgefässe besitzen ausser dem Endothel noch eine eigene bindegewebige Wandung. Veränderungen der kleinen Lyrnphgefässe, bei welchen nicht gleich- zeitig das Gewebsparenchym, in denen sie liegen, mit erkrankt wäre, lassen sich nur in den allerwenigsten Fällen nachweisen; sie stehen in zu innigen Beziehungen zu den Geweben, als dass nicht bei Erkrankung des einen auch das andere in Mitleidenschaft gezogen würde. Es gilt dies zum Theil auch für grössere Lyrnphgefässe, welche ausser dem Endothelbelag noch eine eigene Wandung besitzen. Nur die grössten Lymphgefässstämme zeigen gegenüber der Umgebung eine grössere Selbständigkeit. Eine häufige Aflection der Lyrnphgefässe ist die Entzündung, die Lymphangoitis und die Perilyniphangoitis. Sie ist meist eine Secundäraffection, d. h. sie entsteht als Folge einer da und dort im Gewebe bestehenden Entzündung, indem die aus dem entzündeten Theil stammende Lymphe Entzündung erregend auf die Wand und die Umgebung der Lyrnphgefässe wirkt. Nur selten gelangt ein Entzündungserreger in ein Lymphgefäss, ohne zuvor eine Gewebsentzündung veranlasst zu haben. Sie kann sich sehr weit über das Gebiet des primären Entzündungsherdes hinaus erstrecken, kann z. B. bei einer Wunde an der Hand bis in die Axillargrube hinauf- reichen, wobei sich in der Haut schmerzhafte rothe Streifen, welche von der Wunde aus nach den nächstgelegenen Lymphdrüsen ziehen, bilden.Entzündung, Verschluss und Ektasieen der Lymphgefässe. 83 Bei den leichtesten Formen der Lymphangoitis sind die Lyraph- gefässendothelien geschwollen, ihre Kerne mitunter vermehrt und sie selbst zum Theil in Vermehrung begriffen. Bei schwereren Entzün- dungen werden sie abgestossen und gehen zu Grunde, und gleichzeitig sammelt sich in den Lymphgefässen ein an lymphatischen Elementen reicher, nicht selten auch zum Theil gerinnender fibrinöser Inhalt an. Bei eiteriger Lymphangoitis können die Lymphgefässe durch ange- sammelten Eiter sackartig ausgedehnt werden, und es können sich solche Eitersäcke rosenkranzartig aneinanderreihen. Die Umgebung der Lymph- gefässe, sowie die Lymphgefässwände pflegen mehr oder weniger zellig infiltrirt, ihre Blutgefässe stark mit Blut gefüllt zu sein. Bei länger dauernder Lymphangoitis treten in den Lymphgefässen oft epithelähn- liche und vielkernige Zellen auf, die wahrscheinlich von den Endothelien abstammen. Die Ausgänge der Entzündung der Lymphgefässe sind ent- weder Restitutio ad integrum durch Resorption des Exsudates und Re- generation des verloren gegangenen Endothels, oder Abscedirung und Nekrotisirung der Lymphgefässwände und ihrer Umgebung, oder end- lich Bindegewebshypertrophie und Induration derselben. Letzteres ge- schieht namentlich bei chronisch werdenden Entzündungsprocessen und kann zu Obliteration der Lymphgefässe führen. Wie die gewöhnlichen Entzündungsprocesse, so können auch die infectiösen Graniüationsgeschwülste sich auf den Lymphbahnen fort- pflanzen. Die dabei auftretende Lymphangoitis zeigt oft histologisch keine Besonderheiten, in anderen Fällen kommt es zur Bildung von Granulationsherden, die für den betreffenden Process charakteristisch sind. Am besten gekennzeichnet ist in dieser Beziehung die Tubercu- lose, bei welcher sich innerhalb der Lymphbahnen Knötchen bilden. Literatur über Lymphangoitis. Baumgarten, Ueber Transformation u. Proliferation des Lymphgefässendothels der Darmwand, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1882. Enzmann, Beitr. z. path. Anat. d. Duct. thoracicus, Basel 1883. Lancereaux, Tratte d'anat. pathol., Paris 1881. Lösch, Verhalten der Lymphgefässe bei der Entzündung, Virch. Arch. 44. Bd. Orth, Untersuchungen über Puerperalfieber, ib. 58. Bd. Virchow, Puerperale Metritis und Parametrüis, sein Archiv 23. Bd. Waldeyer, Arch. f. Qynäkol. III 1872. § 27. Entzündliche Processe in der Wand und der Umgebung von Lymphgefässen, Druck von aussen, Einbruch von Geschwülsten in die Lymphbahn etc. haben oft Verschluss von Lvmphgefässen zur Folge. Obhtenrt nur eine beschränkte Zahl von Lymphgefässen, während andere Bahnen offen bleiben, so zieht dies meist keine weiteren Folgen nach sich da nach wie vor die Lymphe abfliessen kann. Selbst Verschluss des Ductus thoracicus kann unter Umständen ohne Nachtheil ertragen werden da andere Abflusswege sich eröffnen. In anderen Fällen, in denen der Abfluss der Lymphe ganz behindert ist, treten Stauungen der Lymphe und weiterhin Erweiterung der Lymphgefässe, Lyniph- aiigiektasie, ein. Nicht selten entwickelt sich indessen dieselbe auch, onne dass irgendwo ein Verschluss der abführenden Lymphgefässe nach- zuweisen wäre, am häufigsten in Folge oft wiederkehrender Hyperämien IJrsache eD' zuweilen i,1(lessen auch ohne jede nachweisbare 6*84 Lj'mphgefässe. Nach Entzündungsprocessen eintretende Lymphgefässerweiterungen beobachtet man namentlich bei jenen Hyperplasieen der Haut und des Unterhautbindegewebes, welche man als erworbene Elephantiasis (siehe diese) bezeichnet. Die Haut ist dabei verdickt und lässt von der Schnittfläche reichlich klare Lymphe abfliessen, welche aus erweiterten Lymphgefässen austritt. Der Grad der Erweiterung ist selbstverständ- lich in den einzelnen Eällen verschieden. Mitunter wird durch die angestaute Lymphe die Epidermis in Blasen abgehoben. Sehr häufig sind Ektasieen im Gebiete der mesenterialen Chylusgefässe. Entzündungen und Geschwulstbildungen, welche im Mesenterium oder in den mesenterialen Lymphgefässen oder im Ductus thoracicus ihren Sitz haben und die Lymphgefässe am Orte ihres Sitzes verlegen, bieten dazu die häufigste Veranlassung. Zuweilen ist der Ver- schluss durch Lymphthromben bedingt. Die erweiterten Chylusgefässe bilden gestreckte cylindrische oder geschlängelte, ausgebuchtete, rosen- kranzartige Stränge. Der Inhalt ist meist weiss, flüssig oder breiig oder käsig. . Lymphgefässektasieen, welche nicht mit Lymphstauungen und Ent- zündungen im Zusammenhange stehen, sind meistens angeboren oder entwickeln sich wenigstens aus angeborenen Anlagen. Es gilt dies zu- nächst für die Makroglossia und Makrockeilia lympkangiektatica, eine Vergrösserung der Zunge und der Lippen, welche wesentlich durch eine Erweiterung der betreffenden Lymphgefässe bedingt ist. Ferner gehören hierher Lympkangiektasieen der Haut, die am häufigsten in der Inguinalgegend, am Scrotum, an den Schamlippen, an den unteren Extremitäten und am Thorax beobachtet werden. Sie bilden theils diffuse Gewebsverdickungen, welche als lympkangiektatiscke Elepkantiasis bezeichnet werden, theils geschwulstartige circumscripte Anschwellungen, welche den Lympkangiomen zugezählt werden. Eine scharfe Ab- grenzung dessen, was in das Gebiet der Geschwülste gehört und was nicht, ist nicht möglich (vergl. .den allgem. Theil § 101). Ueber die Zerreissungen der Lymphgefässe und über die Lymphor- rhagie ist im allgemeinen Theil (§ 29) berichtet worden. Neben den Lymphangiomen werden als besondere Lymphgefässge- schwülste noch die Endotkeliome oder Endotkelkrebse aufgeführt. Sie sind namentlich als Geschwülste der serösen Häute der Körper- höhlen, der Pia, der Dura und der Haut beschrieben worden und bilden theils mehr flächenhaft ausgebreitete, theils mehr circumscripte Tumoren. Es sind dies zu den Sarkomen zu zählende Geschwülste, bei welchen die Wucherung der Endothelien eine maassgebende Rolle spielt (vergl. den allgemeinen Theil § 109) und zur Bildung von eigenartigen Zellnestern und Zellsträngen führt, welche in einem bindegewebigen Gerüst liegen und dadurch den Krebszellennestern sehr ähnlich sehen. Bei Einbruch von Geschwülsten in die Lymphgefässe können deren Endothelien in Wucherung gerathen und Bindegewebe produciren. Ob ihnen auch die Fähigkeit zukommt, Krebszellen zu bilden, ist fraglich. Nach der herrschenden Anschauung werden die letzteren von den in die Lymphbahn gerathenen Krebszellen gebildet. Literatur über den Verschluss des Ductus thoracicus. Enzmann, Beitr. z. path. Anat. d. Duct. thoracicus, I.-D. Basel 1883. Heller, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 10. Bd. Stüling, Virch. Arch. 88. Bd.Ektasie der Lymphgefässe und Endothelicmie. Literatur über Ektasie der Lymphgefässe und über Lymphorrhoe. Bögehold, Verletzungen des Ductus thoracicus, Arch. f. klin. Chir. XXIX. Desert, Des dilatations lymphatiques, These de Paris 1877. Friedrich, Erweiterung der Lymphgefässe durch Stauung, Würzburger Verhandl. II. Georjevio, Arch. f. klin. Chir. XII. Lancereaux, Traite d'anat. palhol. Paris 1885. Manson, Med. Times and Qaz. IL zur Nieden, Ein Fall von Lymphangiekt. m. Lymphorrhagie, I.-D. l&eiburg 1882. Fetters und Kleba, Prager Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. Nr. 125. Wegner, Arch. j. klin. Chir. .XX. Weitere diesbezügliche Literatur enthalt § 101 des allg. Theils. Literatur über Endotbeliom. Arndt, Virch. Arch. 51. Bd. Eberth, ib. 49. Bd. Söster, Die Enttoickelung der Carcinome 1869. Pagenstecher, Virch. Arch. 45. Bd. Perls, ib. 56. Bd. Wagner, Arch. d. Heilk. 1870 XI. Waldeyer, Virch. Arch. 55. Bd.DRITTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Milz und der Lymphdrüsen. I. Pathologische Anatomie der Milz. § 28. Die Milz ist ein Organ, dessen Functionen bei dem Stoff- wechsel des Blutes eine eigenartige und wichtige Rolle spielen, und diese Beziehung zum Leben des Blutes findet auch in der anatomischen Structur der Milz und in ihren besonderen Beziehungen zum Circu- lationsapparate ihren Ausdruck. Das für die Milz charakteristische Gewebe ist die Milzpulpa, und diese steht mit dem Blutgefässsystem in so inniger Beziehung, dass stets flüssige und feste Bestandtheile des circulirenden Blutes in ihren Maschenräumen zu finden sind. Das Pulpage wehe (Fig. 48) besteht aus einem zellreichen Gewebe mit einem reticulär gebauten zarten Stroma, welches durch stärkere, theils von der Milzkapsel, theils von dem Hilus aus eintretende Binde- gewebssepten gestützt wird und mit feinen Arterien, sowie mit sehr weiten und sehr dünnwandigen Venen und Capillaren versehen ist. Ihr Blut beziehen letztere aus Arterien, welche am Hilus von Bindegewebe Fig. 48. Durchschnitt durch die dunkelrothe Milzpulpa eines an acuter Pyämie verstorbenen Kindes, a Querschnitt, a, Längsschnitt von Pulpavenen. b Venenendothel. c Capillaren. d Pulpastränge mit farblosen Zellen und rothen Blutkörperchen, e Zer- fallene rothe Blutkörperchen und blutkörperchonhaltige Zellen. / Kokkenkolonie in einer Vene, g Nekrotisches Gewebe. In MÜLLEu'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Gentianaviolett gefärbtes Präparat. Vergr. 200. begleitet in das Milzparenchym eintreten und in der Pulpa sich in feinste Aeste auflösen. Die Wände der Venen sind sehr durchlässig, so dass sehr leicht Blutbestandtheile in das Ma- schenwerk der Pulpa austreten. Soweit sich dies an Schnittprä- paraten erkennen lässt, wird die Wand der kleinen Venen (aa,) und Capillaren (c) lediglich durch eine etwas dichtere Lage des Pulpareticulum sowie durch ein aus platten Spindelzellen (6) be- stehendes Endothelhäutchen her-87 Bau und Functionen der Milz. gestellt, dessen Kerne stark in das Lumen der Gefässe prominiren. Da die Venen ein dichtes Geflecht bilden, so wird das zwischen ihnen ge- legene Pulpagewebe mit den Capillaren (c) und kleinsten Arterien auf anastomosirende Stränge zusammengedrängt. In den Maschenräumen des Reticulum liegen neben Zellen von lymphoidem Charakter und grösseren farblosen ein- und mehrkernigen rundlichen Zellen (d) freie, farbige Blutkörperchen, ferner blutkörper- chenhaltige Zellen (e), Pigmentkörnchenzellen und freies, gelbes oder rostfarbenes oder braunes Pigment, welches in Verbindung mit dem Blute die braunrothe Farbe der Milz bedingt. Wo Arterien verlaufen, geht das Reticulum continuirlich in das Gewebe der Adventitia über. Neben der Pulpa enthält die Milz noch eine Gewebsformation aus lymphadenoidem Gewebe, nämlich die Malpighi'schcn Körperchen. Sie bilden innerhalb des rothen Pulpagewebes weissliche Körner und entstehen durch eine partielle Umwandlung der bindegewebigen Scheiden der Arterien in reticulirtes Bindegewebe. Sie sitzen den Arterien ent- weder seitlich auf oder umfassen dieselben und haben durchschnittlich einen Durchmesser von 0,2—0,8 mm. Ihr Reticulum ist grobmaschiger als dasjenige der Pulpa und beherbergt fast nur farblose Rundzellen. Sie enthalten ferner nur enge Capillargefässe und kleine enge Venen, welche in die Pulpa eintreten. Die äussere Form der Milz zeigt ziemlich erhebliche Variationen. Im Allgemeinen ist sie zungenförmig. Häufig ist sie auffallend lappig oder besitzt wenigstens tiefe Einkerbungen. Nicht selten sind eine oder mehrere Nebenmilzcn von Bohnen- bis Haselnussgrösse vorhanden. Auch Lageveränderungen der Milz sind häufig. Das Gewicht der nor- malen Milz eines Erwachsenen beträgt 130—250 g. Vollständiger Mangel der Milz ist sehr selten, kommt indessen auch bei Individuen vor, welche im Uebrigen wohlgebildet sind. Die MALPiGHi'schen Körperchen sind nicht selten mit blossem Auge nur schwer oder gar nicht zu sehen. Ueber die Functionen der Milz vermögen wir zur Zeit noch nicht befriedigenden Aufschluss zu geben, doch ist es wohl als sicher anzusehen, dass innerhalb der Milz rothe Blutkörperchen zu Grunde gehen, d. h. in die Milzpulpa übergeführt und innerhalb von Zellen unter Bildung von Hämosiderin zerstört werden. Nach Quincke und Kunkel soll ein Theil des Eisens, welches die rothen Blutkörperchen enthalten, nach Untergang derselben zur Bildung neuer rother Blutkörperchen verbraucht werden, ein anderer Theil in der Leber zur Abscheidung gelangen. Neue rothe Blutkörperchen werden in der Milz wahrscheinlich nicht gebildet, es werden dagegen aus den Follikeln dem Blute farblose Zellen zugeführt. Findet ein gesteigerter Zerfall rother und farbloser Blutkörperchen statt, so werden mich diese Zerfallsproducte zu einem grossen Theil der Milz zugeführt, um dort zerstört resp. resorbirt zu werden. Durch diese wohl auch noch mit congestiven Hyperämieen verbundene Steigerung der Zufuhr von der Zerstörung anheimgegebenen Substanzen kann die Milz anschwellen und dadurch ein Milztumor entstehen, den man als spodogene Milzschwellung bezeichnet. Besteht das zugeführte Material wesentlich aus abgestorbenen und zerfallenden rothen Blutkörperchen, so nimmt in der Milz die Zahl der blutkörperchen- und pigmenl - halt i-en Zellen zu, und es kann zu rostfarbener Pigmentiriiiii? der Milz kommen.88 Milz. Fremdkörper, die im Blute circuliren, wie z. B. Kohlenstaub, lagern sich ebenfalls mit Vorliebe in der Milzpulpa ab und bleiben dann vornehmlich in den adventitiellen Scheiden der Arterien liegen. Sitzt ein Follikel seitlich einem Gefässe an, so liegt der Kohlenstaub vor- nehmlich an der follikelfreien Seite (Arnold), kann die Arterie aber auch circulär umgeben. Liegt ein Arterienstück im Centrum eines Follikels, so findet sich auch das Pigment vornehmlich in dessen nächster Nachbarschaft, dringt aber von da aus in die Follikel vor. Ob in der Milz selbst rothe Blutkörperchen gebildet werden, wie man früher vielfach annahm, ist auch nach den neuesten Untersuchungen fraglich. Neumann spricht sich entschieden dahin aus, dass die Milz im ex- trauterinen Leben sich an der Blutbildung nicht betheilige. Bizzozebo, Foa und Salvioli dagegen nehmen an, dass nach starken Blutverlusten die Milz eine Blut bildende Function ausübe. Auch Tizzoni hält dafür, dass in der Milz nicht nur Blut zerstört, sondern auch neugebildet werde. Er stützt sich dabei namentlich auf die Ergebnisse von Milzexstirpationen beim Hunde. Kurz nach der Operation steigt der Hämoglobingehalt des Blutes. Ungefähr in 2 Tagen geht er auf die Norm zurück, um dann mehr oder weniger tief unter die Norm zu sinken. Nach einer gewissen Zeit steigt er wieder. Letzteres rührt davon her, dass im Knochenmark nicht nur eine Verstärkung der Blutzerstörung, sondern auch eine Steige- rung der Blutneubildung stattfindet. Exstirpirte Tizzoni die Milz an Hunden, denen früher die Schilddrüse weggenommen worden war, so beobachtete er ein Abnehmen der rothen Blutkörperchen und damit auch des Hämo- globins , während die farblosen Blutkörperchen zunahmen. Ueberleben die Hunde die Operation längere Zeit, so kann sich die Störung wieder ausgleichen. Literatur über den Bau und die Function der Milz. Bizzozero, Arch. ital. de biol. I u. IV. Ehrlich, Zur Kenntniss des acuten Milztumors, Charite-Annal. IX. Foä, Arch. ital. de biol. IV. Foä und Carbone, Beitr. z. Histologie und Physiopathologie der Milz der Säugethiere, Bcitr. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Foä und Salvioli, Arch. p. I. Scienze Med. IV. Hayem, Du sang et de ses alterations anatomiques, Paris 1889. Korn, Virch. Arch. 86. Bd. Malinin, Die Milz in histologischer, physiologischer und pathologischer Beziehung, Virch. Ar du 115. Bd. 1889. Miescher-Rüsch, du Bois-Reymond's Arch. 1882. Muller, Ueber den feineren Bau der Milz, Leipzig 1865. Neumann, Arch. der Heilk. XV, Berliner Hin. Wochenschr. 1880 Nr. 20, und Zeitschr. f. Min. Med. III. Ponflck, Ueber Hämoglobinämie und ihre lolgen, Verhandl. d. Congresses f. inn. Med., Wies- baden 1883. Sokoloff, Ueber die venöse Hyperämie der Milz, Virch. Arch. 112. Bd. Stieda, Ueber das Capülargefässsystem der Milz, Virch. Arch. 24. Bd. Tizzoni, Mem. della B. Accademia delle Scienze dell' Istituto di Bologna VI 1886. Tizzoni e Griffini, Atti della R. Accad. dei Lincei Serie 3 vol. X u. XV 1883, und Arch. ital. de biol. I, III, IV u. VI. Weüere diesbezügliche Literatur enthalten § 10 des allgemeinen, und ß 3 des spcciellen Theils. * § 29. Die Milz zeigt schon unter physiologischen Verhältnissen einen sehr verschiedenen Blutgehalt. Während der Verdauung ist sieAcute Milz ans oh w ellun g. 89 der Sitz einer congestiven Hyperämie, die vorübergeht, indem durch Contraction der zuführenden Arterien der Blutzufluss verringert wird, und die elastischen Fasern der Trabekel, möglicher Weise auch glatte Muskelfasern durch ihren Zug und die dadurch bewirkte Compression die Pulpa von ihrer Blutmasse theilweisc entlasten. Unter pathologischen Bedingungen kommt es sehr häufig zu con- gestiver Hyperämie, welche die physiologische sowohl an Intensität, als an Dauer übertrifft. Bei allen infectiösen Allgemeinerkrankungen, bei Typhus, acuten Exanthemen, Pyämie, Septikämie, Milzbrand tritt im Beginn der Krankheit auch eine Hyperämie der Milz ein. Sie bewirkt, dass die Milz anschwillt, und zwar nicht nur in dem Maasse, wie dies bei Hyperämie anderer Organe vorkommt, sondern weit erheblicher, indem nicht nur die Capillaren und Venen eine be- trächtliche Erweiterung ihres Lumens erfahren, sondern auch das Pulpagewebe mehr Blutelemente als normal in sich aufnimmt. Die Milz ist danach mehr oder weniger, oft sehr bedeutend vergrössert und die Kapsel gespannt. Die Pulpa ist intensiv roth gefärbt, dabei weich, so dass sich von der Schnittfläche ziemlich leicht Pulpagewebe mit dem Messer abstreichen lässt. Die MALPiGHi'schen Körperchen sind bald deutlich als weisse Knötchen zu sehen, bald schwer oder auch gar nicht zu erkennen. Die congestive Hyperämie kann ein rasch vorübergehender Zustand sein, nicht selten indessen hält sie längere Zeit an, und es kommt zu weiteren Veränderungen. Dies gilt namentlich für jene Milzschwellungen, welche bei acuten Infectionskrankheiten , insbesondere bei Typhus ab- dominalis, Pyämie, Typhus recurrens, Wechselfieber, acuter Nephritis, Scharlach etc. auftreten. Hat die Schwellung eine Zeit lang angehalten, so ist die Pulpa oft nicht mehr dunkelroth, sondern mehr grauroth oder blass grauröthlich und zugleich äusserst weich, mitunter, nament- lich wenn die Leiche nicht mehr ganz frisch ist, fast zerfliessend. Meist hat mit dem Abblassen der Farbe die Schwellung noch zugenommen, so dass das Volumen der Milz das Doppelte bis das Vierfache der Norm beträgt. Unter Umständen kann es sogar zur Berstung der Kapsel und damit auch zu einer Zerreissung des Gewebes kommen. Bei einem solchen Zustande der Milz kann man nicht mehr daran denken, lediglich von einer Hyperämie zu sprechen. Das Mikroskop zeigt auch, dass sowohl die Gefässe als die Pulpastränge abnorm reich- liche Mengen farbloser Zellen enthalten. Diese sind es auch, welche dem (iewebe die graue Farbe verleihen. Woher alle diese farblosen Elemente stammen, ist mit Sicherheit nicht zu sagen, doch dürfte wohl die Mehrzahl derselben der Milz auf dem Blutwege zugeführt worden sein. Möglicherweise findet auch innerhalb der Milzfollikel eine stärkere Production lymphatischer Elemente statt, doch ist zu bemerken, dass die Follikel meist nicht oder nur unerheblich ge- schwellt sind. Diese Schwellung der Milz ist als eine Entzündung derselben, als eine Splenitis anzusehen. Dafür spricht schon, dass man nicht selten auch an der Oberfläche der Milz, an der Kapsel entzündliche Verände- rungen wahrnimmt, welche sich durch eine Trübung der Kapsel und durch Fibrinauflagerungen zu erkennen geben. Eine strenge Scheidung, was in das Gebiet einfacher Hyperämie und was in dasjenige der Ent- zündung gehört, ist indessen bei der Milz noch weniger möglich als beiMilz. 90 anderen Organen, da hier schon normaler Weise verschiedene Blutbe- standtheile aus den Gefässen austreten. Die farblosen Zellen, welche in einer geschwellten grauen Pulpa liegen, sind theils lymphatischen Elementen durchaus gleich, zum Theil sind sie grösser und haben einen hellen, bläschenförmigen Kern. Eine ziemlich grosse Zahl derselben enthält Blutkörperchen oder Bruchstücke von solchen in ihrem Innern, ein Zeichen, dass der Untergang rother Blutkörperchen gegen die Norm erhöht ist. Die Ursache der bei Infectionskrankheiten so häufig zur Beobach- tung kommenden Milzschwellung ist wohl meistens entweder in einer Zufuhr von Bakterien (Typhusbacillen, Milzbrandbacillen, Eiterkokken (Fig. 48/"), oder aber in der Wirkung im Blute circulirender giftiger, von den Bakterien oder den Geweben producirter Substanzen zu suchen. In einzelnen Fällen kann es sich auch um spodogene, durch Zufuhr von Zerfallsproducten bedingte Milzschwellungen handeln. So ist nach Gerhardt die in späteren Stadien der Pneumonie zur Beobachtung kommende Milzschwellung wahrscheinlich eine Folge der Zufuhr resor- birter Zerfallsproducte des Exsudates. Der weitere Verlauf und die Folgen der congestiven Hypcr- simieen und Entzündungen können sich verschieden gestalten. Mit dem Ablauf der Krankheit pflegt meist auch die infiltrative Schwellung der Pulpa zurückzugehen. Rothe und farblose Blutkörper- chen, die in der Pulpa in abnormer Zahl staken, werden wieder abge- führt und die Milz dadurch ad integrum restituirt. In der Zeit der Abschwellung begegnet man neben blutkörperchenhaltigen Zellen auch mit Fetttröpfchen und Zerfallsproducten von Leukocyten erfüllten, sowie nekrotischen und in Zerfall begriffenen Zellen. In anderen Fällen kommt es zu dauernden Veränderungen, und zwar zu Hyperplasie der Pulpa, der Trabekel, der Gefässwände und der Kapsel, sowie zu bleibenden Pigmentirungen. Solche Verände- rungen treten namentlich dann ein, wenn Hyperämieen sich häufig wiederholen, oder wenn die Entzündung einen produetiven Charakter trägt. An der Kapsel bilden sich diffuse oder circumscripte Ver- dickungen, letztere nicht selten in Form zahlreicher flacher, linsenför- miger Knötchen, oder grösserer, derber, knorpelharter Plaques. Mitunter wird die ganze Kapsel in eine dicke schwielige Bindegewebsmasse um- gewandelt. Häufig bilden sich in Folge von Entzündung Verwachsungen der Milz mit der Umgebung (Perisplenitis) durch Adhäsionsmembranen, namentlich mit dem Zwerchfell, der Flexura lienalis intestini crassi und dem Fundus ventriculi, so dass bei der anatomischen Untersuchung die Milz sich oft nur mit Mühe herauspräpariren lässt. Man darf in- dessen nicht jede Verwachsung der Milz auf eine primäre Milzaffection zurückführen. Es können auch Entzündungsprocesse in der Umgebung der Milz secundär auf die Milzkapsel übergreifen. Die Milz selbst kann dabei verschieden aussehen. Zuweilen ist sie klein und an der Ober- fläche granulirt, in anderen Fällen erheblich vergrössert. Die Ver- schiedenheit in der Grösse beruht wesentlich in dem Verhalten der Pulpa, die im ersteren Falle spärlich, im letzteren reichlich vorhanden ist; in geringem Grade kann auch eine Hyperplasie des Trabekelsystems zur Vergrösserung der Milz beitragen. Enthält die hyperplastische Pulpa kein oder wenig Pigment, so istHyperämie, Entzündung, Verwachsungen der Milz. 91 sie roth; bei Anwesenheit von hämatogenem Pigment ist sie braun oder rothbraun. Die Consisteuz derselben ist fest, so dass von der Schnittfläche nur wenig Pulpabestandtheile durch Abschaben zu erhalten sind. Bei pigmentirten Milzen enthalten die farblosen Elemente der Pulpa grossentheils Pigment in Form von gelben und braunen Körnern. Daneben findet sich auch freies Pigment. Auch die Endothelzellen der Venen enthalten feine Pigmentkörner, ferner auch einzelne Zellen der M ALPiGHi'schen Körperchen. Das Trabekelsystem ist in späteren Stadien mehr oder weniger verdickt; ist die Verdickung bedeutend, so kann man sie schon ma- kroskopisch erkennen. Das Reticulum der Milzpulpa ist nur bei sehr festen und harten Milzen nachweisbar verdickt, kann indessen in strei- figes Bindegewebe mit mehr oder weniger Zellen umgewandelt werden. Die Wände der Arterien und Venen erscheinen ebenfalls verdickt und mit Pigment infiltrirt, welches entweder frei im Gewebe liegt, oder in Zellen eingeschlossen ist. Solche Veränderungen kommen namentlich bei Individuen vor, die an Sumpffieber gelitten haben, doch können sich auch nach anderen Affectionen, z. B. nach Typhus, ähnliche Zustände ausbilden. Die Pig- mentirung ist die Folge erhöhten Zerfalls von Blut in der Blutbahn oder in der Milz. Nimmt die Entzündung, was im Ganzen selten ist, ihren Ausgang in Eiterung, so häufen sich die ungefärbten Rundzellen in der Pulpa und den Lymphfollikeln in grosser Menge an, so dass beide mehr und mehr ein gelblichweisses Aussehen erhalten. Es können ferner gleich- zeitig mit der Vereiterung oder auch vor derselben einzelne circum- scripte Partieen des Milzgewebes der Nekrose verfallen. In seltenen Fällen kommt es zu einer diffusen Vereiterung der Milz, wobei sich die ganze Milz in eine graue oder graugelbe oder grauröthliche breiige Masse verwandelt. Häufiger ist die Bildung von circumscripten Eiter- herden , wobei sich durch Verflüssigung des Gewebes Albseesse bilden. Nekrosen sowohl als Abscesse kommen namentlich bei pyämischer Infection (Fig. 48), ferner bei Typhus recurrens (Ponpick) und Abdo- minaltyphus vor. Das Gewebe in der Umgebung der Abscesse ist bei Sectionen meist verfärbt und in eiteriger Infiltration begriffen, seltener ist der Eiterherd bereits durch eine Granulationsmembran gegen die Umgebung abgegrenzt, doch kann er schliesslich durch Bindegewebe vollkommen abgeschlossen werden und dann sich eindicken und ver- kalken. Häufig bricht der A.bscess durch die Kapsel durch. Gelangt der Eiter in die Bauchhöhle, so tritt meist tödtliche Peritonitis ein. Hat zuvor eine Verlöthung mit dem Magen oder dem Zwerchfell oder dem Dickdarm stattgefunden, so kann ein Durchbruch in die Brusthöhle oder in den Magen oder den Dickdarm eintreten. Literatur über acute Milzschwellung bei Infections- krankheiten und über eiterige Splenitis. Besnier, Art. Bäte im Dictionnaire encyclopedique des scienecs midicales. Billroth, Zur normalen und patholog. Anatomie der Milz, Virch. Arch. 23. Bd. 1862. Birch-Hirschfeld, Der acute Milztumor, Arch. der lleilk. XIII 1872 Ehrlich, c. § 28. Fischl, Prager med. Wochenschr. 1879. Friedreich, Der acute Müztumor und seine Beziehungen zu den acuten Infectionskrankheittn, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann Nr. 75, 1874.Milz. 92 Gerhardt, Uebcr Müzschweüuny bei Lungenentzündung, CliariU-Ann. Zill 1888. Klein, Trans, of the Path. Soc. XXV1I1. Lancereaux, Gangrän der Milz, Oaz. med. de Paris 1863. Mosler, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. VIII. Ponfick, Anat. Studien über den Typhus rectirrens, Virch. Arch. 60. Bd. Socoloff, Zur Pathologie des acuten ß/ilztumors, Virch. Arch. 66. Bd. 1876. Weigert, {Nekrotische Herde) Beiträge z. Lehre v. d. Pochen II 1875. § 30. Schon nach entzüudlichen Schwellungen, wie sie die Infec- tionskrankheiten begleiten, kann die Milz eine nicht unbeträchtliche Hypertrophie erfahren. Es kommen indessen auch chronische auf hy- perplastischen Wucherungen von Bestandtheilen der Milz beru- hende Milztumoren vor, bei denen die Milz noch eine weit bedeutendere Grösse als bei den acuten Schwellungen erreicht. Die in Frage stehende Hyperplasie tritt meist gleichmässig über die Milz verbreitet, selten in Knotenform auf. Soweit bekannt, nimmt zu Beginn der Affection meist das ganze Parenchym der Milz an Masse zu; es handelt sich also um eine Hyperplasie sämmtlicher ßestandtheile. Das Parenchym ist dabei lebhaft roth gefärbt und weich, und die Fol- likel treten nirgends in abnormer Weise hervor. Seltener ist die Ver- grösserung von vornherein hauptsächlich durch die Hypertrophie der MALPiGHi'schen Körperchen bedingt, welche dabei zu grauweissen Knöt- chen und gelappten weissen Herden und Strängen heranwachsen. Mit der weiteren Zunahme des Milzparenchyms gewinnt allmählich das ursprünglich weiche Gewebe eine derbere Beschaffenheit und gleich- zeitig wird es etwas blasser. Auch in diesem Stadium noch können die Follikel nur unerheblich vergrössert sein, in anderen Fällen bilden sie indessen bereits weisse Knoten und Stränge von beträchtlicher Grösse. Die Milzkapsel ist meist ziemlich bedeutend verdickt, mit kleineren und grösseren bindegewebigen, derben Plaques besetzt; nicht selten bilden sich auch Verwachsungen der Milz mit der Umgebung. Die Vergrösserung, welche eine Milz durch diese Hyperplasie erfährt, kann sehr bedeutend sein, so dass ihr Gewicht auf 1 bis 2 bis 3 Kilo- gramm ansteigt. In den ersten Stadien des Processes ist die hyperplastische Schwel- lung der Pulpa und der Follikel, abgesehen von der Blutfülle, wesent- lich durch eine Zunahme der Zellen bedingt. Später nimmt auch das Bindegewebe zu und verursacht die grössere Derbheit. Entwickeln sich die Follikel zu umfangreichen Knoten, so wird die Milzpulpa mehr oder weniger verdrängt und wird in Folge dessen nicht selten atrophisch, wobei fettig degenerirte Zellen sowie Pigmentkörner theils frei, theils in Zellen eingeschlossen auftreten. Die Milz erhält dadurch auf dem Durchschnitt ein exquisit fleckiges, marmorirtes Aussehen, indem die braun und gelb pigmentirte atrophische Pulpa mit den grauweissen oder gelblichweissen Lymphknoten abwechselt. In Folge von Circula- tionsstörungen, welche sich in der veränderten Milz einstellen, bilden sich in späteren Stadien nicht selten auch blutige Infarcte und anä- mische Nekrosen, welche je nach dem Stadium, in dem sie sich befinden, rothe, braune oder gelbe lehmfarbene Herde darstellen. Hämorrha- gische und anämische Nekrosen hinterlassen nach der Resorption binde- gewebige, zum Theil pigmenthaltige Narben. . In alten hyperplastischen Milztumoren haben die vergrösserten Follikel ihre ursprüngliche Structur grossentheils eingebüsst und bilden ein zellig - fibröses Gewebe, das einen reticulirten Bau nicht mehr er-93 Eypertrophie und Tuberculose. kennen lässt. Auch die Pulpa kann z. Th. mehr fibrös werden und ihr charakteristisches Gefüge mehr oder weniger verlieren. Die Aetiologie der beschriebenen Milzhypertrophie ist unbekannt, doch ist es nicht unwahrscheinlich, dass es sich um die Folgen von Infection handelt. Sie tritt entweder primär auf oder entwickelt sich erst, nachdem ähnliche Wucherungsprocesse in den Lymphdrüsen und dem Knochenmark bestanden haben. Im ersten Falle gesellen sich häufig ähnliche Lymphdriisenerkrankungen zu der primären Milzaffection hinzu. Hat die Wucherung in den Lymphdrüsen begonnen, so pflegt das Uebergreifen auf die Milz durch eine Vergrösserung der Follikel eingeleitet zu werden. Im weitern Verlauf der Krankheit können auch in anderen Organen, welche normaler Weise kein lymphadenoides Ge- webe enthalten, Tumoren aus solchen entstehen. Sowohl die Milzhypertrophie als die Lymphdrüsenhyper- trophie verbinden sich häufig mit Leukämie und werden dann auch als leukämische bezeichnet. Fehlt Leukämie, und ist gleichzeitig Anämie vorhanden, so bezeichnet man die Affection als Pseudoleu- kämie oder als Hodgldn'sche Krankheit oder als lienale (und lymphatische) Anämie (vergl. den nächsten Abschnitt). Nicht selten treten auch bei Lebercirrhose hochgradige hyperplastische Wucherungen der Milz, die wesentlich auf einer Zunahme des rothen Pulpagewebes beruhen auf. Da diese Wu- cherungen auch dann vorkommen, wenn Stauungen im Pfortadersj^stem nicht vorhanden oder wenigstens nur gering sind, so können sie nicht lediglich durch Circulationsstörungen resp. Stauung erklärt werden, müssen vielmehr eine andere Ursache haben, doch ist eine Erklärung dafür zur Zeit nicht zu geben. Literatur über Milzhj^pertrophie. Arnold, Zelltheüung bei Hxjpcrplasie der Milz, Virch, Arch. 95. Bd. Birch-Hirschfeld, Handbuch der Einderhrankheiten v. Gerhardt, III. Bd. Cohnheim, Virch. Arch. 33. Bd. Eberth, ib. 51. Bd. Gowers, Trans, qf the Path. Soc. of London XXIX 1878. Greenfield, ib. Langhans, Virch. Arch. 54. Bd. Hosler, Pathologie und Therapie der Leukämie, Berlin 1872. Ponfick, Virch. Arch. 56. und 58. Bd. Tronsseau, De l'adenie. Clinique med. III. Virchow, Virch. Arch. 5 Bd., und Gesammelte Abhandlungen, 1856. § 31. Tubcrkclcruptionen sind in der Milz sehr häufig. Bei allgemeiner Miliartuberculose enthält meistens auch die Milz Miliar- tuberkel, und zwar sowohl im Parenchym als in der Kapsel. Treten Tuberkel im Verlauf chronischer Tuberculose in der Milz auf, so bilden sich käsige Knoten verschiedener Grösse, deren Centrum meist erweicht. Die Tuberkel haben ihren Sitz in den Malpighi'schon Körperchen, ferner in den Arterienscheiden ausserhalb der letzteren und in der Pulpa. Bei Lepra können sich auch in der Milz bacillenhaltige zellige Herde entwickeln. Gummiknoten entwickeln sich in der Milz nicht häufig, kommen aber sowohl bei acquirirter als bei hereditärer Syphilis vor. Sie treten einzeln oder in grösserer Zahl auf und bilden grau durchscheinende,94 Milz. in älteren Stadien opak gelbweisse Knoten mit grau durchscheinendem Hofe. Letzterer besteht aus zellreichem Gewebe, das sich mit Farb- stoffen sehr intensiv färbt und sich allmählich im Pulpagewebe verliert. In Folge von Syphilis kann sich auch eine hyperplastische MIlz- vergrösserung entwickeln, wobei bald die Pulpazellen, bald das Binde- gewebe hauptsächlich vermehrt sind. Sie kommt namentlich bei here- ditärer Syphilis vor. Während die Milz des Neugeborenen im Mittel 9 Gramm oder 0,3 Proc. des Körpergewichtes beträgt, erreicht das mittlere Gewicht der Milz bei syphilitischen Neugeborenen nach Birch- Hirschfeld 14 Gramm oder 0,7 Proc. des Körpergewichtes und kann unter Umständen bis 100 Gramm betragen (Ziegler). Birch-Hirsch- feld fand in den Pulpazellen häufig Fettkügelchen und Pigmentkörner. Infection der Milz mit Aktinoinyces führt zu eiteriger Entzündung. Literatur über Sj^philis der Milz. Bärensprung, Die hereditäre Syphilis. Baumgarten, Virch. Arch. 97. Bd. Birch-Hirschfeld, Arch. d. Heilk. 1875, und Oerhardt's Handb. d Kinderkrankheiten IV. Bd Gerhardt, Lehrb. d. Kinderkrankheiten. Gold, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. 1880. Lang, Vöries, über Syphilis II, Wiesbaden 1885. Mösler, Berliner klin. Wochenschrift 1864. Virchow, Die krankh. Geschwülste. Wagner, Arch. d Heilk. IV. Weil, Dtsch. Arch f. Hin. Med. XIII. § 32. Einfache Atrophie der Milz findet sich namentlich bei Greisen und marantischen Individuen. Die Milz ist dabei klein, die Kapsel runzelig, zuweilen etwas verdickt. Die Pulpa erscheint schlaff, blass und zäh, ihre Zellen sind vermindert, die Gefässe sind blutarm, und es tritt die Substanz der Trabekeln relativ stark hervor. Unter den degenerativen Processen ist nur die Aniyloidentartung von Belang. Sie tritt in zwei Formen auf, als Sagomilz und als Speckmilz. Bei der Sagomilz sind die MALPiGHi'schen Körperchen der Sitz der Affection. Die Milz ist meist etwas vergrössert und besitzt eine bedeutendere Festigkeit als gewöhnlich. In der braunrothen oder grau- rothen Pulpa liegen statt der normalen weisslichen Follikel hellbräun- liche, hyaline, durchscheinende Körner, die gekochten Sagokörnern ähnlich sehen und an Grösse die normalen Follikel übertreffen. Giesst man eine dünne Jodlösung über die abgewaschene Schnittfläche, so färben sich die Körner intensiv dunkel braunroth. Die Speckmilz ist gegen die Norm meist erheblich vergrössert, fest, resistent anzufühlen. Auf dem Durchschnitt zeigt ein grösserer oder geringerer Theil der Pulpa eine hyaline, speckige, durchscheinende Beschaffenheit. Mitunter ist der grössere Theil des Milzgewebes in dieser Weise umgewandelt, so dass das normale Pulpagewebe nur noch kleine Inseln bildet. Die Aniyloidentartung betrifft wesentlich die Gerüstbälkchen und die Gefässwände. Die lymphatischen Elemente der Follikel und die Zellen der Pulpa erkranken erst secundär. Gerüstbälkchen, die amy- loid entarten, quellen mächtig auf und werden varicös. Die zwischen ihnen in den Maschenräumen gelegenen Zellen gehen durch Atrophie zu Grunde. Die Arterien sind bald frei von Amyloid, bald ebenfallsDegenerationen, Wunden, Stauungshyperämie und Anämie. 95 cutartet. Bei Amyloidentartung der Pulpa sind auch die Wände der weiten Capillaren und Venen verdickt und amyloid degenerirt. Nach Stilling können amyloid entartete Milzen in der Media und iu der Umgebung der Gefässe und in den Balken des Reticulum gele- gene hyaline Massen enthalten, welche die Reaction des Amyloids mit Jod nicht geben. Ks kommt lerner unter den nämlichen Bedingungen, welche Amyloidentartung verursachen, auch eine die Gefässe und das Reticulum der Follikel betreffende hyaline Degeneration vor. Rupturen der Milz können bei starker Schwellung spontan ein- treten. Häufiger sind traumatische Rupturen, welche entweder eine gesunde oder eine zuvor veränderte Milz betreffen. Grössere Einrisse haben massige Hämorrhagieen zur Folge. Steht die Blutung durch Bildung eines Thrombus an der Rissstelle, so heilt die Wunde wie in anderen Organen. Das in der Rissstelle gelegene Blut wird resorbirt, es bildet sich an seiner Stelle eine Narbe. Dasselbe gilt auch für an- dere Wunden der Milz. Literatur über amyloide Degeneration der Milz. Eberth, Virch. Arch. 80. Bd. Kyber, ib. 81. Bd. Stilling, ib. 103. Bd. 1886. Virchow, ib. 8. Bd. § 33. Stanungshyperämie der Milz und ihre Folgen stellen sich bei allen jenen Circulationsstörungen ein, welche die Entleerung der Milzvene behindern. Es sind dies Leberleiden einerseits, Herz- und Lungenaffectionen andererseits. Ist die Stauung frisch, so ist die Milz vergrössert, blutreich, dunkel schwarzroth. Ihre Venen sind er- weitert, und es enhält auch die Pulpa mehr rothe Blutkörperchen als ge- wöhnlich. Hat eine Stauung schon lange Zeit bestanden, so ist die Milz entweder normal gross oder mehr oder weniger, oft bedeutend ver- grössert, selten verkleinert. Meist ist sie zugleich der Fläche nach gekrümmt, die Ränder sind abgerundet. Die Consistenz der Milz ist immer vermehrt, oft ist sie geradezu hart, indurirt (eyanotische Indu- ration). Diese Härte wird durch Derbheit der bald hell-, bald dunkel- rothen Pulpa bedingt. Die Trabekeln treten meist stark hervor, und die Kapsel ist häufig verdickt. Die Hauptveränderung besteht in einer Zunahme des Biudegewebes, welche sowohl das Trabekelsystem, als auch die Blutgefässwände und ihre Umgebung betrifft. Mitunter lässt sich auch eine partielle Verdickung des Reticulum der Pulpastränge nachweisen. Anämie der Milz, die man namentlich nach starken Blutverlusten trifft, gibt sich durch eine blasse Farbe der Pulpa zu erkennen. Emholische Infarcte der Milz sind hauptsächlich Folgezustände der Losreissung von Herz- oder Aortenthromben und sind entweder von Anfang an blass, anämisch oder aber dunkelroth hämorrhagisch. Kleine Infarcte sind etwa kirschengross, grosse Infarcte können einen ganzen Abschnitt, ja die Hälfte der Milz und mehr einnehmen. Infarcte, wie man sie am häufigsten an menschlichen Leichen zu sehen Gelegenheit hat, sind entweder einfarbig fahlgelb, oder bestehen aus einem helleren Centrum uud einer dunkleren Mantclzone. Ersteres ist braunroth oder orangegelb oder opak graugelb, lehmfarben oder grauweiss; der Mantel, falls ein solcher vorhanden, dunkelroth.9l> Milz. In rothen Infarcten sind Venen und Capillaren sowie die Milzpulpa mit Blut dicht gefüllt. Die Follikel sind meist nur an ihrer Peripherie hämorrhagisch infiltrirt, ihr Centrum pflegt frei zu bleiben. In blassen Infarcten sind die rothen Blutkörperchen theils in körnige Massen zer- fallen, theils clifformirt, blass, entfärbt. Die Kerne der Netzbalken sind nicht mehr sichtbar, die Balken selbst mit Fetttröpfchen besetzt und gequollen. Auch die Lymphkörperchen sind grossentheils nekrotisch und in körnigem oder fettigem Zerfall begriffen, von wenigen ist der Kern noch sichtbar. In einem späteren Stadium sind Reticulum und Zellen in eine körnige Masse zerfallen, d. h. es ist das gesammte Ge- webe durch Nekrose zu Grunde gegangen. Nur im Manteltheile erhält sich das Gewebe, und es lassen sich danach auch die Kerne der Zellen und der Netzbalken noch mit Färbemitteln tingiren. An die Nekrose schliesst sich eine Entzündung und Wucherung der Umgebung an, während gleichzeitig die nekrotischen Massen resorbirt werden. Nach einer gewissen Zeit hat sich an Stelle des Infarctes eine tief eingezogene strahlige Bindcgcwebsnarbe gebildet. Sie ist häufig pigmentirt und enthält dann zuweilen helle, weisse Flecken. Grössere Infarcte werden mitunter nicht ganz resorbirt, so dass die Narbe einen nekrotischen käsigen Herd einschliesst. Gelangen in den embolischen Herd zu irgend einer Zeit bakteri- tische Fäulnissgifte, so tritt statt der oben beschriebenen Veränderungen eiterige Entzündung oder Verjauchung ein. Literatur über Milzinfarcte. Billroth, Yirch. Arch. 23. Bd. Guillebeau, Die Histologie der hämorrhagischen Infarcte, Bern 1880. Litten, Zeitschr. f. Min. Med. I. Weigert, Yirch. Arch. 79. Bd. § 34. Sieht man von den hyperplastischen Wucherungen des Milz- parenehyms, die in manchen Beziehungen, z. B. in Rücksicht auf die Bildung von Metastasen, an Geschwülste (Lymphosarkome) erinnern, ab, so sind primäre GescliwulstMlduiigen in der Milz sehr selten. Be- obachtet sind Fibrome, Sarkome, Angiome und Lymphan- giome. In einem von Langhans mitgetheilten Falle von einem pul- sirenden, cavernösen Angiom der Milz fanden sich Metastasen in der Leber. Das Angiom selbst nahm neun Zehntel der erheblich vergrös- serten Milz ein. Häufiger als primäre kommen in der Milz metastatische Geschwülste vor, namentlich Carcinome und Lymphosarkome. Sie bilden beide meist rundliche Knoten. Von thieriseken Parasiten kommen Pentastomen, Echino- kokken und Cysticerken vor. Literatur über Geschwülste der Milz. Eilelt, Prager Vierteljahrsschrift 76. Bd. 1862. Fink, Fibrom und Lymphangiom, Zeitschr. f. lleilk. VI 1885. Langhans, Cavernöse Geschwulst, Virch. Arch. 75. Bd. Martin, Cavernöse Tumoren u. Sarkom der Milz beim Pferde, Jahresber der K Thiei-arzne,- schule München 1882—1883. Kokitansky, Lehrb. III. Scheffer, Jahrb. f. Kinderheilkunde, N. F. XV 1880. Weichselbaum, Sarcome und Lymphome, Virch. Arch., 85. Bd.Lymphdrüsen. Atrophie, Verfettung, Nekrose und Verkalkung. 97 Literatur über Milzechinococcus. Coen, L'echinococco della milza, Bullett. delle Sc. Med. di Bologna, Serie VI Vol. XXUI 1889. Mosler Ueber Milzechinococcus, Wiesbaden 1884. II. Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. § 35. Die Lymphdrüsen bestehen im Wesentlichen aus lymphade- noidem Gewebe, d. h. aus einem netzförmig gebauten Bindegewebe, in dessen Maschen dicht gelagerte Massen von Leukocyten liegen, in dem ferner auch Leukocyten neu gebildet und der Lymphe, welche die Lymph- drüsen durchströmt, beigegeben werden. Das Reticulum des Lymph- drüsengewebes enthält in den Knotenpunkten kleine Kerne und ist von endothelialen Zellen bedeckt, und es ist wahrscheinlich, dass es gerade diese Zellen sind, welche Leukocyten durch Theilung produciren. Nach Untersuchungen von Ribbert findet nach Verletzung von Lymphdrüsen eine von den Endothelien und den Reticulumzellen ausgehende regene- rative Wucherung statt, welche neues Lymphdrüsengewebe bildet. Einfache Atrophie der Lymphdrüsen stellt sich in gewissem Grade schon unter normalen Verhältnissen im höheren Alter ein, in Folge deren die Lymphdrüsen und auch die Lymphfollikel der Schleim- häute kleiner werden. Tritt dieser Schwund schon frühzeitig, oder bei älteren Individuen in ungewohntem Grade auf, so wird er als patholo- gisch angesehen. In erster Linie nehmen dabei die lymphatischen Elemente ab, na- mentlich in der Marksubstanz. Mitunter verschwinden sie vollkommen, und das restirende Bindegewebe wandelt sich vom Hilus der Lymph- drüse aus in Fettgewebe um. Es kommt dies am häufigsten in den Mesenterialdrüsen zur Beobachtung. Atrophische Lymphdrüsen sehen, falls sie nicht pigmentirt sind, hellgrau aus und sind meist derber als normale; ihre Umwandlung in Fettgewebe ist an der charakteristischen Beschaffenheit des Fettgewebes leicht zu erkennen. Amyloidentartung der Lymphdrüsen kommt meist neben Amy- loidentartung anderer Organe, seltener ohne eine solche vor. Im letz- teren Falle sind meist chronische tuberculöse Eiterungen innerhalb des Gebietes, aus welchem die erkrankten Lymphdrüsen ihre Lymphe be- ziehen, die Ursache der Entartung; zuweilen sind die Lymphdrüsen zu- gleich von Tuberkeln durchsetzt. Höhere Grade der Erkrankung lassen sich an der matt grauweissen Farbe und der festen Beschaffenheit der Lymphdrüsen zuweilen ohne weitere Hülfsmittel erkennen; meist jedoch ist es nöthig, zur Sicherung der Diagnose die Jod- oder die Methylviolett- reaction vorzunehmen, oder die Lymphdrüsen mikroskopisch zu unter- suchen. Zuweilen sind hauptsächlich die Lymphsinus afficirt, in anderen Fällen dagegen und zwar häufiger die Lymphknoten und die Stränge. Die Degeneration beginnt mit einer hyalinen Verdickung der Balken des Reticulum (Fig. 49 a). Weiterhin werden die verdickten Balken varicös (6) und bilden schliesslich aneinandergereihte Schollen. Die Kerne des anastomosirenden Zellennetzes (c) erhalten sich bei diesem Umwandlungsprocesse auffallend lange, werden aber schliesslich sehr blass (d), färben sich mit Methylviolett nicht mehr blau, degeneriren und zerfallen. Die Lymphkörpcrchen selbst nehmen in dem Maasse, wie sich das Reticulum verdickt, an Zahl ab und können stellenweise ganz Ziegler, r.ehrb. der sppc. patli. Anat. 6. And. 798 Lymphdrüsen. verschwinden. An den grösseren Blutgefässen erkrankt hauptsächlich die Media, an den Capillaren das adventitielle Gewebe. Verfettung, Nekrose und Verkalkung der Lymphdrüsen kommen namentlich als Ausgänge entzündlicher Affectionen vor. Verkäsungs- processe treten am häufigsten in tuberculös entarteten Lymph- drüsen auf und bilden entweder umschriebene, weisse oder gelb- weisse Herde im Innern der Drüsen, oder wandeln die gan- zen Lymphdrüsen in eine käsige Masse um. Fig. 49. Amyloide Q u e 1 1 u n g des Lymphdi'üsenreticulum (nach Eberth). a Normales Retieulum. b Ge- quollenes Reticulum. e Erhaltener Kern. d Degenerirte Kerne, e Normale Lymph- körperchen. / Atrophische Lymphkörper- chen. Vergr. 350. Methylviolettpräp. Nekrotische Herde, die aus einem grauweisslichen, zerreisslichen, ziemlich feuchten Gewebe bestehen, bilden sich in den Lymphdrüsen am häufigsten nach acuten entzündlichen Schwellungen, wie sie beson- ders bei Typhusinfectionen vorkommen, ferner auch bei diphtheritischen Processen. Die Rundzellen wandeln sich dabei zum Theil in blasse kernlose Schollen um, welche später zerfallen. Im weiteren Verlaufe können die ne- krotischen Herde Veränderungen durch- machen, wie sie für Gangrän charakte- ristisch sind, d. h. also eine putride Zer- setzung eingehen. In anderen Fällen kommt es durch Wasserverlust zur Ein- dickung der abgestorbenen Massen, so dass dieselben ein käsiges Aussehen er- halten. Weiterhin tritt alsdann Ver- kalkung ein. Mitunter wird eine ganze Lymphdrüse in eine kreidige oder mörtel- artige Masse umgewandelt. Das Ge- webe in der Umgebung alter nekrotischer Herde pflegt ver- härtet zu sein. Nicht selten bilden sich statt diffuser Kalkablagerungen geschichtete Concremente (Fig. 50&), so besonders bei tuberculösen Processen. Unter der Bezeichnung einer hyalinen Entartung der Lymphdrüsen sind in neuester Zeit (Cornil, Wieger) Veränderungen an den Lymph- drüsen beschrieben worden, welche zwar mit der Amyloidentartung eine grosse Aehnlichkeit besitzen, von ihr jedoch sich dadurch wesentlich unterscheiden, dass eine besondere Reaction gegen Jod und Methylviolett dieser Entartung nicht zukommt (vergl. den allgemeinen Theil § 53). Die Veränderung betrifft in den einzelnen Fällen hauptsächlich die Blutgefässe der Lymphdrüsen (Wieger), welche sich unter starker Ver- dickung ihrer Wände und Verengerung des Lumens in hvaline Schläuche Fig. 50. Kalkconcremente, b aus tuberculösen Lymphdrüsen, a aus einem entzündeten Netz. Vergr. 200.99 Ablagerung von Fremdkörpern. Pigmenti ning. umwandeln. In anderen Fällen bilden sich hyaline Klumpen aus den im Reticulum gelegenen Zellen. Ihre Anwesenheit ist schon makroskopisch an der Bildung von weisslichen, mehr oder weniger opaken Bälkchen innerhalb des graurothen Lymphdrüsengewebes zu erkennen. Meist tritt bei einer gewissen Ausbildung des Processes Verkalkung ein. Neben der eben beschriebenen gibt es noch eine zweite Art der homogenen Degeneration, welche namentlich in tuberculösen Lymphdrüsen vorkommt und zu den Verkäsungsprocessen gehört. Abnolu (Firch. Arch. 87. Bd.) sieht in derselben eine besondere De- generation, die erst in ihrem weiteren Verlaufe zur Verkäsung führt. Literatur über Bau und Regeneration des Lymphdrüsengewebes. Baumgarten, Tuberkel und Tuberculose, Zeitschr. f. Hin. Med. IX. Flernming, Studien über die Begeneration der Gewebe, Arch. f. mihrosh. Anat. XXIV 1884. Banvier, Traite tichnique d'histologie, Paris 1875—1888. Ribbert, lieber Begeneration u. Entzündung d. Lymphdrüsen, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI 1889. Literatur über hyaline Degeneration der Lymphdrüsen. Cornil, Journ. de Vanat. et de la physiologie 1878 p. 358. Cornil et Banvier, Manuel d'histologie pathol. t. II p. 593. Peters, Virch. Arch. 87. Bd. Vallat, ib. 89. Bd. Virchow, ib. 85. u. 89. Bd. Wieger, ib. 78. Bd. § 36. Gelangen kleine Fremdkörper auf dem Lymphwege in die Lymphdrüsen, so werden sie zum Theil vorübergehend oder dauernd in denselben zurückgehalten. Abgestorbene, den Lymphdrüsen zugeführte Zellen werden in denselben zerstört. So werden z. B. bei Resorption von Blutextravasaten die rothen Blutkörperchen oder deren Zerfallsprodukte den Lymphdrüsen zugeführt und häufen sich in Zellen eingeschlossen innerhalb derselben an. Im Beginn liegen die Blutkörperchen oder pigmenthaltigen Zellen namentlich innerhalb der Lymphbahnen (Fig. 51 b); später auch in den Lymphknoten (a) und Strängen. Ist ihre Zahl sehr bedeutend, so können die Lymphdrüsen ein dunkelbraunrothes oder rostfarbenes Aussehen gewinnen und der rothbraunen Milzpulpa nicht unähnlich werden, na- mentlich dann, wenn gleichzeitig mit den morphotischen Zerfallsproducten auch gelöster Blutfarbstoff resorbirt wird. Späterhin bilden sich dunkle eisenhaltige Pigmente (vergl. § 57 d. allgem. Theils). Fig. 51. Ablagerung von Pigmentkörnchen- zell e ii in den Lymph- drüsen nach Resorption eines Blutextravasates. a Rindenknoten, b Lymphsinus, c Pigmentkörnchenzellen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit ge- härtetes, mit Karmin gefärb- tes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Ver- grösserung 100. 7*100 Lymphdrüsen. Wie zerfallenes Blut, können selbstverständlich auch andere Sub- stanzen den Lymphdrüsen zugeführt und dort zurückgehalten werden. Haben dieselben eine Eigenfarbe, so gewinnen dadurch auch die Lymph- drüsen eine entsprechende Färbung. Am bekanntesten sind die auf solchen Ablagerungen beruhenden grauen und schwarzen Pigmentirungen der Lymphdrüsen des Lungenhilus. Bei Individuen, welche eine Täto- wirung ihrer Haut vorgenommen und dabei blauen oder rothen Farb- stoff verwendet haben, sind nicht selten auch die mit dem betreffenden Hautstück in Verbindung stehenden Lymphdrüsen entsprechend gefärbt. Die Folgen der Einfuhr blander Fremdkörper in die Lymphdrüsen sind je nach der Menge derselben, sowie je nach ihrer chemisch-phy- sikalischen Beschaffenheit verschieden. Manche, wie z. B. kohlensaurer Kalk, werden aufgelöst. Andere, wie z. B. Kohle und Zinnober, erhalten sich, so dass die Lymphdrüsen dauernd pigmentirt bleiben. Sie liegen dabei theils in lymphatische Zellen eingeschlossen (Fig. 52 c), theils haben sie ihren Sitz in den Zellen des Reticulums und der Trabekeln. Geringe Mengen rufen nur unerhebliche Texturveränderungen hervor. Bei Zufuhr grösserer Massen kommt es zu einer Schrumpfung und Induration der Lymphdrüsen. Die lymphatischen Elemente nehmen ab und verschwinden schliesslich ganz, während sich die Maschenräume des Reticulums mit Pigmentkörnchenzellen (Fig. 52 c, c') und freiem Pigment füllen. Das Reticulum selbst bleibt zum Theil unver- ändert, zum Theil hyperplasirt (a) es und besteht in letzterem Falle aus protoplasmareichen, verzweig- ten, unter einander anastomosiren- den Zellen. Nicht selten bildet sich stellenweise auch dichtes fibrilläres Bindegewebe (&), das ebenfalls Pig- ment enthält, Fig. 52. Schnitt aus einer schiefrig gefärbten Lymphdrüse der Lunge. a Aus grossen Zellen gebildetes Reticulum. b Fibrilläres Bindegewebe, c u. c Pigment- haltige Rundzellen. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 250. Bei sehr bedeutender Zufuhr von Staub können sich auch Erwei- chungsprocesse, sowie periglanduläre Entzündungen und Gewebs- wucherungen einstellen, die zu Verwachsungen mit der Umgebung, nicht selten auch zu einer ülceration benachbarter Gewebe führen. Eine andere Wirkung haben selbsverständlich chemisch wirksame Fremdkörper, sowie lebende Organismen, die sich in den Lymphdrüsen weiter entwickeln. Barer Invasion pflegt eine mehr oder minder heftige Entzündung oder lebhafte Zellwucherung nachzufolgen. Literatur über Ablagerung von Fremdkörpern in den Lymphdrüsen. Arnold, Staubinlialation und Staubmetastase, Leipzig 1885. Billroth, Beiträge zur patholog. Histologie 1858 p. 135. Gabbi, Le cellult globulifere nei ganglii linfatici, Lo Sperimentah 1889 Grohe. Virch. Arch. 20. Bd.Acute Entzündung. 101 Hindenlang, ib. 79. Bd. Oekonomides, Ueber chron. Bronchialdriisenqfectionen, I.-D. Basel 1882. Orth, Virch. Aich. 68. Bd. Virchow, Celhdarpathologie, 4. Aufl. p. 224. § 37. Die acute Entzündung der Lymphdrüsen, die Adenitis acuta, wird am häufigsten durch Entzündungserreger veranlasst, welche ihnen auf dem Lymphwege zugeführt werden. In manchen Fällen kann man nachweisen, dass Bakterien die Ursache sind, in anderen lässt sich über die Natur des Giftes Sicheres nicht eruiren. Eine frisch entzün- dete Lymphdrüse ist mehr oder weniger, oft sehr bedeutend geschwellt. Auf dem Durchschnitt erscheint sie geröthet, feuchter, succulenter und weicher als unter normalen Verhältnissen. Mitunter enthält sie auch hämorrhagische Herde. Die Röthung betrifft entweder nur die Rinde oder Rinde und Marksubstanz. In späteren Stadien der Entzündung tritt die Röthung wieder zurück; der Durchschnitt der Drüsen ist buntgefleckt oder durchgehends grauweiss oder gelblichweiss oder weiss. In den gerötheten Partieen sind die Blutgefässe stark gefüllt und erweitert. Dabei ist das Maschenwerk der Lymphdrüsen sowohl ausser- halb als innerhalb der Follikel durch Anhäufung von Zellen und Flüs- sigkeit ausgedehnt. In den Lymphbahnen liegen oft reichlich grosse epitheloide Zellen, die wohl nichts anderes als abgestossene Endothelien sind. Sehr oft liegen in denselben auch rothe Blutkörperchen. In den blassen Lymphdrüsen hat die Zahl der Zellen noch mehr zugenommen, dagegen ist die Hyperämie zurückgegangen. Das Reticulum pflegt im Beginn nicht merkbar verändert zu sein, bei eiterigen Entzündungen kann es stellenweise zu Grunde gehen. Die Zahl der entzündlich geschwellten Lymphdrüsen ist gegebenen Falls sehr verschieden. Bald ist nur eine einzige, bald eine ganze Gruppe ergriffen. Die bei venerischen und syphilitischen Infectionen auftretenden Drüsenschwellungen, namentlich jene der Inguinalgegend, werden häufig als Bubo bezeichnet. Die Ausgänge der acuten Entzündung sind entweder die Reso- lution und die Restitutio ad integrum, oder Nekrose, Gangrän, Ver- käsung und Vereiterung, oder Verödung und Induration. Ehe es zu einem der genannten Ausgänge kommt, treten an den lymphatischen Elementen meist verschiedene Veränderungen auf. Manche Zellen sind fettig degenerirt und in Zerfall begriffen oder bereits zu Detritushäuf- chen zerfallen. Andere wieder sind in trübe, blasse, nekrotische, kern- lose Schollen umgewandelt (Coagulationsnekrose), oder es hat sich aus ihnen eine körnige Fibrinmasse gebildet. Wieder andere Zellen sind vergrössert, wie hydropisch gequollen. Noch andere zeigen das Aus- sehen von epitheloiden Zellen, d. h. sie sind vergrössert, stärker gekörnt, und besitzen einen hellen, bläschenförmigen Kern mit Kernkörperchen. Ferner kommen grosse Zellen vor, welche andere lymphatische Elemente oder Bruchstücke von solchen, sowie von rothen Blutkörperchen in sich aufgenommen haben. Endlich findet man oft auch zahlreiche Eiter- körperchen, deren Kerne in 2—3 Bruchstücke zerfallen sind, so nament- lich bei eiterigen Entzündungen. Diese nur mikroskopisch erkennbaren Veränderungen leiten in wechselnder Combination die verschiedenen Ausgänge ein. Bei der Resolution werden die mehr oder weniger veränderten Rundzellen wieder resorbirt und abgeführt. Die Lymphdrüse wird dabei schlaff, erscheint wieder hyperämisch und geht erst allmählich in102 Lymphdrüsen. den normalen Zustand über. Bei der Vereiterung treten da und dort gelblichweisse Herde auf, innerhalb welcher das Gewebe sich zu Eiter verflüssigt. Nicht selten wandelt sich die ganze Lymphdrüse in einen flüssigen Eiterherd um, und es greift die Entzündung auf die Nachbar- schaft über. Sitzt die Drüse unter der äusseren Haut, so bemerkt man an der betreffenden Stelle Röthung und Schwellung. Weiterhin kommt es zum Durchbruch des Eiterherdes in die Umgebung. Unter der Haut gelegene Lymphdrüsen können nach aussen durchbrechen. In anderen Fällen gelangt der Eiter zur Resorption oder er dickt sich ein und wandelt sich in eine käsige Masse um. Bei beiden Ausgängen tritt in der Umgebung des Herdes oder, falls die ganze Lymphdrüse ergriffen ist, in der Kapsel und deren Umgebung eine plastische Entzündung ein. Sie führt zu Bindegewebsneubildung, in deren Gefolge der noch erhaltene Theil der Lymphdrüse sich verhärtet, und allfällig vorhandene Käseherde eine bindegewebige Kapsel erhalten. Bei der Nekrose sterben grössere oder kleinere Theile der Lymph- drüsen ab, erhalten zunächst ein matt grauweisses Aussehen und werden zugleich sehr zerreisslich. Tritt Zersetzung in diesen Herden hinzu, so werden sie missfarbig grau und wandeln sich in eine übelriechende, schmierige und flüssige Masse um. Ist reichlich Blut in dem Gewebe vorhanden gewesen, oder war eine Hämorrhagie in demselben einge- treten, so sieht die Masse schiefergrau oder schwarz aus. Selbstver- ständlich wirken nekrotische und zersetzte Massen wieder entzündung- erregend und nekrotisirend auf die Umgebung. Bei Eintritt der Hei- lung stellt sich in der Umgebung bindegewebige Gewebsneu- bildung ein. Verödung' und Verhärtung des Lymphdrüsengewebes sind Verände- rungen, die zu ihrer Ausbildung längerer Zeit bedürfen. Bei ersterer handelt es sich um mangelhafte Wiederbildung lymphatischer Elemente, bei letzterer um Neubildung von Bindegewebe (vergl. § 38). Ueber die Quelle der im Lymphdrüsenreticulum bei der acuten Ent- zündung sich anhäufenden Rundzellen hält es schwer, sichere Auskunft zu geben. Wahrscheinlich findet in erster Linie eine Emigration von Leukocyten aus den Blutgefässen statt. Bei nicht eiteriger Entzündung dürfte wohl auch eine Steigerung der Zellproduction eintreten, nament- lich in späteren Stadien des Processes. Literatur über acute Lymphdrüsenentzündung. Bertherand, Traiti des adinites, Paris 1852. Billroth, l. c. § 36. Cruveilhier, Traiti d'an. pathol. gin. IV, Paris 1862. Grünfeld, Art. Bnbo in Eulenburg's Realencyhlopädie. Klein, Trans, of the Pathol. Soc. of London XXYI1I. Rollet, Dictionn. encyclop. des sc. mid., art. Bubon, Paris 1870. Thomas, Beck: sur la dysentirie, Arch. gen. de med. 2. t. VII. § 38. Die chronischen Entzündungen der Lymphdrüsen werden am häufigsten durch die Anwesenheit von Bakterien in den Lymphdrüsen, unter denen die Bacillen der Tuberculose die wichtigste Rolle spielen, verursacht, doch können auch fortgesetzte Zufuhr nicht vermehrungsfähiger Eremdkörper durch die Lymphe, ferner auch häufig wiederkehrende oder lange anhaltende Entzündungen in jenen Geweben, aus welchen die Lymphdrüsen ihre Lymphe beziehen, zu dauernden103 Chronische Lymphadenitis. Lymphdrüsen Veränderungen führen, welche gewöhnlich der chronischen Lymphadenitis zugezählt werden. Die Folgen chronischer Staubzufuhr sind bereits in § 36 bespro- chen worden. Unter den häufig sich wiederholenden oder lange anhal- tenden Gewebsentzündungen sind namentlich Entzündungen der Haut und des Darmtractus zu erwähnen. Am häufigsten stellen sich danach Vergrösserungen der Lymphdrüsen ein, welche auf eine Hypertrophie des Lymphdrüsengewebes, d. h. auf eine Zunahme sämmtlicher Be- standteile unter Erhaltung des Baues zurückzuführen sind, wobei also das Lymphdrüsengewebe in seiner Beschaffenheit nicht wesentlich von der Norm abweicht. Zuweilen stellen sich nach häufig wiederkehrender, entzündlicher Schwellung der Drüsen Wucherungsvorgänge ein, welche zu einer Ver- mehrung des Bindegewebes der Drüsen, einer fibrösen Hyperplasie des Lymphdrüsengewebes führen (Fig. 53), wobei die Lymphdrüsen von derben Bindegewebskapseln (a) umschlossen und von ebensolchen Strängen (b) durchzogen werden oder durch eine mehr gleichmässig ausgebreitete fibröse Hypertrophie des Stützgewebes sich verhärten. Es schliessen sich diese Hypertrophieen also ganz an jene an, welche sich nach chronischer Staubzufuhr und nach acuten Entzündungen, die mit Gewebsnekrose und Vereiterung verbunden sind (§ 37), ein- stellen können, und es sind offenbar auch die Bedingungen ihrer Ent- stehung ähnliche. Greift die entzündliche Gewebshyperplasie auch auf die Umgebung der Drüsen über, so können benachbarte Organe, wie z. B. Venen, Bronchien, der Oesophagus etc., mit denselben verwachsen. Tritt später in den Drüsen, wie dies z. B. bei hochgradiger Staubab- lagerung in den Lungenlymphdrüsen geschieht, Zerfall ein, so kann der- selbe auch auf die benachbarten, mit den Lymphdrüsen verwachsenen Gewebe übergreifen. Literatur über chronische Lymphadenitis. Bergmann, Oerhardt's Handb. d. Kinderkrankheiten. Bertherand, l. c. § 37. Billroth, Beür. z. pathol. Histol. 1858. Birch-Hirschfeld. v. Ziemseen's llandb. d. spec. Pathol. XIII. Fibröse Hyperplasie der Lymphdrüsen. a Verdickte Kapsel, b Züge fibrösen Gewebes innerhalb der Lymphdrüse, c Reste des lymphadenoiden Ge- webes. In Alkohol gehär- tetes , in Hämatoxylin ge- färbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Fig. 53.104 Lymphdrüsen. Lancereaux, Tratte d'anat. pathol. II, Paris 1881, und Atlas d'anat. pathol. obs. XII et XIII, Paris 1871. Lionville, Arch. de phys. 1869. Oekonomides, l. c. § 36. § 39. Die Tuberculose der Lymphdrüsen wird am häufigsten durch Einschleppung von Bacillen mit der Lymphe, seltener durch In- fection vom Blute aus verursacht und beginnt am häufigsten in den Lymphknoten und Strängen, seltener in den Sinus. Haben sich die ein- geschleppten Bacillen bis zu einem gewissen Grade vermehrt, so er- scheinen unter den Leukocyten ein- und zweikernige epitheloide Zellen (Fig. 54 «), späterhin auch Riesenzellen (c), welche zu einem Theile Die Eruption von Tuberkeln kann mit mehr oder weniger inten- siven Entzündungserscheinungen verbunden sein, denen zufolge die Lymphdrüsen geschwellt und geröthet erscheinen. Die Zahl der im Gewebe vorhandenen Leukocyten nimmt dabei zu, zum Theil durch Auswanderung von farblosen Blutkörperchen aus den Blutgefässen, wahr- scheinlich auch durch eine gesteigerte Production von Lymphzellen. Sind bereits ausgebildete (a) und verkäste (a,) Tuberkel vorhanden, so erkennt man auf der Schnittfläche hellgraue und weissliche Knötchen. Im weiteren Verlaufe des Processes entstehen in den geschwellten Lymphdrüsen durch fortgesetzte Bildung verkäsender Tuberkel oft grössere, gelblichweisse Käseherde, welche weiterhin untereinander con- fluiren, und es kann nach einiger Zeit die ganze Lymphdrüse oder we- nigstens ein grosser Theil derselben in eine käsige Masse umgewandelt werden, welche später erweicht oder verkalkt. Nicht selten sind bei Entwickelung der Lymphdrüsentuberkel die entzündlichen Erscheinungen und die Anhäufung von Leukocyten im Drüsenparenchym sehr geringfügig. Die ganze Erkrankung besteht als- dann wesentlich in einer fortschreitenden Neubildung von epitheloiden Zellen, welche kleine knötchenförmige Herde bilden, die späterhin con- fluiren (Fig. 55 6, c), so dass das lymphaclenoide Gewebe (a) mehr und Bacillen einschliessen und, sich aneinander lagernd und die ursprünglich vor- handenen Leukocyten ver- drängend, schliesslich die bekannten grosszelligen Tuberkelknötchen (Figur 54 a) bilden. Fig. 54. Frische Lymph- drüsentuberculose. a Frischer Tuberkel mit Riesen- zellen (c). Verkäster Tuberkel mit zwei Riesenzellen (cj). b Lymphdrüsengewebe, d Gross- zelliges Gewebe, e Blutgefäss. In MÜLLER'scher Flüssigkeit ge- härtetes, mit Hämatoxylin ge- färbtes, in einem Reagirröhrchen ausgeschütteltes, in Kanadabal- sam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 150.Tuberculose. 105 mehr verringert und auf einzelne Stränge reducirt wird, während das übrige Gewebe aus grossen rundlichen (6) und sternförmigen oder spin- deligen (c) Zellen besteht, welche sich wesentlich von den Lymphkör- perchen unterscheiden. Verkäsungsprocesse pflegen hierbei lange aus- zubleiben, doch kann sich das grosszellige Gewebe nach einiger Zeit da oder dort in eine gleich- massig hyaline oder aus glänzenden Schollen zusam- mengesetzte kernlose Masse umwandeln. Fig. 55. Tuberculose grosszellige Lymphdrü- senhyperplasie. a Keste lyinphadenoiden Gewebes, b Gross- zelliges Rundzellengewebe, c Spin- delzellengewebe. In MüLLEK'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaun- karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Ver- größerung 150. Die geschilderten Wucherungsvorgänge, welche anatomisch zu einer gr osszelligen Hyperplasie des Lymphdrüsengewebes führen, sind stets mit einer Vergrösserung der Lymphdrüsen verbunden, und es wachsen dieselben dabei zu taubenei- bis hühnereigrossen Tu- moren heran, welche derb und fest sind und auf der Schnittfläche ent- weder gleichmässig grau durchscheinend aussehen oder aus kleinen grauen Körnern zusammengesetzt erscheinen. Längere Zeit der Luft ausgesetzt, pflegt sich die Schnittfläche etwas zu bräunen; sind Ver- käsungen aufgetreten, so enthält das Gewebe gelbliche, dem Gewebe einer Kartoffel ähnliche Herde. Die grosszellige Hyperplasie der Lymphdrüsen mit spät und in beschränkter Verbreitung auftretender Verkäsung gehört zu den gut- artigen Formen der tuberculösen Lymphdrüsenerkrankung, welche chro- nisch verläuft und lange auf die Lymphdrüsen beschränkt zu bleiben pflegt. Sie "kommt besonders häufig an den Lymphdrüsen des Halses vor, ist indessen auch an peribronchialen Lymphdrüsen nicht selten und verbindet sich hier häufig mit Pigmentinduration, wie sie durch inhalirten Kohlenstaub herbeigeführt wird. In manchen Fällen, welche namentlich bei Kindern zu Beobachtung kommen, ist die Vermehrung der Tuberkelbacillen in den Lymphdrüsen und die daran sich anschliessende zellige Wucherung und Entzündung sehr rasch von Verkäsung gefolgt, so dass die Lymphdrüsen, kaum dass sie etwas vergrössert sind, auch schon käsige Einschlüsse ent- halten und bei stärkerer Vergrösserung im Wesentlichen aus einer weichen, später oft sich theilweise verflüssigenden Käsemasse bestehen, welche nach aussen nur durch eine dünne Lage nicht verkästen, ver- härteten Gewebes abgegrenzt ist. Das Mikroskop zeigt, dass die tuber- culose Gewebswucherung um die Käseknoten nur einen schmalen Saum bildet und sofort der Verkäsung verfällt. Diese Form von tuberculöser Lymphdrüsenerkrankung wird von den Klinikern mit Vorliebe als scro- fulöse Lymphadenitis bezeichnet, da sie am häufigsten bei Kin-Lymphdrüsen. 106 dem auftritt, welche Erscheinungen bieten, die gewöhnlich der Scro- fulose zugezählt werden. Sie kommt sowohl an subcutanen als auch an tiefliegenden Lymphdrüsen, z. B. an den Mesenterialdrüsen vor, er- greift meist eine ganze Drüsengruppe und muss in Rücksicht auf die verhältnissmässig rasch eintretende Verkäsung als eine maligne Form der Tuberculose angesehen werden. Ob sie in allen Fällen nur durch die Anwesenheit von Tuberkelbacillen verursacht wird, oder ob nicht auch noch andere Schädlichkeiten mitwirken, muss noch festgestellt werden. Literatur über Tuberculose der Lymphdrüsen. Arnold, J., Virch. Arch. 87. Bd. Baumgarten, Sammlung Min. Vortr. von Volkmann Nr. 218, und Zeitschr. f. Min. Med. IX 1885. Cornil, Journ. de l'anatomie normale et pathol. 1878. Frankel, A., Zeitschr. f. Heilk. 1885. Koch, Berlin. Min. Wochenschr. 1882 Nr. 5. Köster, Virch. Arch. 48. Bd. Oekonomides, Ueber chron. Bronchialdrüsenaffectionen, l.-D. Basel 1882. Schuchardt und Krause, Fortschritte d. Med. I Nr. 9. Schüppel, Die Lymphdrüsentuberculose, Tübingen 1871. § 40. Syphilitische Infectionen der Lymphdrüsen kommen namentlich durch specifische Verunreinigung der ihnen zuströmenden Lymphe, seltener dureh Blutmetastasen zu Stande, und es pflegt schon der syphilitischen Initialsklerose eine wenig empfindliche Schwellung der nächstgelegenen Lymphdrüsen, welche als indolente Bubonen be- zeichnet werden, nachzufolgen. Im weiteren Verlauf schliessen sie sich an die verschiedensten secundären Entzündungsprocesse an, während die gummösen Gewebsherde gewöhnlich nicht zu Drüsenerkrankungen führen. Die inficirten Lymphdrüsen sind mehr oder weniger geschwellt und können die Grösse einer Walnuss erreichen. Die Schwellung ist wesent- lich durch eine Anhäufung von leukocytären Zellen verursacht, und es pflegt das Gewebe auch nach langer Zeit noch einen kleinzelligen Cha- rakter zu behalten. Nach kürzerem oder längerem Bestände, welcher die Primäraffection nicht selten erheblich überdauert und Monate, ja sogar Jahre betragen kann, pflegen sich die vergrösserten Lymphdrüsen gewöhnlich durch Verminderung der in ihrem Gewebe enthaltenen Rund- zellen wieder zurückzubilden, doch kommt es vor, dass der Process zu fibröser Induration oder auch zu Vereiterung oder Verkäsung der er- krankten Lymphdrüsen führt. Bei Lepra enthalten die afficirten Lymphdrüsen meist reichlich grosse bacillenhaltige Zellen und freie Bacillen. Literatur über Syphilis der Lymphdrüsen. Bäumler, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. III 1886. Cornil, Oaz. mld. de Paris 1878, und Journ. de l'anat. et de la phys. 1878. Doyen, Arch gin. de mid. 1888. Lancereaux, Traite de la syphilis, Paris 1873. Lang, Vöries, üb. Pathol. u. Ther. der Syphilis, Wiesbaden 1885. Virchow, Die krankh. Oeschtv. II. Wadja, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Sy2>h. II 1875. § 41. Das Lymphdrüsengewebe gehört zu jenen Geweben, in denen stets eine lebhafte Neubildung von Zellen auftritt, und es sind namentlich107 Lympkadenom. gewisse Stellen innerhalb der Lymphkolben, die sog. Keimcentren, innerhalb welcher neue Zellen in Menge producirt werden (vergl. § 71 Fig. 90 des allgera. Theils). Nicht selten wird das Gewebe der Lymphdrüsen zum Sitz hyperplastischer Wucherungen, bei denen die einzelnen Bestand- teile derselben, d. h. sowohl die freien Leukocyten als auch das reti- culäre Stützgewebe und dessen Zellen zunehmen, so dass die ganze Drüse sich vergrössert. Die Ursache und die Bedeutung dieser Wuche- rung ist in der Mehrzahl der Fälle eine dunkle. Manches spricht da- für, dass es sich zum Theil um infectiöse Zustände handelt, so dass danach die Veränderungen den Wucherungen bei Tuberculose und Syphilis sich anschliessen würden, doch fehlt es zur Zeit an Beweisen, dass diese Annahme richtig ist. Da häufig nicht nur einzelne Lymph- drüsen, sondern verschiedene Gruppen von solchen, sowie auch das lymphadenoide Gewebe der Milz und des Darmtractus die nämlichen Wucherungen eingehen, so können offenbar die Bedingungen der Wuche- rung und der Neubildung lymphadenoiden Gewebes überall da gegeben sein, wo solches vorhanden ist. Zuweilen entwickelt sich solches auch an Stellen, an denen es normaler Weise nicht vorkommt, und es ge- winnt danach den Anschein, als ob, wie dies bei bösartigen Geschwülsten der Fall ist, das wuchernde Gewebe auch Metastasen bilden würde. Es ist danach auch nicht möglich, diese Bildungen von den ächten Ge- schwülsten scharf abzugrenzen. Die geschwulstartigen Lymphdrüsenknoten, welche durch eine Zu- nahme des lymphadenoiden Gewebes charakterisirt sind, werden entweder als Lymphome oder als Lymphadenome, von man- chen Autoren auch als Lymphosarkome bezeichnet, und es werden je nach ihrem Bau weiche und harte Formen unterschieden. Das weiche Lymphadenom präsentirt sich als eine weiche, fast fluetuirende Geschwulst, deren Schnittfläche eine hellgraue oder grau- weisse oder oder hellgrauröthliche Farbe besitzt. Zuweilen sieht man innerhalb dieses Gewebes kleine rothe Inseln, erweiterten Gefässen oder kleinen Extravasaten entsprechend. Von der Schnittfläche lässt sich reichlich trüber Saft abstreichen. Periadenitische Veränderungen fehlen, dagegen können benachbarte Lymphdrüsen zu einem einzigen Tumor sich vereinigen. Zuweilen enthalten die Tumoren verkäste Einschlüsse. Der abgestrichene Saft besteht aus kleinen Rundzellen, zum Theil auch aus grösseren Zellen; endlich findet man auch Spindelzellen (von den Gefässwänden), rothe Blutkörperchen und durch Zerfall von Zellen frei- gewordene Kerne. Die Untersuchung von Schnittpräparaten ergibt zunächst, dass die Lymphfollikel mächtig vergrössert sind. Es kann ferner das Bindege- webe der Marksubstanz verschwunden, und das ganze Gewebe der Rindensubstanz ähnlich geworden sein. Das Reticulum ist gegen die Norm verdickt und beherbergt eine grosse Masse lymphatischer Elemente. Danach handelt es sich also um Neubildung eines Gewebes, welches demjenigen der Lymphdrüsenfollikcl ähnlich ist. Die Lymphadenombildung tritt gleichzeitig an mehreren Drüsen einer Gruppe auf und bleibt dann entweder auf dieselbe beschränkt oder ergreift successive neue Gruppen. Sehr häufig erkranken auch andere Theile des lymphatischen Apparates, so namentlich die Follikel der Milz, ferner die Schleimhaut des Darmtractus, besonders au jenen Stellen, die schon normaler Weise lymphadenoides Gewebe enthalten,Lymphdrüsen. 108 also die Follikel der Zunge, der Tonsillen, des Magens und des Darmes. Auch die Thymus kann sich bei jungen Individuen daran betheiligen. Aber auch an Stellen, welche normaler Weise kein lymphatisches Gewebe enthalten, können sich Lymphadenome entwickeln, so z. B. in der Leber, den Nieren, den Ovarien etc. Das Blut verhält sich in den einzelnen Fällen verschieden, und man kann danach drei Formen unterscheiden. Die erste Form verläuft ohne nachweisliche Erkrankung des Blutes. Bei der zweiten finden sich gewöhnlich Blutveränderungen, namentlich Oligo- und Poikilocyt- hämie. Diese beiden Formen werden vielfach als Hodgkin'sche Krank- heit, oder als Adenie (Trousseau) oder als Lymphosarkom (Virchow) oder als lymphatisches Lymphom oder als malignes Lymphom (Billroth) oder endlich als Psendoleukämie (Cohnheim) bezeichnet. Die letzte Benennung sollte correcter Weise nur dann angewendet werden, wenn durch das Leiden die Menge des Hämoglobins und die Zahl der rothen Blutkörperchen abnehmen, sich sonach mit der Lymph- drüsenerkrankung eine Anämie verbindet. Die dritte Form ist durch eine Vermehrung der farblosen Blut- körperchen im Blute, also durch Leukämie (§ 4) charakterisirt, und es werden danach die Drüsentumoren als leukämische Lymphome oder Lymphadenome bezeichnet. Das harte Lymphadenom tritt primär am häufigsten an den ober- flächlich gelegenen Lymphdrüsen auf. Im weiteren Verlaufe erkranken alsdann neue benachbarte Gruppen. Nimmt dasselbe von einem Theil der Halslymphdrüsen seinen Ausgang, so erkranken später die übrigen Hals-, ferner die Brust- und Bauchlymphdrüsen, welche in der Nähe der grossen Gefässstämme liegen. Die Drüsen wandeln sich dabei in derbe, zähe, bald elastisch nachgiebige, bald mehr harte Knoten um, welche zusammen ganze Pakete bilden. Die einzelne Lymphdrüse kann dabei die Grösse einer Walnuss erreichen. Die Schnittfläche der Knoten wölbt sich nur wenig über die Ober- fläche vor und lässt nur spärlich Flüssigkeit austreten; ihr Aussehen ist blass, gelblich-weiss, bald durchscheinend, bald opak; zuweilen ent- halten sie kleine Hämorrhagieen. Die Kapsel der Lymphdrüsen und die Umgebung zeigt meist keine erhebliche fibröse Verdickung. Die mikroskopische Untersuchung ergibt, dass der lymphadenoide Bau noch erhalten ist, dagegen erscheinen die Zellen vermehrt, das Reticulum mehr oder weniger erheblich verdickt, Die Zellen gleichen den normalen Lymphkörperchen, wenige sind grösser oder mehrkernig. Die Balken des Reticulums sind breiter, feinstreifig, auch ist ihre Zahl vermehrt, das Netz dichter, die Maschen enger. Follikel und Lymph- bahnen sind nicht mehr zu unterscheiden. Die Adventitia der Gefässe ist verdickt und besteht aus glänzenden Bindegewebsbüudeln. Verfettung, Verkalkung und Erweichung kommen nur selten vor. Im weiteren Verlaufe kaun auch die Follicularsubstanz der Milz erkranken und in derselben Weise wie die Lymphdrüsen sich in harte Knoten umwandeln. Niemals erkrankt dagegen bei der harten Form des Lymphadenoms die Milz primär. Ferner können sich auch in dem lymphadenoiden Gewebe des Darmtractus und der Thymus ähnliche Knoten bilden. Mitunter treten auch im Knochenmark, in der Leber, den Nieren, den Lungen etc. Metastasen auf. Leukämie kommt dabei nicht vor.109 Lymphadonora und Sarkom. Zwischen hartem und weichem Lymphadenom gibt es auch Ueber- gangsformen. Langhans hat vorgeschlagen, sowohl die mit, als die ohne Leukämie verlaufende Lymphadenombildung Ade nie zu nennen. Zur Unterschei- dung beider Formen wäre alsdann erstere als leukämische, letztere als einfache A d e n i o zu bezeichnen. Eine solche Unterscheidung wäre jedenfalls der jetzt herrschenden Willkür in der Benennung vorzuziehen. Worauf die Unterschiede zwischen der leukämischen und der einfachen Adenie beruhen, ist vollkommen unbekannt. Es sind einzelne Fälle beob- achtet, bei welchen eine einfache Adenie in eine leukämische überging, und umgekehrt. Die Milz betheiligt sich sowohl bei der einfachen als bei der leuk- ämischen Adenie. Im ersteren Falle ist sie bald fest, bald weich, die Follikel sind vergrössert bis zu Haselnussgrösse, graugelb, oft gefässreich, ekchymosirt. Nur selten ist sie stärker erkrankt als die Lymphdrüsen. Umgekehrt tritt bei der leukämischen Adenie die Affection der Milz oft sehr in den Vordergrund. C. Bayer (Prager Zeilschr. f. Heilkunde III 188b) gibt an, dass beim Hund nach Entfernung von Lymphdrüsen unter Umständen Neubildung derselben eintritt. Die Entwickelung der neuen Lymphdrüsen geht wahr- scheinlich im Fettgewebe vor sich. Literatur über Lymphadenom. Arnold, lieber Kern- und Zelltheilung bei acuter Hyperplasie der Lymphdrüsen und der Mit:. Virch. Arch, 95. Bd. 1884. Sergmann, Gerhardt's Handb. d. Einderkrankh. Cohnheim, Virch. Arch. 33. Bd., und Ällg Pathol. 1 1882. Cornil, Arch. gen. II 1865. Demange, De la lymphadenie, These de Paris 1874. Eberth, Virch. Arch. 49. Bd. Flemming, Studien über die Regeneration der Getcebe, Arch. f. mikrosk. Anat. XXIV 1884. Hodgkin, Med-chir. Trans. XVII 1832. Hubert, Les nioplasmes des gangl. lyniphat., Paris 1878. Lancereaux, Traiti d'anat. pathol. II, Paris 1881. Langbans, Virch. Arch. 54. Bd. Malassez, Bullet, de la soc. anatom< 1872. Murchison, Pathol. Trans. XXI p. 372. Paulsen , Zellvermehrung in hyperplastischen Lymphdrüsen und Tonsillen, Arch. f. mikrosk. Anat. XXIV. Potain, Dictionn. encyclop. des scienc. med. 2. ser. 3. vol. p. 520, 1870. Bibbert, lieber Regeneration und Entzündungen der Lymphdrüsen, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI 1889. Salkowsky, Leukämie, Virch. Arch. 50. Bd. Schmutziger, Leukämie, Arch d. Heilk. XV 1874. Schulz, B., Arch. d. Heilk. 1874. Trelat, Lymphadenom, Gaz. hebdom. 187 7. Virchow, Geschtciilste II. Bd. Wagner, Harting und Hesse, Eulenberg's Vierteljahrsschr. XXX u. XXXI. Winiwarter, Lymphadenom, v. Langenbeck's Arch. XVIII 1875. Wunderlich, Arch. d. Heilk. VII Bd. § 42. Sarkome der Lymphdrüsen sind ziemlich seltene Ge- schwülste, welche meist solitär, seltener gleichzeitig in mehreren Lymph- drüsen einer Gruppe zugleich auftreten, welche sich zu einer knotigen Geschwulstmasse vereinigen. Bei ihrem Wachsthum können sie die Grenzen der Drüsen überschreiten, in die Nachbarschaft einbrechen und bei subcutaner Lage mit der Haut verwachsen. Ebenso bilden sich auch Metastasen in verschiedenen Organen, wobei aber im GegensatzLymphdrüsen. 110 zu den Lymphadenomen die nächstgelegeuen Lymphdrüsen meist frei- gelassen werden. Es kommen sowohl weiche, kleinzellige Rundzellen- sarkome, als auch Spin- ij ^ delzellensarkome, Fibro- Nach den Angaben der Autoren nimmt die Sarkomentwickelung von verschiedenen Gewebspartieen ihren Ausgang. So soll bei dem Alveolärsarkom die Umgebung der Gefässe wesentlich der Entwicke- lungsboden sein (Putiata). In anderen Fällen, namentlich bei den Spindelzellensarkomen, soll das Bindegewebsgerüst in Wucherung ge- rathen (Winiwarter). Von Anderen (Putiata) wird wieder angegeben, dass die lymphatischen Elemente zu Geschwulstzellen werden. Bergmann, l. c. § 41. Billroth, Beiträge zur pathol. Histologie, Berlin 1858. Lancereaux, Traite d'anat. pathol. II. Langenbeck, Deutsche Klinik 1860 Nr. 47. Neelsen, Unters, über den Endothelkrebs, Dtsch. Arch. f. Hin. 3Jed. 31. Bd. Putiata, lieber Sarkom der Lymphdrüsen, Virch. Arch. 69. Bd. Winiwarter, l. c. § 41. Zahn, Arch. der Heilk. 1874. § 43. Alle Geschwülste, welche Metastasen machen, können secundär auch in den Lymphdrüsen zur Entwicklung kommen. Am häufigsten ist dies bei Krebsen der Fall, wobei die Lymphdrüsen sich vergrössern und gleichzeitig ihr Aussehen ändern. Meist zeigt die Schnittfläche eine markig weisse Beschaffenheit, und man erhält beim Abstreifen mehr oder weniger reichlich Krebssaft. Selbstverständlich sind indessen die entarteten Drüsen nicht immer gleich, da ja auch die primären Krebse, denen die Metastasen gleichen, verschieden aus- sehen. Der Bau der Muttergeschwulst kommt meist in den Lymph- drüsenmetastasen zu besonders schöner Ausbildung. Ebenso machen auch die Metastasen dieselben Veränderungen durch wie die Mutter- knoten. Durcli die Krebswucherung wird das Lymphdrüsengewebe verdrängt und substituirt. Die auf dem Lymphwege eingeführten Krebszellen ver- sarkome und Alveolär- sarkome (Fig. 56) oder al- veoläre Angiosarkome vor. Die beiden letzteren zeigen einen krebsähnlichen Bau, indem Zellen mit epithe- lialem Charakter (b c) in Nestern gruppirt innerhalb eines alveolär gebauten Stromas (a) liegen. Fig. 56. Alveolärsarkom der Lymphdrüsen, a Stroma. b Zellnester, c Alveolen mit ein- zelnen Zellen. In MüLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaun- karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Ver- grösserung 100. Literatur über Lyrnphdrüsensarkome.III Metastatische Geschwülste. mehren sich zunächst innerhalb der Lymphbahn. Weiterhin bilden sie Krebszellennester, während sich aus dem Lymphdrüsengewebe das Stroma des Krebses entwickelt. Beginnende krebsige Entartung der Lymph- drüsen ist oft makroskopisch nicht zu erkennen und muss mit dem Mikroskope aufgesucht werden. Mitunter ist auch vorgeschrittene Krebs- bildung am frischen Präparat ohne mikroskopische Untersuchung nicht sicher zu diagnosticiren. W ie die Krebsmetastasen, so nehmen auch die Sarkommetastasen von eingeschleppten Zellen, welche innerhalb der Lymphbahnen liegen, ihren Ausgang. Literatur über metastatische Lymphdrüsengeschwülste. Affanasiew, Krebsentwickelung, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1876. Billroth, Neue Beobachtungen über die feinere Structur pathologisch veränderter Lymphdrüsen, Virch. Arch. 21. Bd. 1861. Bozzolo, Verbreitung der Krebsneubildung in den Lymphdrüsen, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1876, und Annali Univers, di Medicina 1876. Gussenbauer, Die Entwicklung secundärer Lymphdrüsengeschwülste, Prager Zeitschr. f. Heilh. II 1881.VIERTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Knochensystemes. I. Pathologische Anatomie der Knochen. 1. Die Veränderungen des Knochenmarkes bei ver- schiedenen normalen und pathologischen Zuständen. § 44. Das Knochenmark kindlicher Individuen bildet in sämmt- lichen Knochen ein weiches, lebhaft roth gefärbtes Gewebe, welches durch einen grossen Reichthum an Zellen und an Blutgefässen ausge- zeichnet ist und als lymphoides Mark bezeichnet wird. Das Stützgewebe besteht aus verästigten Zellen, welche ein zartes Netzwerk bilden, dessen Fäden an der Aussenfläche der Gefässwände sich festheften. Die reich entwickelten Capillaren und Venen sind weit und dünnwandig. Die meisten der in dem Reticulum gelegenen Zellen sind rundlich und besitzen entweder einen hellen, bläschenförmigen, mit glänzenden Kernkörperchen und Kernfäden versehenen, oder aber einen frisch schwer zu sehenden, undeutlich abgegrenzten, homogen erscheinenden Kern. Die Grösse der Zellen ist variabel, doch sind die Zellen mit den bläs- chenförmigen Kernen im Allgemeinen grösser als diejenigen mit den homogenen Kernen; zugleich ist ihr Protoplasma stärker gekörnt. Durch kernfärbende Stoffe werden die homogenen Kerne stärker gefärbt als die bläschenförmigen. Neben diesen die Hauptmasse bildenden Zellen enthält das lym- phoide Knochenmark stets noch Rundzellen mit eosinophilen Körnern, platte fettlose und kugelige fetthaltige Zellen, kernhaltige und kernlose rothe Blutkörperchen, blutkörperchen- und pigmenthaltige Zellen, sowie ein- und mehrkernige Riesenzellen. Die letzteren liegen mit Vorliebe an der Oberfläche der Knochenbälkchen, kommen indessen auch im Innern des Knochenmarks vor. Nach Untersuchungen von Neumann, Bizzozero, Cohniieim. Tiz- zoni, Rindfleisch, Hatem, Grohe, Dents, H. E. Ziegler und Anderen steht das Knochenmark zur Blutbildung in Beziehung, und es werden die in demselben enthaltenen kernhaltigen rothen Blutkörperchen als Vorstufen der ausgebildeten rothen Blutkörperchen angesehen. Das Vorkommen blutkörperchenhaltiger Zellen im Knochenmark spricht dafür, dass daselbst auch rothe Blutkörperchen zerstört werden. Das Knochenmark ist in den ersten Jabren am zellreichsten. Mit zunehmendem Alter nimmt die Zahl der Zellen namentlich in den langenL13 Veränderungen des Knochenmarkes. Röhrenknochen ab, und gleichzeitig wandelt sich der grösste Theil der Stützzellen durch Aufnahme von Fett in Fettzellen um. Nach dem 1 L—16. Jahre pflegt das Mark der Uöhrenknochen wesentlich aus Fett- gewebe zu bestehen, das bei geringem Blutgehalt gelb, bei stärkerem ßlutreichthuin gelbroth aussieht und auf der Schnittfläche einen fettigen Glanz besitzt. Ks wird als Fettmark dem lymphoiden Mark gegen- übergestellt , doch ist zu bemerken, dass zwischen beiden vielfache l'ebergangsformen vorkommen. In den platten Knochen sowie in den kurzen spongiösen Knochen bleibt das Knochenmark dauernd roth und behält die Beschaffenheit des lymphoiden Markes oder wird durch Auf- nahme von Fett zu einer Uebergangsform zwischen diesem und dem Fettmark. Nach TizzONi soll sich das Fettmark nach Exstirpation der Milz in lymphoides Mark umwandeln und reichlich rothe Blutkörperchen produciren. Im höheren Alter nimmt zuweilen der Gehalt des Knochens an freien Zellen noch erheblich ab, ohne dass zugleich Fett auftritt. Der frei werdende Raum wird durch eine mucinhaltige klare Flüssigkeit ausgefüllt. Da hierdurch das Knochenmark eine gallertige, durchschei- nende Beschaffenheit erhält, wird es als Gallertmark bezeichnet. Literatur über das normale Knochenmark und über seine Rolle als Blutbildner und als Blutzerstörer. Affanasiew, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXV 1884. Arnold, Kerntheilungsfiguren in Knochenmarkzellen, Virch. Arch. 93. u. 97. Bd. Bayerl. Entstehung rother Blutkörperchen im Knorpel am Ossificationsrande, Arch. f. mikrosk. Anat. XXIII 1884. Bizzozero, Gaz. med. Lombard. 1868 u. 18G9, Sul midollo degli ossa, Napoli 18G9, rej. in Virch. Arch. 52. Bd. 1871, Centralbl. f. die med. Wiss. 1868, 1869, 1880 u. 1881, und Atrophie der J'ettzellen des Knochenmarks, Arch. f. mikr. An. XXXIII 1889. Denys, Sur la strueture de la moelle des os et de la (jenese du sang chez les oiseanx , La Ceüule IV 1888. Fenger, Zeitschr. f. wiss. Zool. XXII. Fleraming, Zellsubstanz, Kern und ZelÜheilung, Leipzig 1882. Frey, Handb. d. Histol. u. Ilistochemie d. Menschen, Leipzig 1870. Geelmuyden, Das Verhalten des Knochenmarkes in Krankheiten und die physiologische Function desselben (Literaturübersicht und eigene Untersuchungen), Virch. Arch. 105. Bd. 1886. Gegenbaur, Jenaische Zeitschrift f. Med. u. Natura;. I—III. Grolle, Berl. Min. Wochenschr. 1881 u. 1884. Hayem, Du sang et de ses aüirations anatomiques, Paris 1889. Hoyer, Zeitschr. f. viss. Zool. XXII 1873. Malassez, Sur Vorix/ine et la formation des globules rouges dans la moelle des os, Arch. de phys. IX 1882. Morat, Oontrib. h Vitude de la moelle des os, Paris 1873. Neumann, Centralbl./. d. med.Wiss. 1868, 1869, 1882, Arch. d. Heilk. X 1869 v. XI 1870, Berl. klin. Wochenschr. 1877, 1878, 1880, und Zeitschr. f. Min. Med. III. Obstrazow, Virch. Arch. 84. Bd. Rindfleisch, Arch. f. mikrosk. Anat. XVII. Rollet, Stricker's Handb. d. Gewebelehre. Stieda, Die Bildung des Knochengewebes, Leipzig 1872. Tizzoni e Fileti, AUi dei Lincei ser. III vol. XI 1881. Werner, TheUnngsvorgänge an den Riesenstellcn des Knochenmarkes, Virch. Arch. 106. Bd. Ziegler, H. E., Die Entstehung des Blutes der Wirbrlthiere, Ber. d. naturforsch. Ges. in Ereiburg i. Ii. IV 1889. § 45. Die Betheiligung des Knochenmarks an Allgemeinerkran- kungen sowie die primär auftretenden Knochenmarksveränderungen sind, von den Entzündungsprocessen abgesehen, wesentlich dreierlei Art, Zunächst stellen sich in Folge verschiedener Erkrankungen atrophisch«1 Zitier, r.rhrb. d. spor ßnfll, Anat. 0. Aufl. o114 Pathologische Anatomie der Knochen. und tiegenerative Zustände ein, welche hauptsächlich durch den Schwund des Fettes und durch Abnahme der Zellen, zum Theil auch du Lüh degenerative Veränderungen an den Gewebselementen charakte- risirt sind. So kommt es z. B. vor, dass bei senilem Marasmus, bei chronischem Lungenemphysem, bei Lungenschwindsucht, chronischen Nierenleiden, bei Verhungerungstod (Neumann) etc. das Fett des Kno- chenmarks mehr oder weniger vollkommen schwindet. Bleibt dabei eine A^ermehrung der Zellen aus, und wird der frei werdende Raum von mucinhaltiger Flüssigkeit eingenommen, so wird das Mark gallertig durchscheinend, es bildet sich das bereits erwähnte Gallertmark. Bei manchen Infectionskrankheiten, wie z. B. bei Typhus abdo- minalis, T. recurrens, T. exanthematicus etc., kommen fettige Degene- rationszutände an den Markzellen und den Blutcapillaren vor. Bei Typhus recurrens können sich sogar nekrotische Erweickungskerde (Fonfick) bilden. Hiernach gehört also das Knochenmark zu jenen Organen, welche, durch allgemeine Ernährungsstörungen sowie durch Veränderungen der Blutbeschaffenheit häufig in Mitleidenschaft gezogen werden. Besonders leicht scheint das Fett verloren zu gehen, doch ist zu bemerken, dass es bei den genannten Zuständen durchaus nicht immer schwindet, dass vielmehr unter anscheinend gleichen Verhältnissen das Fett, bald ver- loren geht, bald erhalten bleibt. Ja, es kommen sogar Fälle vor, in welchen das Fett der Knochen nicht nur nicht schwindet, sondern sogar in abnorm starker Weise sich anhäuft, und zwar nicht nur bei gut ge- nährten fettleibigen, sondern auch bei marantischen Individuen. Zuweilen tritt eine solche Hypertrophie des Fettgewebes als Complication einer über das ganze Skelet ausgebreiteten Atrophie der Knochensubstanz (s. diese) und der Geleukknorpel ein und kann hier solche Grade erreichen, dass der fast nur aus Fett bestehende Knochen ein geringeres speeifisehes Gewicht erhält als das Wasser. In sehr vielen Fällen stellt sich bei Schwund des Fettes eine Ver- mehrung der Knochenmarkzellen ein, so dass das Gewebe mehr und mehr die Beschaffenheit des lymphoiden Knochenmarkes erhält. Es kommt dies namentlich bei Oligämie, Leukämie, chronischer Lungen- phthise, chronischen Knocheneiterungen, Krebskachexie vor, ist indessen auch hier keine constante Erscheinung. So fand z. B. Grohe bei 157 an Lungenphthise Verstorbenen 119Mal lymphoides Mark. Bei Typhus abdominalis (Grohe) , bei krupöser Pneumonie und bei septischen Er- krankungen (Orth, Litten), bei acuter Endocarditis (Ponfick), bei Pocken (Golgi) etc. kommt lymphoides Mark namentlich dann vor, wenn die Krankheit erst in späten Stadien zum Tode geführt hat. Das lymphoide Mark ist je nach dem Blutgehall grauroth bis dunkelroth; bei schweren pernieiösen Anämieen kann der ganze Mark- cylinder der Röhrenknochen dunkelroth, Himbeergelee ähnlich sein. Die Verfärbung beginnt meist au den Epiphysen und schreitet von da weiter. Bei Leukämie ist das Mark oft fleckig. Die einzelnen Theile sehen dabei bald fleischroth bis grauroth, bald mehr grau oder graugelb, zu- weilen auch gelb oder gelbgrünlich, Eiter ähnlich aus. Im lymphoiden Mark ist dir Zahl der farblosen Markzellen stets eine sehr erhebliche: gleichzeitig pflegen die kernhaltigen und kernlosen rothen Blutkörperchen vermehrt zu sein. Oft enthält'das Gewebe auch zahlreiche blutkörperchen- und pigmenthaltige /(dien, so namentlich bei Typhus abdominalis, T. exanthematicus, T. recurrens, [ntermittens.116 Veränderungen des Knochenmarkes. Häufig findet mau ferner die CHARCOT-NEUMANN'schen Krystalle, kleine, farblose Oktaeder, welche von den Einen für eine mucinähnliche Sub- stanz (Salkowskt), von Andern (Huber) für Tyrosin angesehen werden, das sich erst bei der Fäulniss ausscheidet (vergl. § 1 und § 4). Die Vermehrung der farblosen und der gefärbten Zellen des Kno- chenmarkes wird gemeiniglich durch die Annahme einer bei den genann- ten Erkrankungen auftretenden Wucherung der Knochcnmarkzellen erklärt. Ist die Anämie und die Kachexie durch wiederholte Blutungen oder durch irgend eine Organerkrankung entstanden, so darf man diese Wucherung als eine regenerative ansehen. Nach Neumann, Bizzozeuo, Hoyer und Anderen kommt indessen auch eine Leukämie vor, bei welcher die Knochenmarksveränderungen primär auftreten und danach als die Ursache der Blutveränderung, die als medulläre Leukämie bezeichnet wird, anzusehen sind (vergl. §4). Die Vermehrung der kernhaltigen, rothen Blutkörperchen wird ge- wöhnlich im Sinne einer Steigerung der Blutbildung im Knochenmark gedeutet Sie kann indessen wohl auch mit einer Verzögerung der Um- bildung der jungen Blutkörperchen in die fertige Form zusammenhängen. Zu der Wucherung der Knochenmarkzellen kann sich bei den ange- führten Zuständen auch noch eine verstärkte Ablagerung aus dem Blute hinzugesellen, indem das Knochenmark eine jener Stätten ist, an denen geformte Verunreinigungen des Blutes mit Vorliebe liegen bleiben. Da bei manchen der genannten Krankheiten der Zerfall des Blutes gesteigert ist, so erklärt sich daraus auch das reichliche Auf- treten der blutkörperchen- und pigmenthaltigen Zellen im Knochenmark. Bei Leukämie können sich lymphatische Rundzellen aus dem Blute im Knochenmark ablagern. Zuweilen bilden sich geradezu rothe oder weissliche hämorrhagische Infarcte. Bei Traumen sowie bei starken Störungen der Circulatiou, wie sie namentlich durch Hemmung des Blutabflusses aus den Knochen zu Stande kommen, treten sehr häufig Blutungen aus den zarten Mark- gefässen auf. Das ausgetretene Blut kann theilweise unverändert wieder aufgenommen werden. Ein grosser Theil desselben pflegt indessen zu zerfallen, und es bilden sich danach durch Aufnahme der Zerfallspro- dukte in Zellen zahlreiche blut- oder pigmenthaltige Körnchenzellen. L i r e r a 1 a r Li b e r V e r ä n d e r n n g e n des K n 0 che n m n r kos bei verschiedenen Krankheiten. Arnntein, InUrmittent, Virch. Ar eh.. 61. Bd. Blechmann, Arch. d Heük. XIX 1878. Golgi, Pochen, Rivitta Clin, di Botopvn 1873. Grone, Berl. Hin. Wochenschr. 1881 u. 1884. Huber, Arch <l. Heük. 1878. Litten und Orth, Berl. Hin. Wochen sehr. 1877. Ponflck, Verschiedene innere Krankheiten, Typhus recurrens, Virch. Arch. !»fi. v. 60. /id. Robin, Arch. d'anat. et de phys. 1874. Stöcker, Charakteristik, der Knoclienmarksverändernngen hei verlloh. fieherh. Attgevttiverhrnn- hmgen, Arch. f. wissensch. Thicrheük. XIIJ 1887. I/itera tu r ü her Ver änderniigen des Kn och enm a r k e s bei Oligämie und Leukämie. Blechmann, Arch. d. Heük. XIX 1878. Cohnheim, Virch. Arch. 68. Bd./ Eilenlohr, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. XX. Oeelmuyden, l. c. § 44. 8*116 Pathologische Anatomie der Knochen. Grawitz, Virch. Arch. 76. Bd. ßrohe, Berl. Min. Wochenschi-. 1881. Heuck, Virch. Arch. 78. Bd. Litten, Centralbl. f. d. med. IViss. 1881. Litten und Orth, Berl. Min. Woohenschr. 1877. Neumann, l. o. § 44. Ponfick, Virch. Arch. 56. u. 67. Bd. Raimondi, Ann. univ. di Med. COLI 1880. Riesa, Blittkürperchenhaltige Zellen, Centralbl. f. <l. med. Wwb. 1881. Salvioli, Rivista Clin, di Bologna 1878. Waldeyer, Virch. Arch. 59. Bd. Waldstein, ib. 91. Bd. 2. Die lacuuäre Resorption des Knochens und der halisterische Knochenschwund. Caries und Nekrose des Knochens. § 46. Das Knochengewebe des Stützapparates, welches zur Zeit der Fötalentwickelung und des extrauterinen Wachsthums gebildet wird, ist grösstentheils ein Zeitgewebe, dessen Lebensdauer nur auf kurze Zeit bemessen ist. Die Knochenmasse, welche das neugeborene Kind besitzt, geht im Laufe der Jahre wieder verloren und wird durch neue, anders gestaltete ersetzt. Die Erfahrungen der pathologischen Anatomie lehren, dass eine W iederauflösung und Resorption bereits ausgebildeter fertiger Knochen- substanz unter pathologischen Verhältnissen zu den häufigsten Vorkomm- nissen gehört. In der Regel erfolgt dabei der Schwund in einer Weise, welche sich der normalen Knochenresorption durchaus anschliesst und welche man als lacuiiäre .Resorption des Knochens bezeichnet. An der Stelle, wo Knochen resorbirt werden soll, erscheinen im Knochenmark oder im Periost mehrkeruige Zellen, Myeloplaxeii (Fig. 57 d), welche sich der Oberfläche der Knochenbalken anlegen. Kölliker hat die bei der normalen Knochenresorption auftretenden mehrkernigen Zellen als Ostoklasten bezeichnet, und es ist dieser Name auch für die Myeloplaxen der pathologischen Resorption in Gebrauch gekommen. Fig. 57. Knoche n resorption. Schnitt durch einen Knochenbnlken in der Nähe des resecirten Endes eines Pemur. a Knochenbalken, b Fettzellen des Markes. <• Kundzellen, d Ostoklasten. e HowsHip'sche Lacunen. / Blutgefäss. In MÜLLKR'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200.Lacunäre Resorption des Knochens und Atrophie. 117 Am Orte, wo die Ostoklasten sich anlagern, bilden sich mich einiger Zeit grubige Vertiefungen, welche gemeiniglich als Howship'sche La- cunen (Fig. 57 e) bezeichnet werden. Es hat den Anschein, als ob die Ostoklasten eiue Auflösung der ihnen zunächst anliegenden Knochensub- stanz bewerkstelligen würden. Soll Knochen von grosser Ausdehnung resorbirt werden, so treten auch die Ostoklasten in grösserer Zahl auf und lagern sich dicht neben einander. In Folge dessen treten im Knochen auch dicht aneinander- liegende Gruben auf, und die Oberfläche desselben erhält eine rauhe, zerfressene Beschaffenheit. Solange der Process fortschreitet, ist die Oberfläche mit Gruben besetzt. Hört die Resorption auf, so glättet sich dieselbe durch Auf- lösung der vorstehenden Knochenleisten oder durch Anlagerung neuer Knochensubstanz in den ausgefressenen Gruben. Die lacunäre Knochenresorption ist ein Process, der unter sehr verschiedeneu Bedingungen vorkommt und sowohl im Gallertmark als im lymphoideu und fettreichen Mark sich einstellen kann. Findet die Resorption wesentlich vom Marke aus statt, so wird die äussere Configuration des betreffenden Knochens nicht verändert; es werden nur dessen Höhlen und Ernährungskanäle weiter, die Knochen- balken dünner. Bei äusserer Resorption werden die betreffenden Knochen kleiner oder erhalten locale Defecte. Bei innerem Schwund pflegt man von excentriselier, bei äusserem von concentrischer Atrophie zu sprechen. Wird die compacte Knochensubstanz durch Erweiterung der HAVERS'schen Kanäle porös, so bezeichnet man dies als Osteoporose. Bei hochgradiger Atrophie besteht das Mark des erweiterten Mark- raumes oft aus reinem Fettgewebe, eine Erscheinung, die fälschlicher Weise dazu geführt hat, von einer fettigen Atrophie des Knochens zu sprechen. Ueber grössere Strecken des Skeletes oder über das ganze Skelet verbreitet kommt die lacunäre Resorption zunächst im höheren Alter vor und wird danach als senile Atrophie bezeichnet. Sie stellt sich zuweilen in besonders starker Entwickelung an den platten Knochen des Köi pers, also am Schädeldach (Fig. 58), am Schulterblatt und am Becken ein, und zwar namentlich an solchen Stellen, welche nicht von Muskeln bedeckt werden. Am Schädeldach verfallen die Scheitelbeine (Fig. 58 a) am häufigsten einer äusseren Resorption, und es kann die- selbe so weit gehen, dass die ganze äussere Tafel und die Diploe zer- stört und schliesslich auch noch ein Theil der inneren Tafel resorbirt werden. Es werden sogar Fälle mitgetheilt, in denen an einzelnen Stellen der Knochen ganz zerstört wurde. Nächst dem Scheitelbein erkrankt am häufigsten die Hinterhauptsschuppe, selten das Stirnbein. Da hierbei der Schwund nicht gleichmässig erfolgt, so entstehen an der Aussenfläche des Schädels seichte Gruben. Die Resorptionsstellen er- scheinen zugleich matt, fast rauh, und man sieht an der Oberfläche zahlreiche kleine bluthaltige Markräume. In der Diploe stellt sich vor dem Schwund meist eine Verdichtung des Knochens durch Apposition neuer Knochenlagen an die alten ein. Meist finden sich auch Knochenauflagerungen an der Innenfläche des Schädeldaches, namentlich am Stirnbein. Am Gesichtsschädel verfällt im höheren Alter besonders der Ober- und Unterkiefer der Atrophie, und es können deren Alveolarfortsätze vollkommen schwinden.I IS Pathologische Anatomie der Knochen. Fig. 58. Senile Atrophie des Schädeldaches, a Grubige Vertiefung der Scheitelbeine. Um J verkleinert. An den Wirbeln und den Extremitätenkuockeu kommt es weniger zu einem äusseren als vielmehr zu einem inneren Knochenschwunde, durch welchen die Knochenbälkchen verdünnt und schliesslich da und dort ganz resorbirt werden können. Wird in einem Bezirke die Haupt- masse der Balken zerstört, so dass deren continuirlicher Zusammen- hang unterbrochen wird, so kann der Knochen an den betreffenden Stellen einsinken (vergl. Arthritis deformans). Findet eine starke äussere Resorption statt, so verlieren die Knochen an Grösse. Am häufigsten geschieht dies an den Gelenkenden der Extremitätenknochen. Wird bei starker Resorption die Masse des Knochens so gering, dass er gewöhnlichen Gewalteinwirkungen nicht mehr zu widerstehen vermag, dass er also sehr leicht bricht, so bezeichnet man den Zustand als eine symptomatische Osteopsatkyrosis oder Kiiochenbrüeliigkeit. Eine häufige Ursache von frühzeitigem lacunären Knochenschwund ist die Jnactivität eines Knochens (Fig. 59), und es kommt diese als Inactivitätsatroplüe bezeichnete Form nicht nur dann vor, wenn ganze Gliedmaassen oder Theile von solchen ausser Thätigkeit gesetzt werden, sondern auch dann, wenn innerhalb eines Knochens einzelne Theile für die stützende Function des Knochens bedeutungslos geworden sind. Atrophieen ersterer Art stellen sich namentlich an den Knochen- stümpfen amputirter Glieder, sowie an den Knochen ausser Gebrauch gesetzter Extremitäten ein (Fig. 59), während jene der letztgenannten Art namentlich an fracturirten Knochen, welche mit Verschiebung der Bruchenden zusammengeheilt sind, zur Beobachtung kommen. Bei letz- teren werden nicht nur etwa vorstehende Spitzen resorbirt, sondern es schwinden im Innern der Knochen auch jene Balken, welche bei der durch die Knochenverschiebung veränderten Belastung als Stützbalken nicht mehr funetioniren können. Als neuroparalytiseke und neurotische Atrophieen bezeichnet man solche, welche nachweislich im Anschluss an Erkrankungen des Nervensystems vorkommen. Stellen sich dieselben in gelähmten Glie-Ai ropbio. Fig. 59. Hypoplasie des Schambeins, des Sitzbeins und des Darm- beins der linken Seite, aufgetreten in Folge einer Coxitis, welche bereits in der Jngcud den Gebrauch des linken Beines verhindert hatte. Das rechte Acetabulum ist et- was nach innen gerückt, das Becken dadurch schräg verengt. Um etwas mehr als die Hälfte verkleinert. dem ein, so liegt es nahe, sie auf die Inactivität zurückzuführen. Da es indessen nicht selten vorkommt, dass Rückenmarks- und Gehirn- leiden, z. B. Hinterstrangsklerose und progressive Paralyse, ohne Läh- mungen mit auffälligem Schwunde und Brüchigkeit der Knochen, häufig auch mit Gelenkveränderungen (vergl. chronische Arthritis bei Nerven- leiden) verbunden verlaufen, so dürfte es richtiger sein, diese Atrophieen als neuro tischt; Atrophieen von den Inactivitätsatrophieen zu trennen. Wahrscheinlich ist auch die halbseitige Gesichtsatrophie ein trophoneurotischer Process, welcher als Folge einer Trigeminuserkran- kung eintritt. Eine weitere überaus häufige Form des Knochenschwundes ist die Druckatrophie, welche durch einen andauernden örtlichen Druck auf den Knochen herbeigeführt wird. So kann z. B. eine Vermehrung des Schädelinhaltes eine solche Atrophie der Schädelknochen herbeiführen, dass die ganze Innenfläche rauh wird, die Tabula vitrea mehr oder weniger schwindet, das Tegmen tympani sich verdünnt und Lücken er- hält. In ähnlicher W eise können auch die Stirn- und Oberkieferhöhlen durch Ansammlung von Flüssigkeit oder durch Geschwülste erweitert werden. Die Pacchk»Neschen Granulationen der weichen Hirnhaut ver- ursachen an der Schädeldecke grubige Vertiefungen-, die mitunter bisPathologische Anatomie der Knochen. !_'(> in die äussere Tafel hineinreichen. Narben der Haut mit starken Re- tractionen, welche gelegentlich nach Verbrennungen entstehen, können da, wo sie auf den Knochen drücken, ausgebreiteten Schwund verur- sachen (Fig. 60) und dadurch ganz bedeutende Verunstaltungen her- vorrufen. Aneurysmen der Aorta, welche gegen die Wirbelsäule oder Fig. 60. Verunstaltung des Unter- und Oberkiefer s und derenZahn- fortsätze durch Verbrennungsnarben. Tiefe Einbuchtung der Vorderfläche des Oberkiefers. Nahezu horizontale Stellung des Zahnfortsatzes, Verschmälerung des Unter- kiefers und fast vollständige Ausgleichung des Winkels zwischen dem horizontalen und dem aufsteigenden Theil. Knöcherne Ankylose zwischen Ober- und Unterkiefer. das Sternum und die Rippen andrängen, bewirken in den betreffenden Knochen mehr oder minder tief reichende Defecte (Fig. 61) und können sie schliesslich am Orte der Druckwirkung ganz zerstören. Eine ähn- liche Wirkung haben oft auch Geschwülste der Weichtheile, welche auf den anliegenden Knochen einen Druck ausüben. Endlich hat auch jede Entzündung des Periostes oder des Knochenmarkes, falls sie eine gewisse Intensität n reicht und eine Zeit laug anhält (vergl. Cap. 4), ebenso jede Gcschwulstentwiekelung im Knochenmark (vergl. Cap. 7) und in der inneren Schicht des Periostes eine Knochenresorpjtion zur Folge.Usuren, Ciaries, Nekrose und Cysten. Druck, Entzündung und Geschwulstentwickelung bewirken meistens mir einen örtlichen Knoehenschwuml, doch kommt es auch vor, dass zu localen Entzündungen, z. B. zu destruirenden Gelenkentzündungen, sich eine über den ganzen Knochen verbreitende Resorption hinzugesellt und so zu Osteopsathyrose führt. Entstehen örtlich kleine, makrosko- pisch sichtbare oberflächliche De- fecte, ^<> bezeichnet man dies als Knochenusuren, werden grössere Bezirke zerstört oder wenig- stens stark verändert und rare- fi cir-t, als Knochencaries (vergl. Cap. 4 u. 5). Wird durch irgend eine Schädlichkeit das Knochengewebe nicht nur arrodirt, sondern in grösse- ren Strecken abgetödtet, so nennt man dies eine Knochennekrose (vergl. Cap. 4). Caries und Nekrose können sich in der mannigfaltigsten Weise unter einander combiniren und Zustände verursachen, die man als Caries necrotica bezeichnet. Sowohl bei hochgradigem la- cunären Knochenschwund als auch bei weit vorgeschrittener Osteo- malacie (§ 47) können sich im In- neren der Knochen Cysten mit flüs- sigem, klarem oder trübem oder hämorrhagisch gefärbtem Inhalt bil- den. Sie entstehen in diesen Fällen durch eine totale Auflösung und Verflüssigung sämmtlicher Gewebs- bestandtheile und können unter Um- ständen eine erhebliche Grösse er- reichen, so dass sie sich nahezu über den ganzen Querdurchmesser des Knochens erstrecken. Unter Umständen kann der Knochen durch secundäre Flüssigkeitsansammlung sogar aufgetrieben werden, so nament- lich bei Osteomalacie. Zuweilen entstehen Cysten im Innern der Kno- chen auch aus Neubildungen (Virghow), namentlich Enchondromen und Myxomen, welche sich verflüssigt haben. Endlich kommen Cysten vor. ohne dass ein Zusammenhang mit einer Neubildung oder mit ausge- breiteten Resorptionsprocessen nachweisbar ist, Nach Angabe der Autoren (Lobstkin, Gmu/r, Volkmann u. A.) gibt es auch eine idiop a fch i s che Kn o chenbr üchigkei t, bei welcher eine Rarificirung des Knochengewebes nicht vorhanden ist. Das Uebel kommt angeboren vor oder entwickelt sich aus unbekannten Ursachen in späteren Jahren und kann in ein und derselben Familie bei verschiedenen Mitgliedern auftreten. Sind die Angaben der Autoren richtig, so muss Fig. 61. Durch Andräugen eines Aortenaneurysma verursachte Atrophie des untersten Brustwirbels und der ober- sten Lendenwirbel. Um & verkleinert. man annehmen, dass bei diesen Individuen die organische Grundlage der Knochenbalken eine pathologische Beschaffenheit besitzt, welche sich eben in der abnormen Brüchigkeit äussert,122 Pathologische Anatomie der Knochen. Literatur über normale und pathologische 1 a c u n ä r e Knochenresorption. Bürkner, Dehiscenz d. Tegmen tympani, Arch. f. Ohreuheilk. XIII. Busch, Berlin. Min. Wochenschr. 1884 Nr. 14. Cornii et Ranvier, Manuel d'histol. pathol. IL Flesch, Dehiscenz d. Tegmen tympani, Arch. f. Ohreuheilk. XIV. Kölliker, Die normale liesorption des Knochengewebes, Leipzig 1873. Lieberkühn und Bermann, lieber Resorption der Knochcnsubstanz, Frankfurt a. M. 187 7. Pommer, Virch. Arch. 92. Bd. Steiner, Bildung u. Erweiterung der Stirnhöhlen, «• Langenbeck's Arch. XI1J. Steudener, Beiträge zur Lehre v. d. Knochencnticickelimg u. d. Knochcnwaclullutm, Halle 1875. Wegner, Virch. Arch. 56. u. 61. Bd. Ziegler, Virch. Arch. 73. Bd. Literatur über Kn o c h en a tr o p hi c bei Tabes und Paralyse. Bonnet, Paralyse, Gaa. des höp. 1876. Brochin, Tabes, Gau. des höp. 1875 Nr. 12. Bruns, Berl. klin. Wochenschr. 1882 Nr. 11. Buzzard, Tabes, Brit. Med. Journ. I 1880. Charcot, Tabes, Arch. de phys. 1874. Davey, Paralyse, Brit. Med. Joum. 1874. Gudden, Paralyse, Arch. f. Psych. II 1870. Hutchinson, Tabes, Brit. Med. Journ. I 188U. Mercer, Paralyse, Brit. Med. Journ. 1874. Morselli, Paralyse, Ihv. Sperim. di Frcnatria 1876. Oulmont, Tabes, Le Progres med. 1877 Nr. 28. Sturge, 'Tabes, Brit. Med. Journ. I 1880. "Weir Mitschell, Tabes, Americ. Joum. of Med. Sc. 1873 Nr. 113. Westphal, Berl. Min. Wochenschr. 1881 Nr. 29. Literatur über Knochenatrophie bei Missbildungen des Centralnervensystemes und Nervendurchschneidung. Montegazza, Journ. d'anat. et de la phys. 1867. Nasse, Nervendurchschneidung, Pflüget''s Arch. XXIII 1880. Regnard, Gaz. hebd. 1879. Riez, Presse med. Beige 1876 Nr. 5. Rnge, Berl. Hin. Wochenschr. 1876. Virchow, Ges. Abhandl., Frankfurt 1856. Literatur über Inactivitätsatrophie der Knochen. Busch, Berl. klin. Wochenschr. 1884. Köster, Verh. d. phys.-med. Gesellsch. zu Würgburg 1873. Hartini, Gentralbl. f. d. med. Wiss. 1872. Poensgen, Atrophie ausgewachsener Knochen bei Pseudoarthrosen, Herl. Min. Wochenschr. 1886. Roux, Arch. f. Anat. u. Phys. 1885. Wolff, J., v. Langenbeck's Arch. XIV; Heber troph. Störungen bei prim. Geltnkleiden, Berl. klin. Wochenschr. 1883, und lieber Transformation der inneren Architeclur etc., Silsber. d. Ak. d. Wiss. zu Berlin XXII 1884. Literatur über idiopathische Osteopsathyrosis. Gurlt, IJandb. d. Lehre v. d. Knochenbrüchen, Berlin 1862. Lobstein, Traite d'anatom. pathol., Paris 1853. Volkmann, tlandb. d. allg. u. spec. Chirurgie II. Bd. 1872. Literatur über Kno che ncy s t en. Boström, Festlohr. d. Naturforschervers, in Freibürg i. B. 1883. Froriep, Cliir. Kupfertaf., Taf. 438, 439 und 440. Virchow, Monatsber. d. K. Akad. d. Wissensch, zu Berlin 1876. Ziegler, Virch. Arch. 70. Bd.()steomalaoio, Ii':; § 47. Bei dem lacunären Knochenschwund weiden die Kalksalze und die Grundsubstanz stets gleichzeitig aufgelöst, so dass also auch die äussersten Lagen der arrodirten Knochenbalken stets noch kalkhaltig sind. Bei einer zweiten Form des Knochenschwundes, welche man als Halistcresis ossium bezeichnet, findet zunächst nur eine Auflösung der Kalksalze statt, während die Grundsubstanz des Knocheus, der so- genannte Knochenknorpel, sich noch eine gewisse Zeit lang, wenn auch verändert, erhält. Diese Form der Knochenatrophie kann unter Umständen bei se- nilem Knochenschwunde auftreten; in prägnanter und das ganze ana- tomische Bild beherrschender Weise findet sie sich dagegen nur bei jener eigenartigen Erkrankung des Skeletes, welche den Namen Osteo- malacic erhalten hat. Es ist dies ein Process, welcher am häufigsten bei Frauen während der Schwangerschaft und dem Wochenbette, sel- tener bei Männern und nicht schwangeren Frauen auftritt. Die puer- perale Form pflegt an den Beckenknochen zu beginnen und bleibt oft wesentlich auf diese und die daran angrenzenden Bezirke beschränkt, kann indessen auch auf einen grossen Theil des Skeletes übergreifen, und zwar namentlich dann, wenn die betreffenden Frauen nach dem Beginn des Leidens noch mehrfache Schwangerschaften durchmachen. Die nicht puerperale Form beginnt am häufigsten an der Wirbelsäule und dem Thorax und verbreitet sich von da auf die Extremitäten und schliesslich auch auf die Kopfknochen. Das Auftreten der Krankheit ist wesentlich an gewisse Gegenden gebunden, in Deutschland nament- lich an das Stromgebiet des Rheins, während das Gebiet der Oder (Cohnheim) frei zu sein scheint. Die Auflösung der Kalksalze beginnt stets an der Peripherie der Knochenbalken (Fig. 62 6) und schreitet von da successive nach den tieferen Schichten vor. Der Grenzcontour des noch kalkhaltigen Theiles (a) verläuft bald der Oberfläche des Knochenbalkens parallel, bald ist er unregelmässig gestaltet und zeigt den HowsHip'schen Lacunen ähn- liche Vertiefungen. Zuweilen tritt zwischen den unentkalkten und den völlig entkalkten Theilen eine Zone auf, in welcher ähnlich wie bei be- ginnender Kalkablagerung kleinere und grössere Kalkkrümel sichtbar werden. Die Grundsubstanz des entkalkten Knochens erscheint bald homogen, bald fein- oder grobfaserig. Nicht selten ist auch noch die lamellöse Schichtung deutlich zu erkennen und setzt sich continuirlich in die Schichtung des unentkalkten Theiles fort. Ein Theil der Knochenkör- perchen ist noch deutlich erhalten, andere sind verschwunden oder bilden nur kleine ovale Lücken ohne erkennbare Ausläufer. Die Breite des entkalkten Gebietes kann natürlich eine sehr ver- 3i liiedene sein. Bei hochgradiger Osteomalacie ist die Masse der kalk- haltigen Knochensubstanz nur gering, und zahlreiche Knochenbalken sind völlig entkalkt (c). Der kalklose Kuochenknorpel kann sich eine gewisse Zeit lang erhalten und sich wahrscheinlich bei Heilung des Processen durch Aufnahme von Kalksalzen wieder in festen Knochen umwandeln. Vielleicht sind sogar die erwähnten Kalkkrümel als frische Ablagerungen anzusehen. Hei dauernder Entkalkung erfolgt allmählich cm Zerfall und eine Auflösung der Grundsubstanz. Die nähere Ursache der Auflösung der Kalksalze ist zur Zeit un- bekannt. Von manchen Autoren wird angenommen, dass die Anwesen- heit von Milchsäure im Knochenmark die Kalksalze in Lösung bringe.124 Pathologische Anatomie der Knochen. Fig. 62. Schnitt aus einem an Osteomalacie erkrankten Wirbelkörper, a Reste kalkhaltiger Knochensubstanz, b Entkalkte Knochensubstanz, c Kalklose verdünnte Kuochenbalken. d HAVERS'sche Kanäle, e Grössere Markräume, f Durch Schwund von Knochenbalken entstandene grössere Räume. In Spiritus gehärtetes, unentkalkt geschnit- tenes, mit Eosin gefärbtes, in hartem Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 45. Andere beschuldigen einen starken Kohlensäuregehalt des Blutes. Die anatomische Untersuchung des Knochengewebes gibt für eine sichere Erkennung der Krankheitsursachen keine hinlänglichen Anhaltspunkte. Das Knochenmark ist, solange die Krankheit fortschreitet, blutreich und enthält nicht selten stellenweise hämorrhagische Herde oder Reste von solchen, d. h. Pigment. Zur Zeit der Hyperämie pflegen das Fett des Markes vermindert, die Zellen vermehrt zu sein. Späterhin kann das Mark wieder die Beschaffenheit des Fettmarkes annehmen oder zu Gallertmark werden. Wo sich grössere Knochendefecte gebildet haben, pflegt sich das Mark zu verflüssigen, so dass kleinere und grössere glattwandige Cysten entstehen. Unter Umständen können Röhrenkno- chen, in denen das innere Gewebe ganz verflüssigt und der äussere Theil bis auf eine dünne entkalkte Rindenschicht und das Periost re- ducirt ist, das Aussehen eines häutigen Sackes annehmen. Hochgradig durch Osteomalacie veränderte Knochen verlieren stets erheblich an Festigkeit und lassen sich danach leicht brechen oder biegen und eindrücken, und das Sectionsmesser dringt oft mit Leichtig- keit durch die ganze Dicke des Knochens durch. In den langen Röhren- knochen erhält mitunter nur noch eine papierdünne Riudenschicht die Form des Knochens, und die fast völlig entkalkten Wirbelkörper lassen sich wie ein Schwamm auspressen. Unter diesen Verhältnissen ist es nicht zu verwundern, wenn schon während des Lebens das Skelet man- nigfache Formveränderungen erleidet. An der Wirbelsäule stellen sich< >st< alacie. 12f» je nach der Belastung derselben und nach der Weichheit und Nach- giebigkeit der einzelnen Abschnitte verschiedene Krümmungen und Ver- legungen sowie auch eine Verkürzung der Gesammtlänge ein. Eine Krümmung nach vorn wird als Lordosis, eine solche nach hinten als Kyphosis, eine solche nach der Seite alsScoliosis bezeichnet. Bei Kyphosis der Brustwirbelsäule werden die Rippen zusammenge- schoben, das Brustbein eingeknickt. Die Seitentheile der Rippen werden überdies durch den Druck der Atmosphäre bei der Inspiration, sowie durch den Druck der Körperlast bei seitlicher Lage nach innen gedrängt, zuweilen sogar eingeknickt. Am Becken (Fig. 63) gibt unter dem Druck des Femurkopfes bei seitlicher Lage die knöcherne Grund- lage der Pfanne nach und wird nach dem Beckeninnern geschoben, Fig. 63. Osteomalaeisches Becken, a Mit dem Körper des Kreuzbeins nach vorn und links gesunkener fünfter Lendenwirbel, b Eingeknicktes Os pubis. c Ein- gebogenes Os ilei. während die Schambeinfuge nach vorn gedrängt wird. Bei aufrechtem Gang senkt sich das Promontorium nach unten (o), und die Darmbein- schaufeln (c) werden durch den Zug der an ihr sich ansetzenden Muskeln verbogen. Verengte, mehr oder weniger difformirte Becken sind die Folgen dieser Verbiegungen, zu denen oft noch eine Schrum- pfung und damit eine Verkleinerung der einzelnen Knochen hinzutritt. An den Extremitätenknochen kommen nicht selten Verbiegungen, Ein- knickungen und Brüche vor. Ob das eine oder das andere geschieht, hangt von dem Trauma und dem Grade der Entkalkung ab. Bei hoch- gradiger Osteomalacie können die langen Röhrenknochen durch Ein- knickungen und durch Zusammenrücken der kalklosen Theile sich er- heblich verkürzen. EfosH» nimmt an, dass Oateomalacie auch in frühester Kindheit vor- kommt und stellt danach eine infantile Form auf. Er stützt seine An-Pathologische Anatomie der Knochen. schauung theils auf klinische Beobachtungen, theüs auf einen von v. Rk< k- ijnghaijsen erhobenen mikroskopischen Befund an Skeletstücken eines an vermeintlicher Osteomalacie gestorbenen Kindes. Rkhn'r Angaben ent- halten indessen nichts, was das Vorkommen von Osteomalacie als selb- ständige Erkrankung beweisen würde. Was er beschreibt, kommt, bei jeder hochgradigen Rachitis (s. diese) vor, und es sind die Fälle von Rehn wohl nichts anderes als rachitische Erkrankungen. L i t e r a t u r ü b e r Osteomalacie. Beylard, Du rachüisme, de la fragil, d. os, de l'ostiomalacie, Paris 1852. Bouley, De Vosteomalacie, Paris 1874. Bouley et Hanot, Arch. de phys. I. 1874. Cohnheim. Allg. Pathol. I. Hermann, Zur Frage d. infantilen Osteomalacie, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler u. NauioercJi II, Jena 1886. Hirschberg, Zur Kenntnis* der Osteomalacie, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VII 1889. Kassowitz, Die normale Ossification etc. II. Theil, Wien. 1882—8.0. Kilian, Das halisterische Bechen, Bonn 1857. Litzmann, Die Formen des weibl. Bechens, Berlin 18G1. Moers und Muck, Dtsch. Arch. f. Min. Med. V. Mommsen, Virch. Arch. 69. Bd. Pommer, Unters, über Osteomalacie und Rachitis, Leipzig 1885. Kehn, Gerhardt's Handh. d. Kinderkranich. IV, n. Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. XII u. XIX. Bibbert, Virch. Arch. 80. Bd. Rindfleisch, Pathol. Oetoebelehre, und Senile Osteomalacie, Arch. f. mikrosh. Anat. XVII Roll, Path. und Ther. der Hausth. II. Aufl. Roloff, Virch. Arch. 37. Bd. Rouley et Hanot, Arch. de phys. I 1874. Schmidt, 0., Annal. d. Ohem. u. Pharm. LXI. Stansky, Rech. s. I. mal. des os disign. sous le nom d'osteomalacie. Paris 1851. Stilling und v. Mering, Experimen. Erzeugung v. Osteomalacie, CentraUtl.f. d. med. Wias., 1889. Virchow, Cellidarpathologie, n. Virch. Arch. 4. Bd. Volkmann, Handb. d. allg. und spec. Chir. II 1872. Weber, C. 0., Virch. Arch. 38. Bd. 3. Regeneration und Hypertrophie des Knochens. Heilung von Fracturen, Bildung von Pseudarthrosen. § 48. Der knöcherne Theil des Stützapparates, welcher seine voll- kommene Ausbildung erlangt hat, bildet ein Gewebe, welches einer Massenzunahme durch Einschiebung neuer Elemente zwischen die alten nicht mehr fähig ist. Die von manchen Autoren (Wolff, Guddex) auch noch in der Neuzeit vertretene Lehre, wonach die Knochensubstanz durch expansives Wachsthum sich vergrössern soll, kann nur für den im Werden begriffenen, noch nicht vollkommen ausgebildeten Knochen zugelassen werden. Der fertige Knochen wächst lediglich durch An- lagerung neuer Knochentheile an die alten, und wenn dabei die "Mark- räume der Knochen sich erweitern, so hat dies seinen Grund nur darin, dass sich mit der äusseren Anlagerung ein Knochen Schwund im Innern verbindet. Die Bildner des neuen Knochengewebes sind das Periost, das Knochenmark und der Diaphyscn- und Epiphysenknorpel. Im Periost ist es die innere, als Cambiumschicht (Billroth) oder Proli- ferationsschicht (Virchow) oder osteoplastische Schicht (Strelzoff) oder periostales Mark (Ranvier) bezeichnete Schicht, welche normaler Weise Knochen producirt, doch fehlt das Vermögen dazu auch der äusseren Schicht nicht. Nach ihrer Genese ist die innere Periostlage dem Knochenmarke gleichwertig und steht auch mit letztcrem in un- unterbrochenem Zusammenhang.Neubildung vnn Knochengewebe. 127 Der im Knochenmark und im Periost normaler Weise sich bildende Knochen entsteht entweder aus einer rein zelligeii Anlage oder aber aus einem Gewebe, das schon vor der Verknöcherung aus Zellen und aus hyalin erscheinender oder deutlich faseriger Grundsubstanz zusam- mengesetzt ist. Der Vorgang ist wesentlich dadurch charakterisirt, dass die zur Knochengrundsubstanz werdenden Theile sich in ein dichtes Gewebe umwandeln und Kalksalze erhalten, während die Zellen, welche unverbraucht bleiben, von der Grundsubstanz in eigenthümlich zackig gestalteten Höhlen, welche als Knochenkörperchen bezeichnet werden, eingeschlossen werden. Bei der Bildung von Knochen aus dem Dia- physen- und Epiphysenknorpel wird der Knorpel durch das angrenzende Markgewebe bis auf geringe Reste aufgelöst und die neue Knochen- substanz wesentlich aus den Zellen des Markes gebildet (vergl. Cap. 6). Die unter pathologisehen Verhältnissen auftretende Knochen- neuMldung schliesst sich den normalen Ossificationsprocessen in eng- ster Weise an. In sehr einfacher Weise gestaltet sich der Vorgang, wenn im Knochenmark oder in der osteoplastischen Schicht des Periostes grosse, mit ovalen bläschenförmigen Kernen versehene Bildungszellen, Osteoblasten (Fig. 64 c) auftreten, welche sich der Oberfläche der alten Knochenbalken (a) auflagern und dabei ein epithelähnliches Lager bilden. Die Zellen sind Abkömmlinge des Periostes oder des Knochen- markes und vermehren sich durch Theilung, wobei karyokinetische Kern- tlieilungsfiguren auftreten. Der Bildung der Osteoblastenlager folgt sehr bald eine Umwand- lung derselben in Knochengewebe. Der grösste Theil des protoplasma- tischen Materiales wandelt sich in ein homogen erscheinendes, in Wirk- lichkeit indessen fein fibrilläres Gewebe um, welches früher oder später durch Aufnahme von Kalksalzen zu einer lamellär gebauten Knochen- grundsubstanz wird. Die spärlichen Zellen, welche dabei sich erhalten, werden von der neugebildeten Knochensubstanz (Fig. 64 b) in zackige, mit feinen Ausläufern versehene Höhlen, sogen. Knochenkörperchen ein- geschlossen und erhalten sich hier dauernd als Kochenzellen. "t alt ei Knochen, a Alter Knochen, h Neugehildeter Knochen c Osteoblasten, i Miri.LKR'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Häma- *ylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300. Fig. 65. Knochenbild nng aus Bindegewebe. Durchschnitt durch einen i Bildung begriffenen Knochenbalken aus einem ossificirenden Fibrom des Oberkiefer- erioste«. a Bindegewebe, h Verdichtetes, die Grundlage des neuen Knochens bildendes ewebe. r. Kalkablagerungen, d, Bindegewebszellen, d, Knochenzellen. In Alkohol ge- artetes und nnentkalkt geschnittenes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam einge- flossenes Präparat. Vergr. 200. Fig. 64. Fig. 65Pathologische Anatomie der Knochen. 128 Die Uefoerftihrung you periostalem oder endostalem, dichtem oder locker gebauten] Bindegewebe (Fig. »35 a) in Knochengewebe, ohne Dazwischentreten einer Zellwucherung, vollzieht sich in der Weise, dass in dem zu verknöchernden Gebiete das fibrilläre Gewebe (a) eine dichtere Beschaffenheit und zugleich einen eigentümlichen Glanz er- hält. Indem die Zellen in zackige Knochenkörperchen eingeschlossen werden, wird das Gewebe knochenähnlich (&), osteoid, durch Ablage- rung von Kalksalzen in Form von kleinen Krümeln (c), welche später- hin untereinander zu einer homogenen Masse verschmelzen, wird es zum fertigen kalkhaltigen Knochen. Sowohl im Knochenmark, als im Periost kommt noch eine dritte Form der Knochenbildung vor, bei welcher der Bildung des neuen knö- chernen Balkens eine rege, durch Auftreten karyokinetischer Kern- theilungsfiguren gekennzeichnete Wucherung der fixen Zellen vorausgeht. Einer Wucherung fähig sind sowohl die Zellen des lym- phoiden als auch des fetthaltigen oder gallertigen Markes (Fig. R6 a b), Fig. 66. Myelogene Knochenbildung aus Osteoblasten häufen. Prä- parat aus dem inneren Gallus einer 14 Tage alten Fractur der Fibula eines 25jährigen Mannes, a Fettzellen des Knochenmarkes, b Fettloses Knochenmark, c Vereinzelte Osteo- blasten, d Gruppen von Osteoblasten, e Erste Anlage der Knochen-Grundsubstanz. / In Ausbildung begriffener Knochenbalken, g Dem neugebildeten Knochenbälkehen auf- liegendes Osteoblastenlager. h Blutgefäss. In MÜLr.Eu'scher Flüssigkeit und Spiritus ge- härtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 150. doch ist zu bemerken, dass bei fettreichem Marke mit dem Eintritt der Wucherung oder auch schon vorher das Fett zu schwinden priem. Hat die Wucherung bereits begonnen, so erscheinen im Knochenmark grosskernige protoplasmareiche Bildungszellen, Osteoblasten (c), welche sofort sich m kleine Herde (d) und Züge, gruppiren. Sowie die Osteo- blasten einander nahegerückt sind, so erscheint zwischen ihnen ein dichtes, bei mittelstarker Vergrösserung homogenes, bei stärkerer Ver- grösserung fibrillär aussehendes Gewebe (e), welches sieh mit Karmin intensiv roth färbt. Weiterhin wird auch noch ein Theil des Protö-Neubildung von Knochengewebe. 129 plasmas der Osteoblasten zur Bildung der Grundsubstanz verbraucht, Für den kernhaltigen Rest der Bildungszellen, die zukünftigen Knochen- zellen, bildet das dichte Grundgewebe eine scharfbegrenzte zackige Höhle, das Knochenkörperchen. Mit dem Auftreten dieser Bildung sieht das Gewebe entkalktem, fertigem Knochen ähnlich und wird als osteoides Gewebe bezeichnet. Durch Aufnahme von Kalksalzen geht es in fertiges Knochengewebe über. Schreitet hierauf die Knochenbil- dung noch weiter, so lagern sich dem frisch entstandenen Bälkchen sofort Osteoblasten (g) an der Oberfläche an. Ist die Knochenbildung reichlich, so kann durch den eben beschrie- benen Process in wenigen Tagen eine ganze Zahl von neuen osteoiden Bälkchen (vergl. pag. 137, Fig. 73 g) entstehen, deren Anordnung sofort dem bekannten Bau des spongiösen Knochengewebes entspricht. In welcher "Weise dabei die Natur es erreicht, dass die Knochenbälkchen in bestimmten Abständen sich bilden, ist schwer zu bestimmen. Ana- tomisch lässt sich nachweisen, dass die Bälkchen nur in einer gewissen Entfernung von den Gefässen (Fig. 67) auftreten, so dass man den Ein- druck erhält, als ob sie jeweilen im Grenzgebiet benachbarter Gefässe sich entwickeln würden. In ähnlicher Weise wie im Knochenmark verläuft die Gewebsneu- bildung auch im Periost (Fig. 67). Durch die Wucherung der Zellen Fig. 67. Bildung osteoider Bälk- chen aus dem wu- chernden Periost. a Dem äusseren Periost angehörige Faserlage. b Keimgewebe, c Osteo- ides Gewebe. dKnorpel- gewebe. e Markgewebe. Präparat aus einer 14 Tage alten Fractur, in MÜLLER'scher Flüssig- keit und Spiritus gehär- tet, in Pikrinsäure ent- kalkt, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbt, in Kanadabalsam einge- schlossen. Vergr. 50. der osteoplastischen Schicht, denen eine rege Gefässneubildung parallel geht, entsteht zuerst ein zell- und gefässreiches Keimgewebe (6), dessen Grundsubstanz theils homogen, theils faserig aussieht. Ein Theil dieses Keimgewebes wird zu Markgewebe (e), ein anderer wandelt sich durch die oben beschriebenen Processe in osteoides Gewebe (c) und weiter- hin m Knochengewebe um. Nicht selten ist das neue Gewebe zuerst knorpelahnhch, cüondroid, und geht erst nachher in osteoides Gewebe und in Knochen über. Durch fortgesetzte Differenzirung des Keimge- webes in Markgewebe und Knochengewebe kann auch im Periost in kurzer Zeit ein ganzes System von osteoiden Bälkchen (Fig. 73 d, d,) sich entwickeln, welche ein spongiöses Gewebe bilden. Durch Apposition neuer Knochenlagen können weiterhin die einzelnen Bälkchen sich ver- dicken. Es darf heute wohl als eine von niemand mehr angefochtene That- sache angesehen werden, dass sowohl die normale als die pathologische itnochenneubildung vom Periost und vom Knochenmark ausgeht; dagegen Zieglcr, T.ehrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. p130 Pathologische Anatomie der Knochen. wird noch darüber gestritten, ob nicht ausserdem noch ein interstitielles Wachsthum des Knochens vorkomme. Nachdem das appositioneile Wachsthum des Knochens zweifellos fest- gestellt war, haben verschiedene Autoren (Ollier, Humphry, Virchow, Strelzoff, Gudden, J. Wolef, Volkmann, Hueter, Rüge, Egger und An- dere) daneben noch das Vorkommen eines interstitiellen Wachsthums an- genommen und suchten den Beweis dafür theils durch mikroskopische Untersuchung des wachsenden Knochens, theils durch Einschlagen von Stiften und durch subperiostale Pixirung von Ringen und Metallplättchen, theils durch Anlegung von Bohrlöchern am wachsenden Knochen zu leisten. Keine dieser Untersuchungen vermochte indessen das Vorkommen eines interstitiellen Knochenwachsthums im ausgebildeten Knochen sicherzustellen. Nach Kölliker kann man am Skelet dreierlei Knochen unterscheiden, nämlich ächten lamellösen Knochen in den HAVERs'schen Lamellensy- stemen , lamellösen Knochen mit SHARPEv'schen Fasern in den Grund- lamellen der Röhrenknochen, und ächten Faserknochen in den platten Schädelknochen. Der lamellöse Knochen wird von Osteoblasten abgesondert und besteht ganz aus leimgebender verkalkter fibrillärer Substanz ohne Kittsubstanz. Die Fibrillenbündel bilden durch Aneinanderlagerung Blätter und liegen in benachbarten Blättern einander parallel oder kreuzen sich. Der lamellöse Knochen mit SHARPEr'schen Fasern oder der lamellöse Faserknochen besteht aus ächtem, von Osteoblasten gebildetem, lamellösem Knochengewebe und aus grösstentheils unverkalkten Biudegewebsbündeln oder SHARPEY'schen Fasern, welche vom Periost abstammen. Die compacte Substanz der Röhrenknochen vom Embryonen und Kindern enthält unge- mein viele verästigte und geflechtartig verbundene SHARPEY'sche Fasern und wird danach geflechtartige Knochensubstanz (Ebner) genannt. Aechter Faserknochen geht aus Bindegewebe und Zellen hervor, wobei das Binde- gewebe ganz und gar verkalkt. Literatur über die Anatomie und die Entwickelung des Knochens. Billroth, Arch. f. klin. Ohir. VI. Broesike, Arch. f. mikrosk. Anat. XXI 1882. Busch, Dtsch. Zeüschr. f. Ghir. X, und Vcrhandl. d. phys. Oeselisch, zu Berlin 1878—79. Elmer, Süz.-Ber. d. K. Akad. d. Wiss. LXXI1, Wien 1875. Flourens, Rech, sur le developp. des os, Paris 1842, und Theorie exper. de la formation des os, Ports 1847. Gegenhaar, Jenaische Zeüschr. f. Naturw. I 1864. Gudden, Experim. Unters, über das Schädelwachsthum, München 1874. Haah, Stud. üb. norm. Wachsthum d. Knochen, Unters, a. d. patholog. Institute z. Zürich III, Leipzig 1875. Heitzmann, Wien. med. Jahrb. 1872. Kölliker, Die normale Resorpt. d. Knochengewebes, Leipzig 1873; Bau des Knochengewebes, Sitzber. der Würzburger phys.-med. Oes. 1886 und Zeüschr. f. vdss. Zool. XLIV 1987. Langer, Ueb. d. Gefässsyst. d. Röhrenknochen. Lieherkühn, Reichert's und Dubois-ReymonoVs Arch. 1862, 1863 u. 1864. Lieherkühn und Bermann, Ueb. Resorpt. d. Knochensubstanz, Frankfurt a. M. 1877. Maas, v. Langenbeck's Arch. XX. Müller, H., Zeüschr. f. wiiaensch. Zool. IX 1858. Neumann, Beitr. z. Kenntniss d. norm. Zahnbein- u. Knochengewebe, Leipzig 1863. Ollier, Arch. de phys. 1 1873. Schwalbe, Zeüschr. f. Anat. u. Entxoickelungsgesch. I u. III. Stieda, Die Bild. d. Knochengew., Leipzig 1872. Strasser, Z. Entwickel. d. Extremitätenknorpel, Leipzig 1879.131 Periostale Knorpelbildung. Strelzoff, Unters, a. d. pathol. Inst, zu Zürich 1 u. 11 1873 «. 1874. Waldeyer, M. Schulze's Arch. 1. Wegner, Virch. Arch. 56. Bd. Wolff, Untersuch, üb. d. Entwichet, d. Knochengewebes, Leipzig 1875, und Ueber das Wachs- thum des Unterkiefers, Virch. Arch. 114. Bd. § 49. Das wuchernde Periost differenzirt sich nicht in allen Fällen in osteoides Gewebe und Markgewebe, sondern es kann sich unter nicht näher zu bestimmenden Verhältnissen aus demselben auch Knorpel entwickeln. Ist letzteres der Fall, so erscheint zwischen den Zellen (Fig. 68 c) zunächst eine theils homogene, theils streifige oder e h Fig. 68. Periostale K n o rp e 1 b i 1 d u ng in einer 6 Tage alten Fractur. a Zelliges Keimgewebe, b Knorpelgewebe, c Gewucherte periostale Bildungszellen, d Knorpelzellen. <Z,, <Z2 Kerntheilungsfiguren in Knorpelzellen, e Grundsubstanz des Keimgewebes. / Grund - Substanz des Knorpels. ;/ Knorpelzellenkapseln, h Gewucherte Endothelien eines Blut- gefässes. Mit FLEMMiNG'scher Kernfixationslösung und Hämatoxylin behandeltes, in Gly- cerin eingeschlossenes Präparat. Vergr. 250. deutlich faserige, mit Karmin sich leicht röthlich färbende Grundsub- stanz (e), welche jener gleichwerthig ist, aus welcher die Grundsub- stanz des osteoiden Gewebes sich entwickelt. Allein während bei der Bildung des letzteren ein fibrilläres, Leim gebendes Gewebe, welches mit Karmin sich intensiv roth färbt, sowie zelliges Markgewebe ent- stehen, wandelt sich bei der Knorpelbildung das ganze Gewebe in eine hyaline chondrinhaltige Masse um, welche mit Karmin sich nicht mehr färben lässt, mit Hämatoxylin dagegen einen blauvioletten Ton annimmt. Die im Gewebe befindlichen Zellen kommen dabei in rundliche oder flache oder auch unregelmässig gestaltete Höhlen zu liegen, welche entweder von der hyalinen Grundsubstanz oder aber von einer Lage stärker lichtbrechenden Gewebes, einer sogenannten Kapsel, umschlossen werden. Das auf diese Weise ncugcbildete Knorpclgewebe kann eine verschiedene Mächtigkeit erlangen, pflegt indessen, falls es sich nicht um Geschwülste handelt, bald wieder zu verschwinden, indem es in Knochengewebe und Markgewebe übergeht. Die Ueberführung des Knorpels in Knochen wird stets dadurch 9*Pathologische Anatomie der Knochen. 132 eingeleitet, dass in den ersteren Gefässe (Fig. 09 c) eindringen. Gleich- zeitig erfolgt eine Auflösung der Knorpelgrundsubstanz in der Umge- bung der Gefässe, während die dadurch frei werdenden Knorpelzellen (h) sich den mit den Gefässen eingedrungenen Zellen beimischen und zu Markzellen werden. Häufig tritt dabei eine Wucherung der Zellen ein, und zwar sowohl innerhalb der aufgebrochenen Kapseln (i), als auch in geschlossenen Kapseln (7c) des den Gefässräumen benachbarten Knorpels. Fig. G9. Knochenbildung aus Knorpel in einem Callus von 14 Ta- gen, a Hyaliner Knorpel, b Markräume, c Blutgefässe, d Zelliges, e zellig-fibröses Markgewebe, f Osteoides Gewebe, g Osteoblasten, h Durch Schwund der Grundsubstans frei gewordene Knorpelzelleu. i Gewucherte Knorpelzellen in eröffneten Kapseln. h Ge- wucherte Knorpelzellen in geschlossenen Kapseln. In MüixER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Pikrinsäure entkalktes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 200. Zuweilen wird der gesammte Knorpel aufgezehrt, und die Knochen- neubildung erfolgt alsdann ausschliesslich im Gebiete des Markgewebes. Häufiger bleiben zwischen den vordringenden Markräumen Knorpelbalken stehen und gehen alsdann auf metaplastischem Wege in Knochen über. Es geschieht dies in einer Weise, dass die Grundsubstanz ihre chemisch- physikalische Beschaffenheit ändert und in Folge dessen mit Karmin wieder intensiv tingirbar wird, während die Höhlen, in welchen die Zellen liegen, durch Anbildung von Grundsubstanz an der Wand der Knorpelkapseln sich verkleinern (f) und zugleich zackig werden. Durch diese Vorgänge entsteht zunächst ein osteoides Gewebe, welches weiterhin durch Aufnahme von Kalksalzen sich in Knochen umwandelt. Das Dickenwachsthum der neu entstandenen Knochenbälkchen erfolgt durch Anlagerung von Osteoblasten (g). In ähnlicher Weise wie aus dem periostal entstandenen Knorpel kann sich Knochen auch aus dem nicht mehr in physiologischem Wachs- thum befindlichen epiphysären und diaphysären Knorpel, sowie aus dem Rippenknorpel entwickeln. Auch hier geht der Kuochenbildung eine133 Neubildung von Knochengewebe. Markraumbilduug voraus, welche entweder durch das Einwuchern von Markgewebe oder aber durch einen primären Zerfall des Knorpels ein- geleitet wird. Der Knorpel kann vor Eintritt der Markraumbildung oder der Erweichung in Wucherung gerathen sein. Vom Knochenmark wird nur selten Knorpel gebildet, am häufigsten noch bei Entwickelung von Geschwülsten. Bildet sich aus dem Knorpel Markgewebe und Knochengewebe, so erfolgt dies in derselben Weise wie im periostalen Knorpel. Literatur über pathologische Knochenneubildung. Bidder, Aich. f. exper. Pathol. I, und Arch. f. Min. Chir. XXII. Bonome, Virch. Arch. 100. Bd. Bruns, P.( Transplantation von Knochenmark, Langenbeks Arch. XXVI. Busch. Arch. f. Min. Chir. XXI, und Dtsch. Zeitschr. J. Chir. X. Cornil et Ranvier, Man. d'histol. pathol. I 1881. Egger, Virch. Arch. 99. Bd. Heim, v. Gräfe'» u. Walther's Arch. 24. Bd., und Virch. Arch. 15. Bd. Hueter, Virch. Arch. 29. Bd. Jagetho, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IV. Krafft, Zur Histogenese des periostalen Callus, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler I, Jena 1886. Maas, v. Langenbeck's Arch. XX u. XXIII. Ollier, Traiti exp. et clin. de la rtgtn. des os etc., Paris 1867, und De la greffe osseuse chez l'homme, Arch. de phys. 1889. Philipeaux et Vulpian, Arch. de phys. de Brown-Seguard II 1870. Rüge, Virch. Arch. 49. Bd. Tizzoni, Arch. per le Science Med. II. Virchow, sein Arch. 13. Bd., Die Cellularpathologie, IV. Aufl. 1871, Berl. Min. Wochenschr. 1875, und Die kranleh. Geschw. II. Volkmann, Virch. Arch. 24. Bd. Wagner, Ueb. d. Heüungsproc. nach Resect. u. Exstirp. d. Knochen, Breslau 1856. Wegner, Virch. Arch. 56. u. 61. Bd Wolff, Arch. f. Min. Chir. IV u XIV, Virch. Arch. 50., 61., 64. u. 101. Bd., und Berl. Min. Wochenschr. 1875 u. 1884. Ziegler, Virch. Arch. 78. Bd. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 48 u. 51. § 50. In vielen Fällen hat die Neubildung von Knochengewebe durchaus die Bedeutung eines regenerativen Processes, so nament- lich nach Fracturirung oder nach Resection eines Knochens, wo die neue Knochensubstanz die getrennten Knochenstücke wieder in feste Vereinigung bringt. In anderen Fällen führt die Knochenneubildung zu einer Hypertrophie des Knochengewebes. Es sind dies vornehmlich Wucherungsprocesse, welche sich an chronische Entzündungen (vergl. Cap. 4 u. 5) anschliessen. Bei wachsenden Knochen kann eine übermässige Knochenbildung unter Umständen auch ohne erkennbare Ursachen sich einstellen (vergl. Cap. 6). In andern Fällen ist die Steigerung der Knochenproduction auf die Anwesenheit fremder Substanzen, wie nament- lich von Phosphor und Arsenik, im Blute zurückzuführen. Häufig ist endlich auch eine Knochenneubildung im Innern oder in der Umgebung von Geschwülsten, welche sich im Knochenmark oder im Periost ent- wickeln. Gewinnt ein Knochen durch längere Zeit fortgesetzte periostale und endostale Knochenproduction merklich an Masse, so wird dies als eine Hyperostose bezeichnet. Werden die Markräume des spongiösen Knochens durch Auflagerung von Knochensubstanz auf die alten Knochen- bälkchen oder durch die Bildung neuer Bälkchen verengt, so dass die spongiöse Substanz ein dichtes Gefüge erhält und die grossen Mark-Pathologische Anatomie der Knochen. 134 höhlen kleiner werden, so bezeichnet man den Zustand als Osteoskle- rose. Circumscripte im Innern von Knochen gelegene Knochenneubil- duugen werden Enostosen, circumscripte kleinere periostale Auflage- rungen Ostcophytcn, grössere dagegen Exostosen genannt. Die letz- teren entwickeln sich namentlich an Ansatzstellen von Sehnen und in der Nähe von Knorpelfugen. Sind sie mit dem Knochen nicht fest ver- bunden, haben sie sich also im äusseren Periost entwickelt, so bezeichnet man sie als bewegliche Exostosen. Bei ausgebreiteter Knochenbil- dung im Umfang eines Knochens spricht man von Periostose. Alle diese Bildungen entstehen namentlich im Anschluss an Ent- zündungen ; sie können sich indessen auch ohne erkennbare Veranlas- sung entwickeln. Bilden sich knöcherne Auswüchse aus einer knorpeligen Anlage, so werden sie als knorpelige Exostosen bezeichnet. Diejenigen, welche ohne knorpeliges Vorstadium sich entwickeln, gehen unter dem Namen bindegewebige Exostosen. Ueberaus häufig stellt sich eine Combination von Knochenresorp- tion und Knoclienapposition ein, und zwar sowohl in der Weise, dass letztere ersterer nachfolgt, als umgekehrt. Wird z. B. durch eine im Innern eines Knochens sich entwickelnde Geschwulst (Fig. 70 f g) die angrenzende Knochensubstanz durch lacu- näre Resorption (e) zum Schwunde gebracht, so pflegt sich in den weiter nach aussen gelegenen HAVERs'schen Kanälchen sowie im Periost eine Knochenapposition einzustellen, und zwar entweder in der Weise, dass sich dem alten Knochen Osteoblasten (d) auflagern, oder aber Fig. 70. Knochenresorption und Apposition in der Umgebung eines metastatischen Krebsknotens in der Humerusdiaphyse. a Corticalis humeri. b Normale HAVERS'sche Kanälchen, c Erweiterte HAVEns'sche Kanälchen mit weiten Blutgefässen, d Osteoblasten, e Ostoklasten und HowsHir'sche Lacunen. f Krebszapfeu. g Stroma des Krebses. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50.Knochenresorption und Apposition. Heilung von Knochenbrüchen. 135 so, class sich neue periostale Knochenbälkchen bilden. Die Folge ist, dass auch dann, wenn bei weiterer Entwicklung der Geschwulst der alte Knochen vollkommen schwindet und sich schliesslich über die Oberfläche erhebt, die Geschwulst doch dauernd von einer Knochenlade umgeben bleibt. In ähnlicher Weise kann auch bei Zerstörung eines Röhrenknochens durch tuberculöse Wucherungen sich an der Aussenfläche neuer Knochen anlagern. Wird weiterhin auch dieser wieder zerstört, während aussen fortgesetzt eine neue Apposition stattfindet, so gewinnt es den Anschein, als ob der Knochen aufgetrieben (Fig. 71) und dadurch gleichzeitig verdünnt würde, und es entstehen danach Zustände, welche man als Spina Ycntosa oder Winddorn bezeichnet. Fig. 71. Tuberculöse. Spina ventosa Natürliche Grösse. des Radius eines Kindes, entstanden in Folge myelogener Wird ein Knochen amputirt oder resecirt, so stellen sich an der abgesägten oder abgemeisselten Stelle stets sowohl Resorptions- als auch Appositionsprocesse ein, und wenn sich an einer Stelle aus irgend einer Veranlassung Knochen neu gebildet hat, so bleiben Resorptions- vorgänge an demselben in späterer Zeit wohl niemals aus. Auf diese Weise können vorstehende Osteophyten verschwinden und Rauhigkeiten der Knochenoberfläche sich wieder glätten. § 51. Mit besonderer Vorliebe sind sowohl in früherer als auch in neuester Zeit die Vorgänge am Knochen studirt worden, welche sich bei Heilung- von Knochcnorüchen einstellen. Ist der Bruch ein sub- cutaner uncomphcirter, oder wird bei gleichzeitiger Durchtrennung der den Knochen bedeckenden W'eichtheile und der äusseren Haut die Wunde nicht verunreinigt, so gestalten sich die an die Verletzung sich an- schliessenden Vorgänge im Ganzen ziemlich einfach. Unmittelbar nach dem Irauma, durch welches der Knochen bald quer, bald schief ge- brochen oder zersplittert worden ist, pflegen die Bruchenden (Fig. 73) sowie allfalhg davon abgesprengte Knochensplitter (Fig. 73 b) mehr oder weniger gegeneinander verschoben zu sein. Das Periost ist an der Bruchstelle meist zerrissen, oft auch eine Strecke weit abgelöst, die angrenzenden Weichtheile ebenfalls zerrissen und mehr oder minder gequetscht. Im Knochenmark und in der Umgebung liegt ein grösseres oder geringeres Blutextravasat. Zufolge aller der genannten Läsionen stellt sich unmittelbar nach aem irauma eine Entzündung ein, so dass das Gewebe zunächst von flüssigem und weiterhin auch von zelligem Exsudat durchsetzt wird.Pathologische Anatomie der Knochen. 136 Iii Folge dessen erscheint das Periost in den ersten Tagen nach der Fractur geröthet und gequollen. Seine Faserlagen sind durch eiweiss- haltige Flüssigkeit auseinandergedrängt, und da und dort liegen kleine Rundzellen (Fig. 72 g). Aehnlich sind die Veränderungen in dem an das Periost angrenzenden Gewebe, sowie in den Rissstellen des Knochen- markes. Vom zweiten Tage ab erscheinen auch Zellen, welche in ihrem Innern Bruchstücke von zerfallenen Blutkörperchen, von Leukocyten und Gewebstrümmern enthalten. Bei uncomplicirten Fracturen erreicht die Entzündung zu keiner Zeit einen hohen Grad. Nach wenigen Tagen nehmen die Entzündungs- erscheinungen gewöhnlich ab, und schon am 5.-6. Tage ist die Zahl der im Gewebe liegenden Leukocyten gering, und in den nächstfolgen- den Tagen pflegen sie, falls nicht besonders starke Gewebszertrümme- rung stattgefunden hat, ganz zu verschwinden. Fig. 72. Gewuchertes Pe- riost 4 Tage nach Bruch des Knochens. a Grosskernige blasse Bildungszellen. b Osteoblast mit Kerntheilungsfigur. c Zwei Zellen kurz nach der Theilung mit Faden- knäuel im Kern, d Blutgefäss mit gewucherten Endothelien. e Endo- thelzelle mit Kerntheilungsfigur. f Kleine dunkelgefärbte Bildungs- zellen, g Wanderzellen. Mit Flem- MiNG'scher Kernfixationsflüssigkeit. und Hämatoxylin behandeltes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Ver- grösserung 250. Am zweiten Tage nach Entstehung der Fractur stellen sich an den Zellen des Periostes und des Knochenmarkes die ersten Zeichen eintretender Wucherung ein. Da und dort schwellen die Zellen und die Kerne (Fig. 72 a) an, und es erscheinen in der be- kannten Reihenfolge die verschiedenen Figuren (bc) karyokinetischer Kerntheilung. In den nächsten Tagen nimmt die Zahl der sich ver- grössernden und sich theilenden Zellen zu und gleichzeitig gerathen auch die Endothelien der Blutgefässe (d) in lebhafte Wucherung. Schon am dritten und vierten Tage ist die osteoblastische Schicht des Periostes in ein gefässreiches Keimgewebe (Fig. 72) aus vielgestaltigen grösseren, zum Theil mit Kerntheilungsfiguren versehenen Zellen umge- wandelt, welche in einer theils homogenen, theils faserigen Grundmasse lagern, die da und dort noch einzelne Wanderzellen einschliesst. Die Blutgefässe sind durch die gewucherten Endothelien nicht selten nahezu verschlossen. Auch in den äusseren Schichten des Periostes sind die Zellen er- heblich gewuchert, doch bleibt hier, die faserige Structur des Periostes zu allen Zeiten kenntlich. Vom 4. Tage ab beginnt das Keimgewebe sich zu differenziren. In den dem Knochen zunächst gelegenen Schichten erscheinen da und dort kleine Herde und weiterhin ganze Bälkchen osteoiden, z. Th. auch chondroiden Gewebes (vergl. Fig. 67 c d und Fig. 68), welche sich nach kurzer Zeit in Knochengewebe umwandeln. Das da- zwischen gelegene gefässreiche Keimgewebe behält seinen lockeren Bau137 Heilung von Knochenbrüchen. Fig. 73. Längsschnitt durch eine 14 Tage alte Fractur der Fibula eines 26 Jahre alten Mannes, a Corticalis der Fibula, b Abgesprengte Stücke der Fibula, c Fettreiches Knochenmark, d dt Periostale Osteophyten. e e, Balken von Osteoblasten und osteoidem Gewebe. / Neugebildeter Knorpel, g Myelogene Knochenbülkchen. A Myelogene Bälkchen aus Osteoblasten u. aus osteoidem Gewebe, i Die Fracturenden über- ziehendes Bindegewebe, k Ostoklasten. I Aeussere faserige Periostlage. In MÜLLBB'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämntoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 7.138 Pathologische Anatomie der Knochen. bei und übernimmt weiterhin die Rolle des Knochenmarkes. Im Laufe der nächsten Tage nimmt die Zahl der der Oberfläche sich auf- lagernden osteoiden Bälkchen stetig zu, und nach Ablauf der ersten Woche sind die Bruchenden bereits mit einer grossen Anzahl von jungen Osteophyten (Fig. 73 dd^) und osteoiden Bälkchen (ee^ bedeckt. Das Gebiet der periostalen Osteophytenbildung erstreckt sich bei Röhrenknochen stets weit gegen die Epiphysen hin, und zwar so, dass die Intensität der Wucherung in nächster Nähe der Fractur am stärksten ist und mit zunehmender Entfernung von derselben allmählich abnimmt (Fig. 73). In der Nähe der Bruchenden kann das periostale Keimgewebe sich in grösserer oder geringerer Ausdehnung zunächst in hyalinen Knor- p el (Fig. 73 f) umzuwandeln, welcher eine Zeit lang besteht, um dann ebenfalls in spongiösen Knochen überzugehen (vergl. pg. 132 Fig. 69). Zuweilen bildet sich stellenweise auch ein faseriges Bindegewebe, welches sich später in Knochengewebe differenzirt. Das neue Gewebe, welches sich an der inneren Schicht des Pe- riostes entwickelt, bedingt zunächst eine im Allgemeinen spindelförmige Anschwellung des Periostes an den Bruchenden. Bald früher, bald später, meist wohl schon im Laufe der zweiten und dritten Woche werden die Bruchenden durch die periostale Wucherung überbrückt, und in demselben Maasse, wie sich an der Bruchstelle feste Knochen- bälkchen bilden, werden die getrennten Bruchstücke wieder unterein- ander vereinigt. Hatten sich Splitter (Fig. 73 b) gebildet, waren sie aber nicht abgetödtet, so werden dieselben durch dazwischen sich schie- bende oder dieselben überlagernde Knochenbälkchen wieder mit den Bruchenden vereinigt. Die vom Periost aus sich bildende neue Knochenlage bezeichnet man als äusseren periostalen Callus. In den ersten Tagen besteht er also aus Keimgewebe, dann aus osteoidem und aus Knorpelgewebe und schliesslich aus Knochengewebe. Seine Grösse nimmt in den ersten 4—6 Wochen nach der Fractur zu, und gleichzeitig gewinnt er auch an Festigkeit, indem die Zahl der Bälkchen sich vermehrt und die ein- zelnen Bälkchen durch Apposition neuer Knochenlagen sich verdicken. Die Form des periostalen Callus ist von. der Beschaffenheit und der gegenseitigen Lage der Bruchenden abhängig und kann danach sehr verschieden sein. Während der äussere periostale Callus sich entwickelt, pflegt im Knochenmarke auch ein innerer myelogener Callus (g) sich zu bilden. Es geschieht dies in der Weise, dass die wuchernden Osteoblasten sich zu Bälkchen (h) gruppiren, welche sich inosteoidesGewebe und schliesslich in Knochengewebe umwandeln. An Mächtigkeit pflegt der innere Callus gegen den äusseren erheblich zurückzutreten und kann unter Umständen sich auf die Bildung weniger Bälkchen beschränken. Sehr häufig entwickelt sich auch eine Knochenlage zwischen den Bruchenden, welche als intermediärer Callus bezeichnet wird. Er ist meistens ausschliesslich ein Product des von aussen hineinwachsen- den Periostes. Sehr frühzeitig pflegen sich sowohl an dem alten als an dem neu- gebildeten Knochen ßcsorptionsprocesse einzustellen. An ersterem werden zunächst namentlich die Bruchenden (7c) und allfällig abge- sprengte Bruchstücke (b) resorbirt. Nach Consolidinmg der Fractur wird im Laufe von Monaten auch ein Theil des Callus wieder zerstört,Heilung von Knochenbrüchen. 139 und zwar derjenige, welcher für die Function des Knochens ohne Nutzen ist. Es findet also eine Rückbildung des Callus statt. Gleichzeitig werden diejenigen Balken, welche statisch besonders in Anspruch ge- nommen sind, durch Apposition verdickt. Auch an dem alten Knochen sverden diejenigen Theile, welche zufolge der Aenderung der statischen Bedingungen überflüssig geworden sind (Woltt), resorbirt. Auf diese Weise geschieht es, dass nach Monaten und Jahren die Beschaffenheit des gebrocheneu Knochens sich mehr und mehr wieder den ursprüng- lichen Verhältnissen nähert und die Grenze zwischen altem und neuem Knochen sich verwischt, so dass man in Fällen, in denen nur eine ge- ringe Verschiebung der Bruchenden stattgefunden hatte, die Bruchstelle nur noch durch eine unerhebliche Verdickung angedeutet findet. Bei starker Dislocation der Bruchenden bleiben natürlich auch stärkere Difforraitäten zurück. Mit der Resorption der äusseren Callusschichten findet zugleich auch eine Rückbildung der schwieligen Verdickung des Bindegewebes statt, welche sich zur Zeit der Fracturheilung in den angrenzenden Weichtheilen einzustellen pflegt. Die Grösse der Calhisinasse ist in den einzelnen Fällen sehr wechselnd und hängt, von individuellen Verschiedenheiten abgesehen, theils von der Beschaffenheit der Knochensubstanz an der Fracturstelle und von der Grösse des Knochens, theils von der Form des Bruches ab. Der stärkste Callus bildet sich an den Diaphysen der grossen Röhrenknochen. Weit geringer wird die Callusmasse an den Epiphysen- enden der Röhrenknochen, an den kleinen spongiösen Knochen und an den platten Knochen des Schulter- und Beckengürtels und des Schädels. An letzterem ist namentlich der äussere Callus sehr klein und erhebt sich kaum etwas über die Oberfläche; später kann er wieder ganz re- sorbirt werden. Die Spalte zwischen den Bruchenden wird oft nur mangelhaft von Knochenspangen überbrückt. Bei Brüchen, welche von den Diaphysen auf das Gelenke übergreifen, ist der extracapsuläre Theil des Callus mächtig, der intracapsuläre Theil nur schwach ent- Avickelt. Unter Umständen kann durch den extracapsulären Callus eine Ueberbrückung des Gelenkes mit Osteophyten zu Stande kommen. Bei unvollständigen Brüchen, d. h. solchen, bei welchen nur ein Theil der Continuität des Knochens getrennt und kein Theil aus seinem Zusammenhang ganz gelöst wurde, ist auch die Callusbildung beschränkt. Es gilt dies sowohl für die Knickbrüche der Röhrenknochen, die Im- pressionen der platten Knochen und die Compressionen oder Quetsch- ungen der spongiösen Knochen als auch für die Fissuren oder Spalten in den verschiedenen Knochen. Bei vollständigen Brüchen, bei welchen eine vollständige Tren- nung der Bruchstücke eintritt, hängt die Stärke der Callusbildung unter sonst gleichen Bedingungen von dem Grade der Dislocation und der Zahl der Fragmente ab. Am kleinsten wird der Callus, wenn die Dis- location so gering ist, dass das Periost nicht eingerissen wird. Erheb- lich grösser wird er bei bedeutenden Verschiebungen nach der Seite oder in der Längsaxe mit Uebereinanderschiebung der Bruchenden, so- wie bei Winkelstellung der letzteren (Fig. 74). Ein Splitterbruch mit Bildung verschiedener Fragmente erfordert zur Wiederherstellung eine grössere Callusmasse als ein einfacher Quer- und Schrägbruch. Werden Fragmente abgesprengt und erheblich dislocirt, so kann eine Wiedervereinigung des Splitters mit dem Knochen ausbleiben.Pathologische Anatomie der Knochen. 140 Nekrotische Splitter unterhalten einen Entzündungsreiz, der so lange andauert, bis der Splitter resorbirt ist. Mit Periost bedeckte lebende Splitter können sich zunächst durch Knochenapposition vergrössern, später werden sie resorbirt. Splitter, welche in die Callusmasse ein- Werden die Bruchenden durch Muskelzug (Querfractur der Patella, Absprengung des Olecranon) oder durch irgend eine andere Einwirkung weit von einander entfernt, oder findet eine beständige gegenseitige Verschiebung statt, so kann eine knöcherne Vereinigung ausbleiben. Dasselbe kann geschehen, wenn, wie das namentlich am oberen Ende des Humerus und des Femur vorkommt, Weichtheile zwischen die Bruchenden gelagert sind, oder wenn das eine Knochenstück schlecht ernährt ist und wenig osteoplastisches Gewebe besitzt. Letzteres kommt namentlich bei intracapsulären Fracturen und hier wieder am häu- figsten bei intracapsulären Brüchen des Schenkelhalses vor. Auch senile, marantische Zustände des Körpers können einer Callusbildung hinder- lich sein. Endlich kommt es auch vor, dass bei vollkommen gesunden Individuen eine knöcherne Wiedervereinigung gebrochener Knochen ausbleibt. In allen diesen Fällen bildet sich eine Pseudavthrosc, d. h. ein falsches Gelenk. Die Bruchenden werden entweder durch straffe kurze oder durch lange, eine ergiebige Bewegung der Knochen gestattende, fibröse Bandmassen unter einander verbunden (pathologische Syndesmosen), oder bleiben vollkommen getrennt. Im letzten Falle können sich die Bruchenden durch Callusmasse verdicken und sich ab- geschlossen werden, wer- den je nach ihrer Verwen- dung für die statischen Leistungen des neuen Kno- chens theils durch Ap- position verstärkt, theils durch Resorption rareficirt. Bei Bruch einander be- nachbarter Knochen kann eine Verschmelzung der einander benachbarten pe- riostalen Wucherungen und damit eine Synostose der Knochen eintreten. Fig. 74. Neun Monate alte, mit starker Disloca- tion der Wirbel geheilte Fractur der Wirbelsäule. a Brustwirbelsäule. b Lenden- wirbelsäule, c Callus, welcher sich der unteren Hälfte des frac- turirten ersten Lendenwirbels auf- gelagert hat. d Obere, abgerissene und nach vorn und unten dis- locirte Hälfte des ersten Lenden- wirbels, welche durch Knochen- spangen mit der Vorderfläche des zweiten und dritten Lendenwirbels verbunden ist. Um iji verkleinert.141 Acute hämatogene Knocheneiitzündungen. glätten. Durch Verdickung des umgebenden Bindegewebes kann sich eine Art Gelenkkapsel bilden, welche eine synoviaartige Flüssigkeit ab- sondert. Unter Umständen bildet sich auf der Bruchfläche sogar Knorpel. Die Dauer des Heilungsverlaufes bei den einzelnen Knochenbrüchen hängt bei sonst gleichen Verhältnissen von der Grösse des Knochens ab. Nach Gurlt ist. durchschnittlich eine gebrochene Fingerphalanx in 2, eine Rippe in 3, ein Vorderarm in 5, ein Oberarm in 6, eine Tibia in 7, ein Oberschenkel in 10, ein Schenkelhals in 12 Wochen consoli- dirt. Bei Kindern erfolgt die Heilung erheblich rascher. Bei Kindern unter 2 Jahren heilen die meisten Brüche in 2—3 Wochen. Zuweilen verzögert sich die Heilung bei gesunden Individuen aus unbekannten Gründen. Werden auf operativem Wege Stücke in der Continuität eines Knochens entfernt oder einander gegenüberliegende Gelenkenden abge- tragen und die Resectionsenden einander adaptirt, so tritt eine knö- cherne Vereinigung derselben in ähnlicher Weise wie bei Fractur- heilung ein. Literatur über Heilung der Knochenbrüche und der Resectionen. Bajardi, Untersuch v. Moleschott XII. Bardeleben, Lehrb. d. Chir. II, Berlin 1880. Bergmann, Die Lehre v. d. Kopfverletzungen, Deutsche Chir., Lief. 30, 1880. Bruns, P., Die Lehre von den Knochenbrüchen, Deutsche Chir. Lief. 27, 1886. Duhamel, Mim. de VAcad. royale de sciences de Paris, 1741. Dupuytren, Legons orales de clin. chir. II. id., Paris 1839. Gurlt, Handb. d. Lehre v. d. Knochenbrüchen I, Berlin 1862. Hilty, Henle u Pfeufer's Zeitschr. f. rat. Med. N. K. III 1853. Kassowitz, Die normale Ossification etc., Wien 1881. Lossen, Virch. Arch. 55. Bd. Haas, v. Langenbeck's Arch. XX. Malgaigne, Traüi des fract. et luxat., Paris 1855. Kikolsky, Virch. Arch. 54. Bd. Rigal et Vignal, Arch. de phys. 1881. Roux, Kniegelenhsanhylose, Arch. f. Anat. u. Phys. 1885. Stimson, A treatise on fractures, London 1883. Wagner, Ueber den Heilungsprocess nach Resection der Knochen, Berlin 1853. Weber, Ueber Wiedervereinigung und Heilung gebroch. Röhrenknochen, 1825. Wolff, J., Das Oesetz der Transformation der inneren Architectur der Knochen b. path. Veränd. d. äuss. Knochenform, 1881, und Dtsche. med. Wochenschr. 1884 Nr. 18. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 49. 4. Die Entzündungen der Knochen. § 5? JJie acuten häniatogenen Entzündungen der Knochen bilden eine Gruppe von Erkrankungen, welche durch sehr verschiedene Schädlichkeiten hervorgerufen werden. Am häufigsten sind es Infec- tionsstoffe, Mikroorganismen, welche als die Ursache der Entzündung anzusehen sind, doch können auch andere Schädlichkeiten acute Ent- zündungen hervorrufen. Unter den infectiösen Erkrankungen, welche Knochen- und auch belenkentzündungen nach sich ziehen können, sind vornehmlich der poly- articulare Gelenkrheumatismus, die Pyämie, der Scharlach, die Masern, üer iypnus abdominalis, der Typhus recurrens, die Ruhr, die Parotitis epidemica, der Tripper, die acute infectiöse Osteomyelitis und Periostitis zu nennen. Die letztgenannte Krankheit, welche durch die InvasionPathologische Anatomie der Knochen. 142 von Eiterkokken vermittelt wird, hat ihren Namen davon erhalten, dass Entzündungen des Knochenmarkes und Periostes für die Krankheit eine charakteristische Veränderung bilden. Gelenkentzündungen sind eine der wesentlichsten Erscheinungen des im Uebrigen häufig zugleich mit Entzündungen des Endocards und verschiedener seröser Häute auftre- tenden acuten Gelenkrheumatismus. Hei Scharlach, Typhus, Masern. Pyämie, Tripper sind Knochen- und Gelenkentzündung nicht patho- gnomisch, sondern stellen nur mehr oder minder häufige Complicationen dar, welche, sofern es sich um eine Uebertragung des an irgend einer anderen Körperstelle liegenden Infectionsstoffes handelt, als metasta- tische Entzündungen angesehen werden müssen. Bei Tripper kommen nur metastatische Gelenkentzündungen, bei Typhus recurrens Knochenmarkentzündungen, bei Pyämie, Scharlach, Masern, Typhus abdominalis sowohl Gelenk- als Knochenentzün- dungen vor. Unter den nicht infectiösen Entzündungserregern ist namentlich der von Perlmutterdrechslern (Gussenbauer, Englisch), sowie von Arbeitern in Wolle- und Jutefabriken eingeathmete Staub zu nennen. Der eingeathmete Staub führt nach Gussenbauer zu embolischer Ge- fässverstopfung und weiterhin zu Entzündungen des Knochenmarkes und Periostes. Der Sitz der entzündlichen Erscheinungen ist stets in erster Linie das gefässhaltige Gewebe des Knochens, das Knochenmark und das Periost, und man unterscheidet je nach der Localisation der Entzündung eine Periostitis und eine Osteomyelitis; Entzündungen des Marks der spongiösen Knochen oder der corticalen Substanz werden oft auch als Ostitis bezeichnet. Leichte vorübergehende Entzündungen lassen die eigentliche Knochensubstanz intact oder verursachen geringfügige Resorptions- und Appositionsvorgänge. Schwere Entzündungen führen oft zu Carics und Nekrose der Knockensubstanz. Die schwerste acute Knochenentzündung ist die acute infectiöse Osteomyelitis und Periostitis. Sie tritt am häufigsten bei jungen Individuen auf und ist eine von Fieber begleitete Infectionskrankheit, bei welcher sich meistens in einem der langen Röhrenknochen, zuweilen auch in mehreren schwere eiterige oder jauchige Entzündungen einstellen. Am häufigsten erkrankt der Oberschenkel, sodann die Tibia, seltener erkranken die Röhrenknochen des Armes, noch seltener die kurzen und platten Knochen. Die Krankheit tritt entweder spontan ohne voraufgegangene infec- tiöse Affectionen auf oder schliesst sich an Typhus abdominalis, Masern oder Scharlach an. Ob sie im letzteren Falle noch als eine Aeusserung der betreffenden Infectionskrankheit anzusehen ist, oder ob eine zweite specifische Infection die Erkrankung verursacht, ist noch zu entscheiden, doch ist letzteres wahrscheinlicher. Bei der genuinen Form der infectiösen Osteomyelitis findet man constant Kokken, und zwar am häufigsten Staphylococcus pyogenes aureus und albus (Rosenbach, Garre, Kraske). Sie gehört danach in die Gruppe der septisch-py »mischen Infectioneii. Der Process kann sowohl im Knochenmark als auch im Periost beginnen und ist durch eine Entzündung charakterisirt, welche zu Eite- rung, zuweilen auch zu putrider jauchiger Zersetzung führt. Die peri- ostale Infiltration sitzt theils im Perioste selbst, theils in dem angren- zenden lockeren Bindegewebe und ist frisch durch Röthung und Schwel-143 Acute hämatogene Knocheneiitziinchuigen. luug, zuweilen auch durch Häraorrhagieen, später durch gelbe und graue Verfärbung charakterisirt. Das Knochenmark ist zu Beginn hyperämisch, zuweilen hämorrhagisch infiltrirt, später bilden sich gelbe oder graue missfarbige Eiterherde, welche hauptsächlich in der Diaphyse, zuweilen indessen auch in den Epiphysen liegen. Bei schweren Infectionen kann das ganze Mark der Diaphyse vereitern und es können auch die Havers- schen Kanäle der Corticalis sich mit Eiter füllen. Es können sich ferner grössere Mengen von Eiter zwischen Periost und Knochen ansammeln. Sitzen Entzündungsherde in der Nähe des Gelenkes, so geräth auch dieses in Entzündung, wobei sich seröse und eiterige Flüssigkeit in dasselbe ergiesst. Die Erkrankung führt häufig unter schweren Fiebererscheinungen zum Tode. Zuweilen bilden sich von den entzündeten und thrombo- sirten Venen des Knochenmarkes aus metastatische Eiterungen. Sub- periostale Abscesse können nach aussen durchbrechen. Am Orte der eiterigen oder jauchigen Entzündung bleibt eine Ne- krose des Knochens (Fig. 75 und Fig. 76) wohl niemals ganz aus, doch kommen Fälle vor, bei denen die Infection nicht zur Gewebsver- eiterung führt, so dass eine Heilung der Afiection durch Resorption des entzündlichen Exsudates in kurzer Zeit möglich ist. Bei schwereren Formen hängt der Verlauf wesentlich von der Grösse und der Zahl der nekrotischen Herde ab. Bei Vereiterung des ganzen Knochenmarks der Diaphyse mit gleichzeitiger totaler Abhebung des Periostes kann die ganze Diaphyse nekrotisch werden. Eine geringere Ausbreitung der Eiterung wird natürlich auch nur eine kleinere Nekrose (Fig. 76 a) verursachen. Partielle Nekrosen (Fig. 75 a) liegen je nach dem Sitz der Eiterung entweder subperiostal oder in der Tiefe des Knochens. Je nach der Grösse und dem Sitz pflegt man totale und partielle, centrale und superfizielle Nekrosen zu unterscheiden. Schon bald nach dem Eintritt der Eiterung stellt sich an der Grenze derselben eine granulirende Entzündung ein, welche eine Ab- grenzung des Herdes gegen das Nachbargewebe bewirkt. Gleichzeitig treten im Knochenmark und im Periost Wucherungsvorgänge auf, welche vornehmlich durch Bildung eines osteoplastischen Keimgewebes, sowie von vielkernigen Osteoblasten gekennzeichnet sind. Mit dem Erscheinen der letzteren beginnt an der Grenze von Todtem und Lebendem eine lebhafte Resorption, welche nach Verlauf von Wochen zu einer Lösung des Ersteren von Letzterem führt. Hatte sich die Entzündung der Diaphyse bei jungen Individuen bis zum Diaphysenknorpel erstreckt (welcher erst zu Beginn der zwanziger Jahre verschwindet), so tritt eine Ablösung der Epiphysen (Fig. 76 c) ein. Ist die Lösung des Todten von dem Lebenden vollständig einge- treten, so beherbergt der Knochen eine Eiterhöhle, einen Abscess oder eine Kloake, welche zugleich das gelöste Knochenstück, den Seque- ster (a), enthält. Häufig hat sich zugleich da oder dort ein Durch- bruch nach aussen (Fig. 75 b c) gebildet. Derselbe ist zunächst von einer Granulationsschicht umgeben, deren Oberfläche Eiter secernirt. In der Umgebung hat sich bereits eine mehr oder weniger grosse Masse von Knochengewebe neugebildet, welches theils eine Verdichtung, tneils eine Verdickung des Knochens bedingt. Ist der Knochen in seiner ganzen Dicke der Nekrose verfallen, so kann es sich natürlich, abge- sehen von den Knochenenden, nur um eine periostale Knochenneubil- clung handeln, welche den Sequester allseitig umgibt und um denselben144 Pathologische Anatomie der Knochen. eine als Knochen lade (Fig. 76 b) bezeichnete feste Hülle bildet, welche die noch erhaltenen Theile des Knochens untereinander verbindet. Bei partieller Nekrose findet eine Knochenneubildung sowohl im Periost als auch im Innern des Knochens statt, von denen die letztere vom Marke ihren Ausgang nimmt. Eine Knochenneubildung bleibt oft nur an jenen Stellen aus, an denen der in der Abscessmembran gebildete Eiter nach aussen abfliesst. Kleine Sequester können im Laufe von Wochen und Monaten re- sorbirt werden. Grosse Sequester unterhalten Monate und Jahre lang Fig. 76. Fig. 75. Ii SU m Fig. 75. Seit 15 Jahren bestehende Nekrose im unteren Theile derDia- physe des Oberschenkels, a Sequester. b c Ränder der Oeffnung im verdickten Knochen. Spirituspräparat, um £ verkleinert. Fig. 76. Nekrose des unteren Theils der linken Tibia und periostale Kno- chenwucherungen n ach ac u t e r 0 s t e o - myelitis. o Sequester, b Periostale Kno- chenlade. c Abgelöste Epiphyse. Um £ ver- kleinert. Ob-Acute hämatogene Knochenentzündungen. 145 (Fig. 75 und Fig. 76) einen Entzündungszustand und müssen durch Kunsthilfe entfernt werden. Zuweilen kann dies von jenen Defecteu aus geschehen, welche sich am Orte des Eiterabflusses erhalten; häufiger niuss ein Theil der Knochenlade ausgemeisselt werden. Nach Entfer- nung des Sequesters schliesst sich die Wunde durch Granulations- und Narbenbildung, sowie durch erneute regenerative Wucherung des Periostes iu?d des Markes. Nach Ablauf des Processes ist der Knochen mit Osteophyten besetzt, unregelmässig gestaltet und im Innern theils sklerotisch, theils osteoporotisch. Im Laufe der Zeit wird durch Apposition und Resorption sein Zustand der Norm mehr und mehr wieder genähert, doch können selbst bei partiellen Nekrosen Jahre vergehen, bis die spongiöse Substanz wieder ganz normal aussieht, die ursprüngliche Höhle ganz geschwunden ist; die periostalen Ver- dickungen sowie die Veränderungen in der Spongiosa und der Corticalis werden meist wohl nie ganz ausgeglichen. Die metastatischen Knochenentzündimgen, welche sich bei Pyämie, Typhus abdominalis, Scharlach, Masern zuweilen einstellen, können unter Umständen einen Verlauf nehmen, welcher den analogen Formen der infectiösen Osteomyelitis und Periostitis gleichkommt. Häu- figer bilden sich nur kleinere Eiterherde und Abscesse, mitunter auch nur vorübergehende, keine bleibenden Veränderungen hinterlassende Entzündungen des Knochenmarkes oder des Periostes. Werden bei der Metastasenbildung grössere Ernährungsgefässe durch Emboli verstopft, so kann sich die Entzündung mit anämischer Nekrose combiniren. In neuerer Zeit sind von Olliee, Schlänge , Riedinger , Roser und Anderen (vergl. Schlange, Veber einige seltene Knochenajfectionen, Jrch. f. klin. Chir. XXXVI 1887; Riedinger, Ganglion periostale s. Periostitis albu- minosa, Feslschr. für A. v. Kölliker 1887; Roser , Zur Lehre von der Periostitis albuminosa, Centralbl. f. Chir. 1887) unter dem Namen Peri- ostitis und Ostitis albuminosa leichtere Formen von Entzündungen der Knochen beschrieben, die durch Anhäufung einer fadenziehenden albu- minösen transparenten synovia-ähnlichen Flüssigkeit charakterisirt sind, vor- nehmlich an den grossen Röhrenknochen jüngerer Individuen im Alter von 15—20 Jahren auftreten und ohne Fieber verlaufen. Die Aetiologie ist unbekannt. Literatur übe-r infectiöse Osteomyelitis und Periostitis. Eberth, Virch. Arch. 65. Bd. Fröhner, lieber die acute Osteomyelitis der kurzen und platten Knochen, Beiir. z. klin. Chir. v. Brun» V, Tübingen 1889. Garre, Fortschr. d. Med. III 1885. Haaga, Beiträge z. Statistik d. acuten spontanen Osteomyelitis, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns V 1889. Ivanoff, De VosUomyilite subaigue ou insidieuse pendant la croissance, These de Paris 1885. Jaboulay, Le microbe de l'ostiomyelite aiguä, These de Lion 1885. Klebs, Beitr. z. pathol. Anat. der Schussicunden, Leipzig 1882, und Arbeit, a. d. pathol. Institut zu Bern 1872—73. Kocher, Dtsch. Zeütchr. f. Chir. XI. Kraske, Zur Aetiologie und Pathogenese der acuten Osteomyelitis, v. Lanqenbeck's Arch. XXXIV, ref. Centralbl. f. Bakt. I 1887. Kränge, Fortschritte d. Med. II 1884. Lüoke, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IV. Ogston, Journ. of Anat. and Phys. XVII 1882. Zle?ler, r.ehrb d. spec. path. Anat. 6. Aull, .q146 Pathologische Anatomie der Knochen. Reynier et Legendre, Contrib. ä Vitiologie de certaines periostites, piriosUoiiiyäites et ostio- myilites, Arch. gin. de mtd. 1885. Rosenbach, Mikroorganismen bei d. Wundinfcctionskrankheiten, Wiesbaden 1884. Sezary, Gaz. des höp. 1871. Struck, Dtsch. med. Wochenschr. 1883. § 53. Wird ein Knochen durch ein Trauma gequetscht oder ge- brochen und zerrissen oder sonst in irgend einer Weise verletzt, so stellen sich, wie bereits in § 51 angegeben, Blutungen sowie Entzün- dungen ein, welche bald vorübergehen, während die Verletzung durch regenerative Wucherung des Periosts und des Knochenmarks zur Hei- lung gelangt. Ist mit einer traumatischen Knochenverletzung, z. B. einer Fractur, gleichzeitig eine perforirende Hautwunde entstanden (compli- cirte Fractur), durch welche der Knochen der Aussenwelt zugänglich wird, und findet zu irgend einer Zeit eine Verunreinigung der Wunde durch pathogene Mikroorganismen statt, so stellen sich heftigere Entzündungen ein, durch welche der Heilungsverlauf vollkommen ab- geändert wird. In den günstig verlaufenden Fällen bilden sich in der Wunde mehr oder weniger Eiter secernirende Granulationen, welche die freilie- genden Knochen bedecken und sich zwischen die Bruchenden schieben. Nach einiger Zeit wird dann das Granulationsgewebe durch periostale Wucherung substituirt, und es kann unter Umständen Heilung ohne Nekrose erfolgen. Häufiger führt indessen die Verunreinigung zu Eite- rung, und überall, wo grössere Eiterherde sich bilden, geht das Gewebe verloren, und es pflegen danach kleinere oder grössere Theile des Kno- chens abzusterben. Unter Umständen vereitert ein grosser Theil des Knochenmarks des gebrochenen Knochens, und auch das Periost geht in mehr oder minder grosser Ausdehnung verloren. Vom Knochen kann die Eiterung auch auf das benachbarte Gelenk, das intermusculäre Bindegewebe u. s. w. übergreifen. Durch diese Complicationen schliesst sich der Verlauf mehr und mehr demjenigen der hämato- genen eiterigen Periostitis und Osteomyelitis (§52) an, führt also zur Bildung von Knochensequestern, welche nur durch lang- dauernde Resorptionsprocesse gelöst und aus dem Körper entfernt werden können. Die Callusbildung tritt vornehmlich an dem an das nekrotische Knochenstück angrenzenden Periost auf. Ein solcher Verlauf kommt namentlich bei Verletzungen durch Ge- schosse vor, welche eine offene Wunde und starke Zersplitterung des Knochens herbeizuführen pflegen. Er kann sich indessen auch an Am- putationsstümpfen einstellen, wenn Amputationswunden durch bakteri- tische Infection in Entzündung gerathen. Abgesprengte Knochensplitter verfallen meist der Nekrose, können indessen, falls in ihrer Umgebung Eiterung ausbleibt, einheilen. Nicht selten gelangen Entzündungserreger von aussen in das Periost und den Knochen, ohne dass damit Traumen verbunden sind. Es geschieht dies namentlich dann, wenn die an den Knochen angren- zenden Theile sich in entzündetem Zustande befinden, doch kann der Entzündungserreger auch in den Knochen gelangen, ohne die unmittel- bar angrenzenden Theile zuvor in Entzündung zu versetzen. So können z. B. eiternde Geschwüre der Kopfhaut oder der Nasenschleimhaut, Eiterungen im Beckenzellgewebe u. s. w. auf das Periost und das Kno-147 Chronische Knochenentzündung. chemnark der angrenzenden Knochen übergreifen und hier Eiterung, Caries und Nekrose verursachen. An Fingern, deren Haut verletzt und verunreinigt wird, kann sich eine periostale Entzündung, ein Panaritiiini periostale einstellen u. s. w. § 54. Die chronischen Knochenentzündüngen sind, wenn man von den tuberculösen, syphilitischen und aktinomykotischen Formen ab- sieht, fast durchgehends Folgezustände acuter Entzündungen, durch welche Bedingungen gesetzt werden, die einen länger dauernden Reiz- zustand schaffen. Es gilt dies zunächst für alle hämatogenen, trau- matischen und fortgeleiteten Entzündungen, welche zu Knochenne- krose führen. Die der chronischen Entzündung des Periostes und des Knochenmarkes zukommenden Veränderungen ergeben sich danach aus dem bereits Mitgetheilten. Am Orte der Nekrose bilden sich Eiter secernirende Granulationen, welche den central oder peripher gelegeneu Sequester umschliessen. Von dieser als Kloake bezeichneten Höhle aus gehen mit Granulationen bekleidete Fistelgänge nach aussen, welche dem Eiter den Abfluss ermöglichen. In dem übrigen Knochen wechseln Resorptions- und Appositionsvorgänge miteinander ab und führen theils zu Osteoporose, theils zu Hyperostose des Knochens. Ueber andere Formen chronischer Ent- zündung ist wenig zu berichten. Am häufig- sten kommen sie noch vor, wenn in nächster Nachbarschaft des Knochens chronische Ent- zündungen, z. B. Hautgeschwüre (Fig. 77), oder zu Elephantiasis führende Processe ihren Sitz haben. Hier führt der Entzündungspro- cess zu schwieligen Verdickungen des Pe- riostes, unter denen der Knochen theils Usu- ren, theils Osteophyten und diffuse Hyper- ostose zeigen kann, welche unter Umständen eine ganz bedeutende Mächtigkeit erlangen (Fig. 77). Eine besondere Erwähnung verdient noch die Phosphornekrose, eine Affection, welche bei Arbeitern in Phosphorzündholzfabriken vor- kommt und fast ausschliesslich an den Kiefer- knochen (Fig. 78), sehr selten auch an anderen Stellen des Gesichtes auftritt. Sie ist ein Effect der bei der Athmung in den Mund ge- langenden Phosphordämpfe. Zunächst pflegt sich eine leichte Entzündung des Periostes ein- zustellen, in Folge deren das Periost und das Knochenmark wuchern und neuen Knochen produciren, so dass die Kieferknochen sich verdicken und sklerotisch werden. Später stellt sich im Periost, zuweilen auch im Knochen- mark Eiterung ein, worauf kleinere oder grös- Fig. 77. Periostale Hyperostose der T i b i a im Grunde eines Ulcus chronicum cruris. Um $ verkleinert.148 Pathologische Anatomie der Knochen. sere Stücke des Kieferknochens nekrotisch werden und sich mit der Zeit exfoliiren. Unter Umständen kann der ganze Unterkiefer verloren gehen. Bleiben die Patienten den Phosphordämpfen ausgesetzt, so kann auch die um die Nekrose sich bildende Knochenlade wieder nekrotisch werden. Zuweilen stellt sich schon von Anbeginn an eine acute Peri- ostitis ein, welche so- fort, also ohne dass ossificatorische Pro- cesse auftreten, zu Eiterung und Kno- chennekrose führt. Fig. 78. Phosphor- nekrose des Unter- kiefers. Der nekrotische Kiefer ist von einer neuen Knochenlade umschlossen (nach v. Schulthess-Rech- berg). Lücke (D. Zeüschr. f. Chir. XIII) stellt für die Aetiologie der chro- nischen Knochenentzündungen folgendes Schema auf: A) hereditäre und erworbene Tuberculose; B) hereditäre und erworbene Lues; C) vorauf- gegangene Infectionskrankheiten, wie Pyämie, Osteomyelitisinfection, Typhus abdominalis, Scarlatina, Morbilli, Gonorrhöe, Variola, Diphtherie, Malaria, Pertussis, Erysipelas; D) Traumen ohne Infection; E) Gicht. In welcher Weise die sub C) aufgeführten Krankheitsursachen, welche acute Entzündungen erregen, chronische Processe nach sich ziehen können, geht aus oben stehendem Texte hervor. Literatur über Phosphornekrose. Baur, Württemb. Correapbl. 1849. Bibra und Geist, Die Kranich, d. Arbeiter in Phosphorzündholzfabriken, 1847. Billroth, v. LangenbecJc's Arch. VI. Geist, Die Regeneration des Unterkiefers, Erlangen 1852. Hervieux, Rech. s. I. mal. d. ouvriers em.pl. a la fabric. d. alumettes, Paris 1846. v. Langenbeck, Deutsche Klin. 1857. v. Sch.ultheS8-Becb.berg, Ueber Phosphornekrose, I.-D. Zürich. Senftleben, Virch. Arch. 18. Bd. Trelat, De la necrose causie par le phosphore, Paris 1857. Volkmann, Handb. d. Chir. von v. Pitha und Billroth II 1872. ▼. Wahl, Petersb. med. Zeüschr. VI. 5. Tuberculose, Syphilis, Lepra, Aktinomykose und Rotz der Knochen. § 55. Die Tuberculose des Knoehensystemes kann sowohl im Kno- chenmark als im Periost oder auch in irgend einem Gelenke oder einer Synarthrose beginnen und ist die häufigste chronische Knochenerkran- kung.Tuberculose der Knocken. 149 Am häufigsten tritt sie bei jüngeren Individuen auf, kann indessen auch noch in hohem Alter sich einstellen. In den meisten Fällen dürfte die Infection auf dem Blutwege erfolgen, doch sind auch Fälle denkbar, in welchen die Bacillen durch die Lymphbahnen dem Knochensystem zugeführt werden oder aus benachbarten Herden in den Knochen hinein- gerathen. Der Beginn der Tuberculose ist durch die Bildung grauer oder graurother Granulationsherde, zuweilen wohl auch mehrerer Herde ge- geben, welche anatomisch durch graue und gelbe Tuberkel (Fig 79/*) gekennzeichnet sind. Sitzt der primäre tufoerculöse Herd im Innern eines Knochens, z. B. in einem Wirbelkörper oder in einem Fuss- wurzelknochen oder in der Diaphyse oder Epiphyse eines grossen Röhren- knochens, und liegt er dabei central und entfernt von einem Gelenk, so können sich die weiteren Veränderungen eine Zeit lang ohne Betheiligung des Periostes und der Gelenke abspielen. Fig. 79. Fun g Öse Granulation mit Tuberkeln aus der Spongiosa des Cal- c a n e u s. o Fetthaltiges Knochenmark, b Blutge- fässe, c Knochenbalken. d Ostoklasten. e Granu- lationsgewebe, j Tuber- kel innerhalb des Granu- lationsgewebes, g Isolir- ter Tuberkel. In Mül- LER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin gefärb- tes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 60. Am Orte des tuberculösen Granulationsherdes stellt sich stets eine lacunäre Knochenresorption (Fig. 79 d) ein, während der tuber- culose Entzündungsherd früher oder später in seinen centralen Theilen der Verkäsung verfällt. Sind in dieser Zeit die Knochenbälkchen noch nicht zerstört, so werden sie im Verkäsungsbezirke nekrotisch. Der einmal entstandene Herd vergrössert sich durch peripheres Randwachsthum, sowie durch Auftreten neuer tuberculöser Herde in der Nachbarschaft. Je rascher dies geschieht, desto eher werden sich grössere käsige Herde entwickeln, welche zahlreichere nekrotische Knochenbälkchen einschliessen. Bei sehr langsamem Wachsthum können die Knochen- bälkchen im Granulationsherde ganz resorbirt werden. Hat der Process eine gewisse Höhe erreicht, so findet man im Knochengewebe rundliche oder längliche, von einem grauen oder grau- röthlichen Granulationssaum umgebene käsige Herde von Erbsen- bis Haselnussgrösse, welche cariöse und nekrotische Knochenbälkchen ein- schliessen oder aber grössere, meist länglich gestaltete, von verkästem Granulationsgewebe durchwachsene nekrotische Knochenstückc ent- halten, welche durch einen grauen, tuberkelhaltigen Granulationssaum150 Pathologische Anatomie der Knochen. von der Umgebung sequestrirt sind. In noch späteren Stadien sind die Herde der ersteren Art häufig erweicht und verflüssigt, die Knochen- bälkchen grossentheils zerstört, so dass sich eine von Granulationen unisäumte, käsigen Eiter und Knochentrümmer enthaltende Höhle oder Caverne (Fig. 80 h, Fig. 81 a u. Fig. 82 a) gebildet hat. In grösseren Herden ist das nekrotische Knochenstück zum mehr oder weniger voll- kommen gelösten Sequester (Fig. 80 f) geworden, welcher von käsig- eiterigen Massen umspült wird und in einer Höhle oder Kloake liegt, welche von Granulationsgewebe (e) umschlossen ist. Fig. 80. Centrale Knochentuberculose in vorgeschrittenem Sta- dium. Durchschnitt durch den unteren Theil der Diaphyse der Tibia. a Periost, b Rareficirte Corticalis. c Periostale Knochenauflagerung, d Fibröses Gewebe an der Innen- fläche der Corticalis. e Tuberkelhaltiges Granulationsgewebe. /"Von Granulationen durch- wachsener Sequester mit spärlichen Knochenbälkchen. g Verbindung der Granulationen mit dem Sequester, h Mit Eiter und Käsemassen gefüllt gewesene Caverne. In Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kauada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 4. Die erwähnten Herde treten einzeln oder wenigstens nur in ge- ringer Zahl auf. Nur selten bilden sich rasch hintereinander oder zu nämlicher Zeit mehrere Herde, welche sich in langen Röhrenknocheu über einen grösseren Theil des Markgebietes verbreiten. Es sind dies Formen, bei welchen die Entzündungsherde sehr rasch einen käsig-eite- rigen Zerfall eingehen, so dass sich keine eigentlichen Granulationsherde bilden. Dementsprechend sieht man auch keine festeren Granulations- knoten, sondern nur käsig-eiterige, zum Theil bereits verflüssigte Herde, welche nicht deutlich durch einen Granulationssaum abgegrenzt sind. Wie gross in den einzelnen Fällen der Herd wird und welchenTuborculose der Knochen. 151 Verlauf er nimmt, hängt von Bedingungen ab, welche zu übersehen unsere heutigen Kenntnisse nicht hinreichen. Kleinste Herde können wohl zweifellos heilen, wobei die nekrotischen Massen verflüssigt und resorbirt und durch Bindegewebe oder Mark- und Knochengewebe wieder ersetzt werden, doch ist zu bemerken, dass der Heilungsprocess nicht immer ein vollkommener ist, dass da oder dort im Narbengewebe Ba- cillenherde zurückbleiben können, von denen aus wahrscheinlich noch nach Jahren der Process wieder ausbrechen kann. Grosse Herde machen in ihrem Fortschreiten sichtliche Stillstände, und die Cavernen (Fig. 80 h) werden von einer Gewebslage, welche aus dichtem Bindegewebe (d) und tuberkelhaltigem Granulationsgewebe (e) besteht, gegen das übrige Markgewebe abgeschlossen. Enthält ein Knochen einen tuberculösen Herd, so fehlen Wuche- rungsvorgänge in der Umgebung desselben niemals ganz. Bei grösseren, lange bestehenden Herden erstrecken sich dieselben zuweilen über ein grosses Gebiet des Knochens und führen theils zu ausge- breiteter Knochenresorption, theils zu Knochenapposition. Findet im Innern eine fortgesetzte Resorption statt, während vom Periost aus neuer Knochen angelagert wird, so können jene in § 50 beschrie- benen (Fig. 71, pg. 135) als Spina ventosa bezeichneten Zustände sich entwickeln, bei denen ein ganzer Knochen an Umfang gewinnt, während zugleich die Markhöhle sich ausweitet. Ist die innere Resorption nur eine beschränkte (Fig. 81 a), findet aber gleichwohl eine äussere Ap- position statt, so kann sich der Knochen durch eine Auflagerung Fig. 81. Peri- ostale Knochen- a u f 1 a g'e r u n g auf der untern Hälfte des rechten Humerus eines Kindes bei chronischer myelo- gener Tuberculose. a Caverne. b La- mellös geschichtete Knochenauflagerun- gen. Natürl. Grösse. zahlreicher Lamellen (6), die untereinander durch Querbalken verbunden sind, verdicken und dadurch an Masse gewinnen. Ersteres kommt namentlich an kleineren, letzteres an grösseren Röhrenknochen vor, an denen die Tuberculose sich meist auf einen Abschnitt des Kno- chens beschränkt. An grösseren Knochen können sich in der Nachbarschaft tubercu- löser Herde auch im Knochenmark osteoplastische Processe einstellen, und es kommen Fälle vor, bei denen der Knochen dadurch eine dichte sklerotische Beschaffenheit (Fig. 82 c) erhält. Das Periost kann sowohl primär als auch secundär vom Knochen oder einem benachbarten Gelenke oder einer Synarthrose aus mficirt werden. Der Verlauf der danach sich einstellenden tuber- culösen Periostitis gestaltet sich etwas verschieden, je nachdem der Process rein local bleibt oder sich über grössere Gebiete der Knochen- oberflache verbreitet. Im ersteren Falle bilden sich mehr oder weniger scharf abgegrenzte tuberkelhaltige Granulationsherde, in deren Um- gebung der Knochen resorbirt wird. Der Effect ist eine periphere Laries. Ist die Periostitis secundär zu einer primären Knochen- oder152 Pathologische Anatomie der Knochen. Gelenkerkrankuiig hinzugetreten, so bestehen daneben auch die ent- sprechenden Veränderungen in der Tiefe, und es ist der periostale Herd oft in continuirlichein Zusammenhang mit dem in der Tiefe sitzenden. Ist die Periostitis die primäre Erkrankung, so kann in der Tiefe jeg- liche Veränderung fehlen. Die periostalen tuberculösen Herde pflegen früher oder später, falls sie nicht zur Abheilung gelangen, zu verkäsen und späterhin zu erweichen, und so bilden sich, ähnlich wie im Knochenmark, käsige, von einem Granulations- hof und verhärtetem Bindegewebe umgebene Knoten oder grössere abgesackte kalte Abscesse, deren Membran aus Bindegewebe und tuberkelhaltigem Granu- lationsgewebe besteht, welches durch Absonderung von Eiter- körperchen und durch Abstos- sung der verkästen Granulations- bezirke für stete Zunahme des Inhalts sorgt. Vom Orte ihrer Entstehung können sich die Abscesse in be- nachbarte Theile vorschieben und so Congestionsalbscesse bilden. In anderen Fällen brechen sie frühzeitig nach aussen oder auch in ein inneres Organ durch, wor- auf sich Fistel gänge bilden, in deren Umgebung das Gewebe sich verhärtet und mit tuber- culösen Granulationen bedeckt. Mitunter wuchern diese Granu- lationen so üppig, dass sie sich über die Fistelöffnungen in Form hutpilzähnlicher Bildungen er- heben. Während am Orte der tuber- culösen Knochenhautentzündung die Caries im Laufe der Zeit an Ausdehnung gewinnt, pflegt sich in der Nachbarschaft eine Wucherung des Periostes einzu- stellen, welche oft zu nicht un- erheblicher Knochenneubildung führt, doch kommen auch Fälle vor, in denen die Knochenneu- bildung sehr geringfügig ist oder auch fast ganz ausbleibt. Es gilt dies namentlich für die Schädel- knochen. In einzelnen Fällen tritt nach Fig. 82. Osteosklerose des Femur, entstanden in Folge von chroni- scher Tuberculose. Sagittalschnittdurch die untere Hälfte des Femur, um } verkleinert. a Tuberculöser Abscess. b Spongiöser Kno- chen, c Sklerotischer Knochen, d Exostose. t Gelenkknorpel mit Defect J.153 Tuberculose der Knochen. Infection des Periostes sehr rasch ein über einen grossen Theil des erkrankten Knochens sich erstreckender Knochenschwund ein, dem alsdann wieder eine periostale Knochenneubildung nach- folgen kann. Der Schwund der Corticalis grosser Röhrenknochen, z. B. des Fe- mur, kanu dabei so weit gehen, dass dieselbe nur noch die Dicke eines Papieres (Fig. 83 a) besitzt und nur noch aus einer einzigen Lage HAVERs'scher Laraellensysteme besteht. Bildet sich danach wieder neuer Knochen, so bedeckt sich die Oberfläche mit Osteophyten (&), welche Fig. 83. Osteophytenbildung auf der atrophischen Corticalis des F e m u r eines 4jährigen Kindes bei chronischer Gelenktuberculose. Querschnitt durch die Diaphyse des Femur. a Atrophische verdünnte Corticalis. b Osteophyten. c Gefässreiche Markräume zwischen den Osteophyten. d Periost, e Osteoblastenlager. / Zellige Herde in den äusseren, g Tuberkel in den inneren Periostschichten. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. schliesslich eine ganz continuirliche Lage eines schwammigen gefäss- reichen (c), nach aussen von den faserigen Theilen des Periostes {d) bedeckten Knochens bilden. Bei allgemeiner Miliartuberculose können Tuberkel auch im Knochen- system auftreten; doch ist über die Häufigkeit und über die Verbrei- tund derselben nichts Näheres bekannt. Die der Tuberculose der Knochen und der Gelenke zukommenden Veränderungen sind in den Handbüchern der Chirurgie und der patho- logischen Anatomie bisher unter verschiedenen Namen abgehandelt worden, so namentlich unter den Bezeichnungen: malacische oder fungöse Caries (Caries mollis s. fungosa), scrofulöse Caries, tuberculose Caries, Knochen-154 Pathologische Anatomie der Knochen. nekrose, Knochenabscess, fungöse Arthritis, Synovitis hyperplastica granu- losa, Fungus articuli, Gliedschwamrn, scrofulöse Gelenkentzündung, Gelenk- caries, Arthrocace, Tumor albus, Caries sicca, kalter Gelenkabscess etc. Literatur über Knochentu bereu lose. Billroth, Handb. d. allg. chir. Path., Berlin .1883. Friedländer, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann Nr. 64. Kiener et Foulet, De l'osteo-periostite tuberculeu.se, Arch. de phys. I 1883. König, Die Tuberculose der Knochen und Gelenke, Berlin 1884. Lancereaux, Tratte" d'anat pathol. III 1885. Lannelongue, Tuberculose vertibrale, Paris 1888. Meinel, Die Knochentuberhein, Erlangen 1842. Menzel, v. Langenbeck's Arch. XII. Mögling, Ueber chir. Tuberculosen, Mütheü a. d chir. Klinik %. Tübingen 1884. Hüller, Erzeugung von KnochengelenJctuberculose, Centralbl. f. Chir. 1886 Nelaton. Bech sur Vaffect. tub. des os, Paris 1837. "Virchow, Die krankh. Geschm. II. Volkmann, Arch. f. klin. Chir. IV, Handb. d. Chir. von v. Pitha u. Billroth II, Erlangen 1872, und Sammlung Min. Vorträge Nr. 168 —169. § 56. Die Tuberculose der grossen Röhrenknochen hat ihren Sitz mit Vorliebe an den spongiösen Endtheilen der Knochen (Fig. 81), während der Schaft der Knochen (Fig. 82) seltener erkrankt, und auch die periostalen Processe sitzen am häufigsten an den Gelenkenden und deren Nachbarschaft. An den kleinen Röhrenknochen erkrankt häufig das ganze Knochenmark und das ganze Periost (Spina ventosa), und ebenso greift auch bei den kurzen spongiösen Knochen der osteomye- litische Process sehr häufig auf das angrenzende Periost über. Es ist danach auch eine überaus häufige Erscheinung, dass von osteomye- litischen und periostalen Herden aus die benachbarten Gelenke in Mit- leidenschaft gezogen werden, dass eine Arthritis tuberculosa (siehe diese) sich hinzugesellt. Es geschieht dies in der Weise, dass entweder subchondral im Knochen oder neben der Gelenkkapsel im Periost sitzende Herde direct, in continuirlicher Ausbreitung durch das zwischen ihnen und dem Gelenk liegende Gewebe durchdringen, oder aber so, dass auf dem Lymphwege Bacillen in die Gewebe des Gelenkes verschleppt werden und dort eine Entzündung erregen. Bei Tuberculose der Hand- und Fusswurzelknochen werden meist mehrere Gelenke und mehrere Knochen ergriffen, und es können ganze Knochen durch Caries und Nekrose verloren gehen, so dass sich statt ihrer Granulationsherde vorfinden, die nur noch kleine cariöse Sequester einschliessen. In ähnlicher Weise gehen ganze Phalangen der Finger oder Zehen zu Grunde. In der Diaphyse und der Epiphyse der grossen Röhrenknochen (Fig. 80 u. Fig. 81) bilden sich grosse Kloaken mit oder ohne Se- quester, die durch Fistelgänge mit der Aussenwelt in Verbindung stehen. Der Knochen selbst wird osteoporotisch oder hyperostotisch (Fig. 82), und seine Oberfläche erscheint theils ulcerirt, cariös, theils mit Osteophyten besetzt. In seltenen Fällen werden auch grössere Knochen, wie z. B. der Radius, ganz zerstört. An der Wirbclsftule kann sich unter Umständen der Process auf einzelne Theile eines Wirbels beschränken und nur oberflächliche Caries oder umschriebene tiefgreifende Defecte (Fig. 84) hinter- lassen, häufig kommt es indessen zu weitergehender Zerstörung der Wirbelkörper und Wirbelbogen (Fig. 85 und Fig. 86), sowie auch derTuberculose der Knochen. 155 Iutcrvertebralsclieiben, und es können unter Umständen ganze Wirbel- körper (Fig. 86) oder auch ganze Wirbelbogen (Fig. 85) verloren gehen. Vermag der zerstörte Wirbelkörper die auf ihm ruhende Last nicht mehr zu tragen, so sinkt die Wirbelsäule zusammen und knickt sich nach vorne ab (Fig. 85 und Fig. 86), so dass sie einen nach vorn offenen Winkel bildet, und jenes Leiden sich ein- stellt, welches man als PoTT'schen Buckel bezeichnet. Fig. 84. Ausgeheil- ter tuberculöser Herd im Körper eines Brustwirbels. Um ^- verkleinert. Springen Reste cariöser Wirbelkörper stark nach hinten vor oder versclüeben sie sich nach dieser oder jener Richtung, so kann das Rückenmark comprimirt und zur Degeneration gebracht werden. Bei tuberculöser Caries der Wirbelkörper bilden sich vor der Wirbelsäule meist Congestionsabscesse, welche sich mehr oder minder weit nach abwärts erstrecken. Bei Erkrankung des unteren Theiles der Wirbelsäule kann sich der Abscess längs des Iliopsoas bis zum Pecten ossis pubis ziehen und schliesslich unter dem PouPART'schen Bande hervortreten. Tuberculose der Beckenknocken führt zu umfangreicher Caries mit Bildung von Con- gestionsabcessen. Es können ferner die Sym- physis pubis und die Symphysis sacro-iliaca zerstört werden. Bei Tuberculose der platten Schädelkno- chen bilden sich sowohl im Knochenmark als auch unter dem inneren und äusseren Periost käsige Massen, wobei Fig. 85. Knickung der Wirbelsäule nach Zer- störung des ersten Lendenwirbels. a Len- denwirbelsäule, b Brustwirbel- säule, c Zweiter Lendenwirbel. d Knochenplatten, theils Ueber- reste der Bogen und Fortsätze des ersten Lendenwirbels, theils neugebildet. « Zwölfter Brustwirbel /Diffbrmirte Bo- gen des zwölften und des elften Brustwirbels. Um £ verkleinert.156 Pathologische Anatomie der Knochen. der Knochen gelblichweiss wird und nekrotisirt, während das Periost durch mehr oder minder grosse Mengen käsigen Eiters abgehoben und zugleich von käsigen Massen durchsetzt wird. Tulierculöse Caries des Atlas, des Epistropheus und der Schädelbasis kann zu einer Lockerung der Verbindung der Wirbelsäule mit dem Kopfe und damit zu Verschiebung des letzteren und zur Com- pression der Medulla oblongata führen. Die einzelnen tuberculösen Herde können heilen. Vorhandene Defecte werden durch Bindegewebe (Fig. 84) sowie durch Knochengewebe ausgefüllt. Wird eine geknickte Wirbelsäule nicht geradegestreckt, so wird sie in der angenommenen Lage durch neu sich bildendes Knochen- und Bindegewebe fixirt, und es können daher die Reste mehrerer Wirbelkörper zu einem einfachen Knochen ver- schmelzen (Fig. 86 c), in welchem mau die Grenze der ursprünglich vorhandenen Knochenstücke nicht mehr erkennen kann. Das cariöse Gewebe der Gelenkenden der Knochen wird häufig durch Bindegewebe und durch Knochenbälkchen in feste Verbindung gebracht. Enthält das157 Tuberculose und Syphilis der Knochen. Gelenk stellenweise noch Knorpel, so wandelt sich derselbe dabei häufig in Faserkuorpel und Bindegewebe um. Häufig genug ist die Heilung nur eine unvollkommene. Wenn auch im grössten Theil des erkrankten Bezirkes sich ein tuberkelfreies Ge- webe entwickelt, so bleiben doch da oder dort Tuberkel bestehen, und von ihnen aus kann der Process von neuem sich verbreiten. § 57. Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen sind Er- scheinungen, welche erst in den späteren Stadien der Syphilis auftreten und theils zu Caries und Nekrose, theils zu Neubildung von Knochen- gewebe führen. Die für Syphilis charakteristische Bildung ist das Gruinma, ein localer Entzündungsherd, welcher am Knochensystem am häufigsten im Periost, selten im Knochenmark auftritt. Die frischen periostalen Gummiknoten bilden flache An- schwellungen von elastischer Consistenz und zeigen auf dem Schnitt eine gallertige Beschaffenheit, indem der Entzündungsherd reich an Flüssigkeit, arm dagegen an zelligen Elementen ist. In späteren Stadien wird das Gewebe mehr weisslich, eiterähnlich oder auch wohl mehr derb, theils gewöhnlichem Granulationsgewebe, theils fibrösem Narbengewebe ähnlich und schliesst dann häufig auch festere, trockene, weisse, käsige Massen ein, welche durch Verfettung und Nekrose eines Theils des Entzündungsherdes entstanden sind. Nach langem Bestände des Processes findet man wohl auch nur eine schwielige Verdickung, welche keine Einschlüsse von Granulations- gewebe oder von käsigen Massen enthält. Am Orte, wo die Gummiknoten sitzen (Fig. 87 f), findet stets eine Kesorption von Knochengewebe (g) statt, und zwar am ausgiebigsten Fig. 87. Caries syphilitica gummosa ossis p a ri e t a 1 is bei einem here- ditär syphilitischen Kinde von 8 Wochen, a Aeusseres Periost, b Aeussere compacte Sub- stanz, c Spongiöse Zwischenlage, d Innere periostale Lage. e Dura mater. / Syphili- tischer Entzündungsherd, g Cariöse Knochenbälkchen. In MüLLKlt'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes', in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 6,5. bei jenen Knoten, welche sich durch Reichthum an Rundzellen aus- zeichnen und bei äusserem Ansehen eine eiterähnliche Beschaffenheit bieten Solche Herde kommen am häufigsten im äusseren Periost des Schadeldaches (Fig. 87 a und Fig. 88) vor, können indessen an den verschiedensten Knochen des Skeletes und auch an dem inneren Periost der Schadelhöhle, an der Dura mater auftreten. Bei Sitz im äusseren fenost wird zuerst die äussere Tafel (Fig. 87 b und Fig. 88 a) cariös,Pathologische Anatomie der Knochen. 158 doch pflegt die Entzündung bald auf die Diploe' (Fig. 87 c) über- zugreifen und kann schliesslich bis unter die Dura mater sich er- strecken. Fig. 88. Caries und Nekrose des Schädeldaches in Folge von Syphilis. a Gruhiger Defect. b Grosse nekrotische Knochenstücke. Um die Hälfte verkleinert. Der einzelne Herd kann klein und unscheinbar sein und macht dann natürlich auch nur kleine Defecte. Mit dem Wachsthum des Herdes vergrössert sich auch der Knochendefect, und wenn sich, wie das in schweren Erkrankungsformen geschieht, zahlreiche Herde bilden, so kann das Schädeldach in grosser Ausdehnung von unregelmässig gestalteten Grübchen und Gruben durchsetzt werden. Dringen die Entzündungsproccsse in die Tiefe und wird auch die Dura mater in Mitleidenschaft gezogen, so wird der zwischen den Defecten vorhandene Knochen mehr und mehr von der Circulation abgeschnitten, und so ge- schieht es, dass sich zur Caries noch eine mehr oder minder umfang- reiche Knochennekrose (Fig. 88 6) hinzugesellt. Es kommen Fälle vor, in denen durch Combination von Caries und Nekrose der grösste Theil des Schädeldaches verloren geht. In ähnlicher Weise entstehen auch an anderen Knochen kleinere und grössere Defecte. Osteomyelitische Gummiknoten kommen nur an den Pha- langen und der Diploe des Schädels etwas häufiger vor, während sie an den grossen Röhrenknochen selten sind, doch können sie an letzteren in grosser Zahl auftreten. Nach Untersuchungen von Chiari scheinen sie auch häufiger vorzukommen, als man bisher annahm. Sie bilden gallertige oder gallertig-fibröse oder mehr eiterige, graulichgelbe oder auch käsige Herde (Chiari), innerhalb welcher das KnochengewebeFig. 89. Syphilitische Hyperostose des linken Syphilis der Knochen. 150 im cariös und nekrotisch wird, während das übrige Knochengewebe der Sitz einer mehr oder minder starken Hyperostose ist. Schon zur Zeit der bestehenden gummösen periostalen Entzündung bilden sich in der Nach- barschaft der gummösen Herde oft mehr oder weniger zahlreiche Osteopliyten, welche nament- lich an den Röhrenknochen eine nicht unerheb- liche Grösse erreichen können. Heilt der Process, so werden die periostalen Defecte theils durch Narbengewebe, theils durch neugebildetes Knochen- gewebe gedeckt. Allfällig vorhandene Nekrosen unterhalten dabei so lange eine Entzündung, bis sie resorbirt oder sequestrirt und ausgestossen sind, und können gleichzeitig ausgedehnte Knochenneu- bildungen innerhalb des übrigen Knochens ver- ursachen. Diese Knochenneubildung, die hier in evidenter Abhängigkeit von localen Entzündungsherden auf- tritt, kommt in anderen Fällen von Syphilis als ein mehr selbständiger Process vor und führt zu mehr oder minder erheblichen Knochenverdickungen (Fig. 89), zu Hyperostosen, welche durch pe- riostale Knochenauflagerungen bedingt sind. Sie kommen namentlich an den langen Röhrenknochen (Fig. 89) vor, treten indessen auch an den übrigen Knochen auf und stellen sich mitunter über das ganze Skelet verbreitet ein. Der alte Knochen ist dabei entweder zufolge gleichzeitiger endostaler Knochenbildung sklerotisch und danach sehr schwer, oder aber rareficirt, porotisch. Worauf diese ausgedehnte Hyperostose bei Sy- philis beruht, ist noch nicht durch genaue Unter- suchungen sichergestellt, doch ist es sehr wahr- k^'iPl^^. scheinlich, dass leichte transitorische Entzündungen des Periostes und des Knochenmarkes die Ursache der osteoplastischen Wucherung sind. Bei Lepra können sich im Knochenmark und im Periost bacillenhaltige Granulationsherde bilden (Sawtschenko). Oberschenkels. Um f verkleinert. Die aktinomykotische Entzündung (vergl. den neunten Abschu. d. allg. Theils) führt, sofern sie das Periost erreicht, zu peripherer Caries, gelegentlich auch zu Nekrose. Am häufigsten werden die Kiefer, die Wirbelsäule und die Knochen des Brustkorbes ergriffen, und es können unter Umständen sehr bedeutende Zerstörungen zu Stande kommen. Bei Rotz sind sowohl im Periost als in der Synovialis verkäsende Knoten und Eiterherde beobachtet worden. Literatur über Syphilis und Lepra der Knochen. Biermer, Schweizer Zeitschr. f. Heilk. 1862. Canton, Trans, of the Path. Soc. Und. XIII. f160 Pathologische Anatomie der Knochen. Chiari, Vierteljahrsschr. f. Demi, und Syph. 1882. Lancereaux, Tratte hüt. et prat. de la syphüis, 1874. Lang, Vöries, über Path. u. Ther. der Syphilis, Wiesbaden 1885. Meyer, L , Zeitschr. f. Psych. XVIII. Iiicord, 2'raite des malad, vendr. 1851. Sawtschenko, Osteomyelitis leprosa, Centralbl. f. Bakt. V 1889. Soloweitschik, Virch. Arch. 4 8. Bd. Thierfelder, Atlas der path Hist. Taf. XXIX 1876. Virchow, sein Arch. 15. Bd., und Die kranhh. Geschwülste II 1865. Ueber congenitale. Syphilis der Knochen s. § 62. 6. Durch E n twi ckelun gs- und Wachsthumsstöruiigen bedingte Knochenveränderungen. § 58. Die das Skelet zusammensetzenden Knochen entstehen theils aus einer wenig differenzirten bindegewebigen, theils aus einer knorpelig präform irten Anlage. Die ersteren sind vorwiegend durch die platten Schädelknochen repräsentirt und werden, da sie aus einer Ossification theils des Integumentes, theils der Auskleidung der Kopf- darmhöhle sich ableiten lassen (Gegenbaur), als Hautknochen be- zeichnet. Die aus den knorpeligen Anlagen entstehenden Knochen bilden den übrigen Theil des Skeletes und werden als inneres Skelet dem äusseren Integumentalskelet gegenübergestellt. Die Knochenbildung in den bindegewebigen Anlagen der Haut- knochen erfolgt in der in § 48 beschriebenen Weise, ganz allgemein also dadurch, dass in einem Keimgewebe aus Zellen und aus mehr oder weniger reichlich entwickelter homogener oder fibrillärer Grundsubstanz kalkhaltige Knochenbälkchen mit Knochenkörperchen und Knochenzellen sich herausdifferenziren und später durch Anlagerung neuen Keimge- webes sich verdicken. Hat sich einmal eine Knochenplatte gebildet, so erfolgt deren Dickenzunahme durch eine Knochenanbildung von Seiten der an dieselbe angrenzenden Bindegewebslage, welche von dieser Zeit ab als Periost bezeichnet wird. Genau in derselben Weise tritt auch die erste Ossification an den knorpelig präformirten Skelettheilen auf, indem an bestimmten Stellen des den Knorpel umgebenden Gewebes, des Perichondrium, Knochen- bälkchen sich bilden. Diese Ossificationsform, welche sonach mit der aus dem Periost der platten Knochen erfolgenden übereinstimmt, erhält sich während der ganzen Zeit des Lebens und wird als periostale Ossification bezeichnet. Zu ihr gesellt sich noch eine zweite Form, die endochondrale, welche dadurch eingeleitet wird, dass das Markge- webe der Knochenlagen, welche die knorpelige Anlage der Knochen umgeben, in den im Innern verkalkenden Knorpel hineinwächst und denselben an den betreffenden Stellen nahezu vollständig zerstört. Von dem Moment ab, in dem auf diese Weise Markräume im Knorpel vor- handen sind, beginnt auch die endochondrale Ossification, welche, solange sie besteht, durch eigenartige Vorgänge gekennzeichnet ist. In der Nähe der gegen den Knorpel andrängenden Markräume stellt sich zunächst eine Wucherung (Fig. 90 b) ein, durch welche sich an Stelle der vereinzelten Knorpelzellen kleine Gruppen von solchen bilden. Bei fortgesetzter Vermehrung und nachfolgender Grössenzu- nahme der Zellen werden auch die Haufen grösser und strecken sich gleichzeitig in die Länge (c d). Da hierbei die Streckung stets in einer der Längsaxe des Knochens parallelen Richtung erfolgt und gleich-161 Endochondrale Ossification. massig durch die ganze Dicke der knorpeligen Anlage auftritt, so ent- steht aus der Wucherungszone (6) eine Zone der gerichteten Knorpelzellensäulen (c), deren dem bereits gebildeten Knochen zu gelegener Theil die grössten Zellen besitzt und danach noch als h \ pertrophische Zone (d) unterschieden wird. u Fig. 90. Normale eiidochondrnlü Ossification. Längsdurchschnittjdurch die Ossificationsgrenze des oberen Uiaphyscnendes des Femur eines Neugeborenen, a Hyaliner Knorpel, b Zone der beginnenden Knorpelwuchcrung. c Knorpelzellensäulen. d Säulen hypertrophischer Zellen. e Zone der vorläufigen Verkalkung, f Zone der ersten Markräurne. g Zone der ersten Knochenbildung. ; Ausgebildete Spongiosa. » Blutgefässe, k Osteoblastenlager. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 55. Durch diese Vorgänge wird eine Verlängerung des Knorpels in der Längsaxe bewirkt, und es beruht auch das Läugenwachs- Zletler, f.ohrb. d. tpec. path. Anatomie. 6.. Aufl.162 Pathologische Anatomie Her Knocken. thum der knorpelig präformirten Knochen auf einem stetig fortschreitenden Wachsthum des Knorpels. Dasselbe ist danach auch am stärksten bei Knochen, denen ein bedeutendes Längenwachsthum zukommt, gering dagegen bei Knochen, welche keine erhebliche Länge erreichen. Haben die Zellensäulen eine gewisse Grösse erlangt, so stellt sich in der Gruudsubstanz und den Kapseln der Knorpelzellen eine Verkal- kung (e) ein, welche durch die Alllagerung feiner Kalkkrümel einge- leitet wird. Damit ist das weitere Wachsthum des Knorpels sistirt. Die Zone des verkalkten Knorpels (e) erreicht niemals eine grosse Ausdehnung, sondern bildet nur einen schmalen weiss aussehenden Saum. Nach kurzem Bestände wird sie zerstört, indem das angrenzende Mark (f) gegen den Knorpel vordringt, die verkalkte Grundsubstanz bis auf wenige Reste auflöst und in die aufgebrochenen Knorpelhöhlen einwächst. Ueberall, wo Knorpelgrundsubstanz gelöst und Knorpelhöhlen erbrochen werden, schieben sich Gefässschlingen von Markzellen be- gleitet vor, und es wird wohl zweifellos die Auflösung des verkalkten Gewebes durch den grossen Blutreichthum des Markgewebes begünstigt. Von der Knorpelgrundsubstanz bleiben nur wenige schmale, vielfach ausgezackte Bälkchen (f) übrig, welche gewöhnlich keine Knorpelzellen einschliessen. Die Knorpelzellen verschwinden in dem Markgewebe. Ob sie zerfallen oder sich erhalten und zu Markzellen werden, ist noch in Discussion, doch ist letzteres das Wahrscheinlichere. Die Zone der primären Markräume (f) enthält zunächst nur zahl- reiche Bälkchen der stehengebliebenen Knorpelgrundsubstanz, welche sich durch einen eigenartigen Umwandlungsprocess von der Peripherie her (Kassowitz) bis auf geringe Reste in Knochengewebe umwandeln. Ein Theil dieser Bälkchen geht durch Auflösung zu Grunde, so dass die primären Markräume, deren Bi'eitendurchmesser der Breite von 1—3 Knorpelzellensäulen entspricht, zu grösseren Markräumen con- fluiren. An den stehenbleibenden Bälkchen stellen sich die eigentlichen ossificatorischen Vorgänge (k) ein, wesentlich dadurch charak- terisirt, dass sich aus dem zellreichen Markgewebe Osteoblasten ausscheiden, welche sich den Bälkchen stehengebliebener Knorpelgrund- substanz anlagern und weiterhin neuen Knochen bilden. Nach dem Angegebenen wird also der Knorpel durch den Knochen substituirt, und seine Bedeutung für das Knochenwachsthum liegt wesent- lich darin, dass er die Form des Kochens und den Grad des Längen- wachsthums bestimmt. Bis zu einem gewissen Grade hängt auch die Architectur des neuen Knochens von ihm ab, indem die stehenbleibenden Bälkchen der Knorpelgrundsubstanz zur Grundlage der Knochenbälkchen werden. Die endochondrale Knochenneubildung erfolgt sowohl in proximaler als in distaler Richtung, und der Knochenschaft, dessen axial gelagerter Theil aus derselben hervorgeht, wird als Diaphyse, die knorpeligen Endstücke als Epiphysen bezeichnet. Gegen das Ende der Schwanger- schaft wird der untere Epiphysenknorpel des Femur vom Perichondrium her von Gefässen durchzogen, welche im Centrum desselben ein dich- teres Netzwerk bilden. Nach voraufgegangener Knorpelverkalkung bildet sich au letztgenannter Stelle ein neuer Knochenkern, von dem aus als- dann die Epiphyse in radiärer Ausbreitung verknöchert. In den anderen Röhrenknochen treten die Epiphysenkerne erst später auf. Da hierbeiPartielle Agenesle. Iii:; der Verknöcherung ebenfalls Knorpelwucherung vorausgeht, so wächst der Epiphyseuknochen nach allen Richtungen aus eigenen Mitteln. Hat die Knochenhildung das Perichondrium erreicht, so ist das Längenwachs- thuin der knöchernen Epiphyse nur noch gering und sistirt an der gegen die Diaphyse gerichteten Seite ganz. Die dem Gelenk zunächst gelegene Knorpellage erhält sich dauernd uls Geleukknorpel. Der an die Diaphyse angrenzende Theil des Epi- physenknorpels erhält sich nur bis zum Ende der Wachsthumsperiode, also bis zum 20.—27. Jahre. Nach Ausbildung der knöchernen Epi- physe producirt er nur noch an seiner der Diaphyse zugekehrten Seite Knorpelzellensäulen. Mit seinem Untergange hört das Längenwachsthuni der Diaphyse auf, und sie tritt mit der Epiphyse in continuirliche knöcherne Verbindung. § 59. Gelaugt die knorpelige Anlage eines Theiles des inneren Skelets oder des Hautskeletes aus irgend einem Grunde nicht zur Aus- bildung, oder wird ein bereits angelegter Theil durch krankhafte Pro- cesse, z. B. durch Ischämie oder durch Entzündung wieder zerstört, so bleibt weiterhin auch die Bildung des betreffenden Skeletabschnittes aus, und es kommt zu jenen bereits im allgemeinen Theil bei den Miss- bildungen erwähnten Defecten von Knochen, zu localen Agenc- sieen. Am häufigsten unterbleibt die Ausbildung eines Theiles des Schädeldaches (Fig. 91) und der Wirbelbogen; etwas seltener sind De- fecte der Extremitätenknochen und der Wirbelkörper. Beide sind mei- stens mit Defecten der zugehörigen Weichtheile verbunden, doch kommen auch Defecte an Extremitäten- oder Rumpfknochen vor ohne ent- sprechende Hemmungsbildung an den Weichtheilen, betreffen dann also lediglich die Anlage der Knochen. Partielle Defecte an einzelnen Knochen, wie sie namentlich an den Kopfknochen (Fig. 91) und an den Extremitäten vorkommen, beruhen auf Entwicklungshemmungen, welche erst zu einer Zeit eingetreten sind, als die betreffenden Knochen bereits angelegt und in fort- schreitendem Wachsthum be- griffen waren. Defecte an den distalen Enden der Tibia, der Fibula und des Radius kommen bei Missbildungen der Füsse und Hände vor. Weiteres über Hemmungs- missbildungen des Knochen- systems enthalten § 134—140 des allgemeinen Theils. Fig. 91: Par t i e 11 e A gen e s i e der Knochen des Schädelda- ches hei Anencephalie. a Stirnbein. b Scheitelhein, c Hintcrhauptschuppe. Um if verkleinert. $ 60. Bekanntlich schwankt die Grösse der einzelnen Individuen sehr erheblich. Maassgebend sind dabei bis zu einem gewissen Grade die Rasse und die Körpergrösse der nächsten Vorfahren. Allein neben dieser in der Abstammung begründeten Art machen sich nicht seilen auch noch Einflüsse geltend, welche entweder intrauterin oder im post- 11*Pathologische Anatomie derJKnochen. 164 embryonalen Leben zur Einwirkung kommen und es bedingen, dass in einem gegebenen Fall das Knoclienwachsthum ein abnorm geringes wird. Welcher Art diese Einflüsse sind, ist meistens nicht bekannt. Die Fälle solcher Störungen des Knochenwachsthums treten theils spora- disch, theils endemisch auf, und in letzterem Falle müssen wir auch annehmen, dass eine an der betreffenden Gegend haftende Schäd- lichkeit, ein Miasma, die Ursache der Wachsthumsstörung ist. In sporadischen Fällen wird es meist zweifelhaft sein, ob die Wachsthums- störung Folge äusserer Einflüsse ist oder auf einer ererbten Anlage beruht. Die abnorm geringe Längenentwickelung, die Hypo- plasie des Skeletes, ist entweder schon bei der Geburt vorhanden oder beginnt erst im extrauterinen Leben bei einem normal geborenen Individuum. Beide Formen kommen sowohl sporadisch als endemisch vor und verdanken danach wohl nicht immer denselben Einflüssen ihre Ent- stehung. Die angeborenen Formen sind als Mikro- oder Nanosomie, als Mikromelie (Fig. 92) und als fötale Rachitis beschrieben und in einzelnen Fällen mit dem Kre- tinismus in Verbindung gebracht worden. Unter den postembryonalen Formen, welche endemisch auftreten, hat Virchoweine kretinistische und eine kretinoide Form unter- schieden. Die angeborene Hypoplasie pflegt hauptsächlich durch eine abnorme Kürze der Extremitäten (Fig. 92) charakterisirt zu sein, welche ihren Grund in einem Zurückbleiben des Längenwachsthums des Knochens hat. Die Weichtheile sind gut, ja sie gross Fig. 92. Mikro melos mit kre linistischem Gesichtshabitus. Auf kleinert. übermässig entwickelt, so dass für die Knochen sichtlich zu und danach zugleich unverhältniss- mässig dick und oft in Falten gelegt sind. Zuweilen sind die Extremitäten verkrüppelt und verkümmert und können unter Umständen zu unbedeutenden Anhängseln verunstaltet sein. Der Rumpf ist häufig nicht auffällig verändert, zuweilen indessen ab- norm kurz, das Becken klein, der Brustkorb kurz und verengt, die Wirbelsäule verbogen. Der Kopf kann wohlgestaltet sein, häufig ist indessen die Nasen- wurzel auffallend breit und zugleich tiefer liegend, der Mund vor- stehend, der Gesichtsausdruck hässlich, alt, das Schädeldach gross oder ebenfalls verkleinert. Entwickeln sich die Individuen weiter, so bleiben diese Missver- hältnisse bestehen und können noch zunehmen. Bei der extrauterinen Hemmung des Längenwachsthums sind dieMangelhaftes Kuocheuwachsthum. 165 Weichthcile bald nur kräftig, also nicht übermässig entwickelt, bald macht sich auch hier das starke Missverhältniss zwischen ihnen und dem Skelet geltend. Bei den kretinistischen Formen bleibt auch die functionelle, häufig auch die morphologische Ausbildung des Gehirnes eine mangelhafte. Die Nase ist häufig breit und ihre Ansatzstelle ein- gedrückt, die Backenknochen breit und vorstehend, der Hirntheil des Schädels missbildet, bald klein, bald gross und nicht selten in seiner Form verändert. Allein diese Veränderungen gehören nicht nothwendig zum Kretinismus und sind andererseits auch nicht sein ausschliessliches Attribut, sondern kommen auch bei andern nicht kretinistischen Indi- viduen vor und entstehen danach auch nicht nur unter dem Einfluss des kretinistischen Miasma. Das mangelhafte Längenwachsthum, gleichgültig ob dasselbe intra- uterin oder post partum, ob es unter dem Einfluss eines Miasma oder unter einem sporadisch, also nur in diesem Einzelfalle wirksamen Ein- flüsse entstanden, oder ob es aus hereditärer Anlage eingetreten ist, ist in erster Linie und häufig auch einzig von einer mangelhaften Prolil'eration des zur Ossifikation sich anschickenden Knorpels (Fi- gur 93 fr) abhängig. Bei starker Wachsthumshemmung erreichen die Knorpelzellensäulen (b) selbst an den grossen Röhrenknochen keine er- hebliche Höhe und bleiben unter Umständen sogar hinter dem normalen Wachsthum des Knorpels der Fingerphalangen zurück. Fig. 93. Endochondtale Ossification bei einem Neugeborenen mit abnorm kurzen Extremitäten. Längsschnitt durch die obere Ossifieations- grenze der Diaphyse des Femur. a Hyaliner Knorpel, b Zone des wuchernden Knorpels, c Zone der Knorpelverkalkung, d Zone der ersten Markräume. « Spongiosa des Femur. / Osteoblastenlager. In Alkohol gehärtetes, mit Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 55. I »cinentsprechend weicht auch die Conflguration der Markräume, welche aus den aufgebrochenen Kuorpelhöhlen entstehen, erheblich von der Norm ab, d, h. sie werden rundlich (d) statt langgestreckt. Die an die Auflösung des Knorpels sich anschliessende Knochen-Pathologische Anatomie der Knochen. 1GG ueubilduug weicht in ihrem histologischen Geschehen (/') nicht von der Norm ab, und ebenso erfolgt auch die periostale Knochenneubildung in der gewohnten Weise. Allein da die stehen bleibenden Reste der ver- kalkten Knorpelgrundsubstanz eine andere Anordnung und Coufiguration besitzen als in der Norm, so wird auch die Architectur der endochon- dral entstandenen Spougiosa (vergl. Fig. 93 e mit Fig. 90 h) eine andere, und gleichzeitig wird der ganze Knochen im Verhältniss zur Länge ab- norm dick. Nach Untersuchungen von Müller, Eberth, Urtel, Bode, Knt< n- berc, F. Marchand und Anderen kommen auch zu angeborener Mikro- melie führende Störungen des Knochenwachsthums vor, bei welchen der Knorpel zwar wuchert, aber keine Reihen bildet und nach all- seitigem Wachsthum in der Nähe des Ossificationsrandes erweicht, in ganz unregelmässiger Weise verkalkt und verknöchert. Bei höherer Ausbildung der Wachsthumsstörung kommt es auch noch zu einem Ein- wachsen des Periostes zwischen den Diaphysenknochen und den Knorpel, so dass sich zwischen erstereu und letzteren eine Bindegewebslage ein- schiebt, welche schliesslich eine vollkommene Trennung des Epiphysen- knorpels von der Diaphyse herbeiführen kann. Wo die Bindegewebs- züge dem Knorpel sich anlegen, fehlen Wucherungen zuweilen gänzlich, die Knorpelzellen platten sich in der Nähe des Bindegewebes ab, und es geht das Knorpelgewebe allmählich in letzteres über. Marchand hat vorgeschlagen, diese Wachsthumsstöruug als Mikromelia chondro- malacica zu bezeichnen, und es ist dieser Name jedenfalls der Bezeich- nung fötale Rachitis, der vielfach in Gebrauch steht, vorzuziehen, indem der Process nicht der Rachitis zugezählt werden kann. In ähnlicher Weise wie an den Diarthrosen kann sich auch an den Synarthrosen eine abnorme Ossification einstellen, welche entweder ebenfalls durch eine mangelhafte Wucherung des Knorpels und des Bindegewebes oder aber durch eine prämature Syn- ostose gekennzeichnet ist. Bei ersterer wird kein Material zu Knochen- neubildung geliefert, bei letzterer wird das Material frühzeitig voll- kommen zur Knochenbildung verbraucht, so dass die Möglichkeit weiteren Wachsthums bald wegfällt. Letzteres kann sowohl an Stellen geschehen, welche normaler Weise gar nicht verknöchern, als auch an solchen, welche erst in höherem Alter oder wenigstens später, als es jetzt geschieht, zu verknöchern pflegen. Unter den Synchondrosen kommen die Kuorpelverbindungen zwischen dem vorderen und hinteren Keilbeinkörper und zwischen diesem und der Pars basilaris des Hinterhauptbeines vornehmlich in Betracht, von denen die erstere zur Zeit der Geburt, die letztere im 12. bis 13. Jahre zu verknöchern beginnt. Mangelhafte Knorpelwucherung und präma- ture Synostose derselben hat (Virchow) eine Verkürzung der Schädelbasis zur Folge, und diese ist hinwiederum die Ursache der tiefen Lage der Nasenwurzel. In gewissem Sinne kann auch die Articulatio sacro-iliaca hierher gerechnet werden, indem hier ebenfalls nicht nur ein Zurück- bleiben des distalen Wachsthums der Massae laterales des Kreuzbeins (Fig. 94), sondern auch eine Synostose mit dem Hüftbein eintreten kann. Bei doppelseitiger Synostose entsteht ein gleichmässig (Fig. 94), bei einseitiger ein ungleichmässig quer verengtes Becken. Unter Umständen kann auch eine mangelhafte EntwickelungMangelhaftes Knochouwachsthum. Prämature Synostose. 167 des Kreuzbeins selbst (Litzmann) eine Verengerung des Beckens in der Quere bedingen. Unter den Syndesmosen nehmen die wichtigste Stelle die nor- maler Weise bis ins höhere Alter persistirenden Nähte zwischen den platten Schädelknochen ein. Da die Flächenvergrösserung der letzteren durch Knochenappositiou von den Nähten aus erfolgt, so bedingt deren l'rühz'ei tige Verknöcherung eine Hemmung des Schädel- wach s t h u m s, eine K r a n i o s t e n o s e. Kig. 94. Ageucsie der K r e u z b e i n f 1 ü ge 1 mit II ü f tk r e u z b ei n a n k y - lose. Ankylotisch quer verengtes Becken. Kreuzbein tief in das Becken hinabgesenkt. Um etwas mehr als die Hälfte verkleinert. Bei prämaturer Synostose sämmtlicher Nähte bleibt der Schädel in allen seinen Dimensionen klein, es kommt zu Mikrocephalie. Früh- zeitige Verknöcherung der Coronar- und der Lambdanaht hemmt die Längenausdehnung, diejenige der Sagittal- und der Sphenoparietal-, der Schuppen- und der Frontalnaht die Breiten zunähme des Schädels. Nimmt das Gehirn nach Eintritt partieller Synostosen noch erheblich au Masse zu, so kann an den unverknöcherten Nähten eine compensa- torische Kuochenanbildung sich einstellen und auf diese Weise für das Gehirn Raum geschaffen werden. Die Folge dieser localen Hemmungen und der compensatorischen Steigerungen des Wachsthums sind ver- schiedene Schädelformen, welche mehr oder weniger von der dem be- treffenden Individuum nach seiner Rasse zukommenden Schädelform abweichen und nicht selten auch von jedem normalen Typus verschie- den sind.Pathologische Anatomie der Knochen. 168 Hummung des endochondralen Längenwachsthums kann sich mit einem mangelhaften Wachsthum an den Nähten und mit prämaturer Synostose der Synchondrosen und Syndesmosen verbinden, doch ge- schieht dies durchaus nicht immer. Es können bei ersterem prämature Synostosen vollkommen fehlen, und andererseits können letztere, nament- lich im Gebiete des Schädels auftreten, ohne dass irgend welche Stö- rungen des endochondralen Längenwachsthums vorhanden sind. Die intrauterinen Hemmungen des Längenwachsthums sind von den Autoren meistens unter dem Namen Rachitis foetalis mikrome- 1 i c a beschrieben worden, und es existirt eine sehr grosse namentlich casuistische Literatur über diesen Gegenstand. Die Bezeichnung Rachitis ist für den Process indessen nicht zutreffend, da die Wachsthumsstö- rungen an der endochondralen Ossificationsgrenze mit der bei Rachitis vorkommenden nicht übereinstimmen, und da die der Rachitis zukommen- den Störungen der periostalen Ossification vollkommen fehlen. Die Ursache der Wachsthumsstörungen sind noch dunkel, und es ist auch die Rolle, welche das als Ursache des Kretinismus supponirte Miasma spielt, nicht bekannt. Jedenfalls treten die hier in Betracht kommenden Wachsthums- störungen sporadisch auch an Orten auf, wo Kretinismus nicht vorkommt. Bemerkenswerth ist, dass Verlust der Schilddrüse in früher Jugend Wachs- thumsstörungen des Knochens zur Folge haben kann. Die Gestaltung des Schädels zeigt schon innerhalb derselben Rassen erhebliche individuelle Verschiedenheiten. Noch grösser werden dieselben, wenn verschiedene Rassen untereinander verglichen werden. Für den Hirntheil des Schädels sind die Dimensionen der Länge, Höhe und Breite maassgebend. Das Verhältniss der Länge = 100 zur Breite und zur Höhe bildet den Breiten- und Höhenindex; das Verhältniss der Breite = 100 zur Höhe gibt den Breitenhöhenindex. Als Horizontale dient eine Linie, welche vom oberen Rande des äusseren Gehörganges zum lnfraor- bitalrande zieht. Je nach der Grösse des Breitenindex unterscheidet man dolicho- cepha 1 e und brachycephale Formen; bei ersteren bleibt er unter 75, bei letzteren steigt er über 80. Der dazwischen liegende Schädel wird als mesocephal bezeichnet. Schädel mit einem Breitenhöhenindex unter 70 nennt man platycephale, solche von 70—75 orthoce- p h a 1 e , darüber hinaus hypsocephale. Die Beschaffenheit des Ant- litztheils des Schädels wird wesentlich durch den CAMPER'schen Gesichts- winkel bestimmt, d. h. durch den Winkel, welchen eine vom äusseren Gehörgange durch den Boden der Nasenhöhle gelegte Linie mit einer andern bildet, welche von der Mitte der Stirn auf den Alveolartheil des Oberkiefers gezogen wird. Als orthognath wird ein Schädel bezeich- net, wenn dieser Winkel 80° und mehr, als prognath, wenn er 80° bis 65° beträgt (Gegenbaur). Die Capacität des Binnenraumes des Schä- dels beträgt beim Manne durchschnittlich 1450, beim Weibe 1300 ccm (Welckeb). Virchow unterscheidet (fies. AbhandL, Frankfurt a. M. 1856, pag. 901) folgende pathologische Schädelformen: 1) Einfache Makro cephali: a) Hydrocephali, Wasserköpfe. b) Kephalones, Grossköpfe. 2) Einfache Mikrocephali oder Nanocephali, Zwergköpfe, (kann durch prämature Synostose sämmtlicher Nähte bedingt sein).Pathologische Schädelformen. 169 3) Dolichocephali, Langköpfe: a) Obere mittlere Synostose: o) Einfache Dolichocephali (Synostose der Pfeilnaht). ß) Sphenocephali, Keilköpfe (Synostose der Pfeilnaht mit compensatorischer Entwickelung der Gegend der grossen Fon- tanelle). b) Untere seitliche Synostose: «) Leptocephali, Schmalköpfe (Synostose der Stirn- und Keilbeine).. ß) Klinocephali, Sattelköpfe (Synostose der Scheitel- und Keil- oder Schläfenbeine), c Pötale Synostose der Stirnbeinhälften (Wklckkk, 0. Küstnkk) : «) Trigonocephali, Stirn kielartig verschmälert, Kopf, von oben betrachtet, dreieckig gestaltet. 4) rJrachycephali, Kurzköpfe: a) Hintere Synostose: a) Pachycephali, Dickköpfe (Synostose der Scheitelbeine mit der Hinterhauptschuppe). ß) Oxycephali, Spitz- oder Zuckerhutköpfe (Synostose der Scheitelbeine mit den Hinterhaupts- und Schläfenbeinen und compensatorische Entwickelung der vorderen Fontanellen- gegend). b) Obere vordere und seitliche Synostose: a) Platycephali, Flachköpfe (ausgedehnte Synostose an Stirn- und Scheitelbeinen). ß) Trochocephali, Rundköpfe (partielle Synostose an Stirn - und Scheitelbeinen in der Mitte der Hälfte der Kreuznaht). y) Plagioc ephali, Schiefköpfe (halbseitige Synostose an Stirn - und Scheitelbeinen). c) Untere mittlere Synostose : «) EinfacheBrachycephali (frühzeitige Synostose am Grund- und Keilbein). Literatur über mangelhaftes Knochen wa ch sth um, prämature Synostose und fötale Rachitis. Aeby, Schädelformen der Menschen und Affen, Leipzig 1862. Bode, Uebtr sog. fötale Rachitis, Virch. Arch. 93. Bd. Eberth, Die fötale Rachitis, Leipzig 1878. FUcher, Monatsschr. f. Geburtsk. XIV, und Arch. f. Gyn. VII 1875. Fridolin, Studien Uber frühzeitige Schädeldiffonnitäten, Virch. Arch. 100. Bd. Gegenbaur, Lehrb. der Anatomie, Leipzig 1883. Grawitz, Fötales kretinistisches Knochenwachsthum, Virch. Arch. 100. Bd. Gnrlt, De oss. mutat. rachitide effectis, Berol. 1848. Kirchberg und F. Marchand, Ueber die sog. fötale Rachitis {Mikromelia chondromalacica), Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Klebe. Arch. f. exper. Pathol. II. Küstner, O., Trigonocephalie, Virch. Arch. 83. Bd. Litzmann, Queroerengung des Beckens, Arch. f. Gyn. XXV 1884. Müller, H., Ueber die sog. fötale Rachitis, Würzburger med. Zeüschr. I 1860. Schmidt, Monatsschr. f. Geburtsk. XIV. Stilling, Osteogenesis imperfecta, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. tfrtel, Fötale Rachitis, In.-Dits. Halle 1873. Virchow, Ges. Abhandl., Frank/. 1856; Entwickcl. des Schädclgnmdcs, Berlin 1867; Würz- Imrger Verhandl. VII 1857, Virch. Arch. 5., 13. w. 94. Bd. Welcker, Unters, über Wachsthum und Bau d. menschl. Schädels, Leipzig 1862. Winkler, Fötale Rachitis mit Mikromelie, Arch. f. Gynäkol II 1871.170 Pathologische Anatomie der Knochen. § 61. Exeessiycs Längenwachstlmni der Knochen hängt von einer Steigerung der Knorpelwucherung bei der endochondralen Ossifi- cation , vermehrtes Dickcnwachsthum von einer verstärkten Appo- sition ab. Beide Processe führen, falls sie sich über das ganze Skelet verbreiten, zu einer Hypertrophie des Skeletes, zum allgemei- nen Riesenwuchs. Das über das Maass der einem Individuuni nach seiner Ras^en- und Familienabstammung zukommenden Grösse hinausgehende Knochen- wachsthum kanu sich schon bei der Geburt bemerkbar machen, stellt sich indessen häufiger erst zur Zeit des extrauterinen Wachsthunis oder sogar erst später nach Ablauf der Wachsthumsperiode ein. Die Zunahme der einzelnen Skelettheile kann eine vollkommen gleichmäs- sige sein, häufig ist indessen die Hypertrophie eine ungleiche, so dass die Proportionalität der einzelnen Theile verloren geht. Gleichzeitig können die stärker wachsenden Theile durch ungleichmässige Zunahme mehr oder minder verunstaltet werden. Am häufigsten scheint dies an den Knochen des Kopfes vorzukommen, sodann an den Enden der Extremitäten. Die Ursachen dieses excessiven Knochenwachsthums sind noch dunkel. Da ein endemisches Auftreten desselben nicht beobachtet ist, so liegen keine Anhaltspunkte vor, dasselbe auf einen Einfluss des Bodens u. s. w. zurückzuführen. Für die in der ersten Entwickelungszeit auf- tretenden Formen liegt es am nächsten, an eine ererbte Anlage zu denken. Stellt sich das gesteigerte Wachsthum erst in der extrauterinen Wachsthumsperiode oder gar erst nach Ablauf der letzteren, wie dies mehrfach beobachtet ist, ein, so ist es möglich, dass neben der ererbten Anlage auch äussere Einflüsse eine gewisse Rolle spielen. Ueber die Natur dieser das ganze Skelet betreffenden Reize wissen wir nichts. Vielleicht sind es chemische Stoffe, welche dieses bewirken. Als Stütze für eine solche Annahme könnte man anführen, dass nach Experimental- untersuchungen von Wegner, Maas und Gies Phosphor und Arsenik, in kleinen Dosen in der Wachsthumszeit gereicht, eine verstärkte An- bildung von Knochen an jenen Stellen, welche der Sitz der physiolo- gischen Apposition sind, zur Folge haben. Das abnorme Knochenwachsthum kann bis zum tödtlichen Ausgang zunehmen oder, nachdem es eine Zeitlang, z. B. einige Jahre gedauert, wieder aufhören. Hypertrophie einzelner Skeletabscluiitte oder partieller K iesen - wuchs kommt namentlich am Kopfe vor (Fig. 95), und zwar sowohl an den Knochen des Gehirntheils, als an denjenigen des Gesichtes, welche sich dabei theils gleichmässig, theils ungleichniässig verdicken und dann zuweilen eine knollig-lappige Überfläche erhalten, so dass Virghow den Zustand als Leontiasis ossea bezeichnet hat. Es kommen Fälle vor, in denen das Gewicht des Schädels gegen 5 k beträgt. Bei Riesen- wuchs einzelner Theile, z. B. des Fusses oder einer Zehe oder eines Fingers, ist oft auch der zugehörige Knochen im entsprechenden Grade hypertrophirt. Von hypertrophischer Eutwickelung einzelner Knochentheile und Bildung neuer Knochen sind namentlich hervorzuheben: die Vergrösse- rung des vorderen Schenkels des Querfortsatzes, des Processus costarius des 7. Halswirbels zu einer Rippe, die Verlängerung der zwölften Rippe, sowie die Bildung einer rudimentären dreizehnten Rippe, abnorm starkeExceasivc« Knochünwachsthum. 171 Entwickelung der Aufügestellen von Sehnen, welche als ApopUyseu, Tttbera, Tubercula, Spinae und Cristae bezeichnet werden. fteschwulstartige KnochcniieiiTMldiiilgeii anstellen, wo normaler W eise keine Auswüchse besteben, kommen sowohl am Kopfe, als an den übrigen Skeletabsclmitten vor, sind bald aus dich- tem, elfenbeinernem, bald aus spongiösem Knochen- gewebe zusammengesetzt und treten zuweilen in grosser Zahl auf. So sind eine grosse Zahl von Fäl- len beobachtet, in denen sich über das ganze Skelet oder wenigstens über einen grossen Theil des- selben verbreitet mehr oder minder grosse theils knollige, theils auch mehr spangenartige, knöcherne, meist an ihrer Wachs- thumsgrenze von einer Knorpellage bedeckte Auswüchse (vergl. Oste- ome § 68) bildeten. An den grossen Röhrenkno- chen sitzen sie mit Vor- liebe an den Gelenkenden und im Gebiete der zwi- schen Diaphyse und Epi- physe gelegenen Knorpel- fuge, können indessen auch überall sonst, z. B. an den Rändern und Flächen der Darmbeine, den Sitz- und Schambeinen sitzen. Die Genese und die Bedeutung der genannten und anderer ähn- licher Bildungen ist eine sehr verschiedene. Die Bildung überzähliger Rippen weist darauf hin, dass in der Ahnenreihe des Menschen die Zahl der Rippen früher eine grössere war, und es lassen sich darin Anschlüsse an das Verhalten der anthropoiden Affen erkennen. Die V<Tgrösserung der Tubera, Cristae etc. ist als eine individuell stärkere Entwickelung in ihrer Ausbildung erheblichen Schwankungen unter- worfener Theile anzusehen, deren Vergrösserung vielleicht durch ver- stärkten Zug begünstigt wird. Die Ursache der riesenhaften Entwickelung, des Riesenwuches ein- zelner Theile, der diffusen Hyperostose des Schädels, der geschwulstartigen cir cum Scripten Knochenneubildungen entzieht sich grossentheils unserer Erkenntniss. Zuweilen sind länger dauernde oder häufig wiederkehrende Entzündungen, z. B. Hauterysipele am Kopfe (VlROHOW), die Ursache. In anderen Fällen sind es einmalige Traumen, welche <li<' hyperplastische Wucherung veranlassen. Fig. 95. Leontiasis ossea (Beobachtung von Buhj.)-Pathologische Anatomie der Knochen. 172 So sind Fälle beobachtet, in denen ein Hufschlag ins Gesicht (Buhl) oder eine Operation (Jouudain) im Gesicht nicht nur eine Hy- perostose in der Umgebung der Verletzung, sondern am ganzen Kopfe zur Folge hatte. Der Gedanke, dass irgend welche infectiösen Momente einen andauernden Reizzustand, der sich auch auf die Umgebung ver- breitet, unterhalten, liegt nahe; es fehlen für eine solche Annahme in- dessen die nöthigen Anhaltspunkte. Es erscheint danach richtiger, anzu- nehmen, dass in dem betreffenden Periost und Knochenmark eine ererbte Disposition zu übermässiger Knochenproduction besteht. Diese Annahme bietet auch die einzige Erklärung für die multipel auf- tretenden Knochenauswüchse, und die Richtigkeit derselben wird dadureb sehr wahrscheinlich gemacht, dass einmal diese Bildungen sich meist schon in der Wachsthumszeit zu entwickeln beginnen und dass sie nicht selten ererbt sind. Wo sie zum ersten Male auftreten, sind sie als eine spon- tan entstandene Varietät anzusehen, die sich anderen, ähnlichen Miss- bildungen anreiht. Literatur über Hypertrophie des Skeletes und örtliche Wachsthunisexcesse. Ahlfeld, Die Missbildungen 1 1880. Anderson, St. Thom. Hosp. Rep., London 1882. Buhl, Ein Riese mit Hyperostose der Gesichts- und Schädelknochcn, Mittheil, a. d. pathol. Institute zu München, Stuttgart 1878. Fischer, Dtsch. Zeitschr. f. Ohir. XII 1880. Frankel M., Merkwürdiger Fall von allgemeiner Hypertrophie oder scheinbarer Elephantiasis, Virch. Äroh. 46. Bd. Friedreich, Hyperostose des ganzen Skelets, ib. 43. Bd. Fritsche und Klebs, Ein Beitrag z. Pathol. d. Riesenwuchses, Leipzig 1884. Gruber, W., Beiträgt %ur Anatomie II, Prag 1847. Houel, Manuel d'anat. pathol., Paris 1857. Jourdain, Traite des mal. chir. de la bouche, Paris 1778. Kessler, Ueber einen Fall v. Makropodia lipomatosa, In.-Diss. Halle 1860 (enthält die Lite- ratur über partiellen Riesenwuchs.) Virchow, Die krankhaften Geschwülste II 1865. Weber, C. 0., Die Knochengeschwülste. Wittelshöfer, Riesenwuchs der Finger, v. Langenbeck's Arch. XXIV. Literatur über Steigerung der Knochenbildung durch Phosphor u-nd Arsenik. Gies, Arch. f. exper. Path. VIII. Kassowitz, Zeitschr. f. Min. Med. VII. Maas, Tagebl. d. Leipziger Naturforschervers. 1872. Wegner, Virch. Arch. 55. Bd. Literatur über multiple Exostosenbildung. Bergmann, Petersburger med. Wochenschr. 1876. Cohnheim, Virch. Arch. 38. Bd. Heuking, ib. 77. Bd. Heymann, Virch. Arch. 104. Bd. Hutchinson, Med. Times and Gaz. 1880. Laburthe, Des exostoses de diveloppement, These dt Paris 1871. Lancereaux, Traitl d'anat. path. III, Paris 1885. Lannelongue, Des ostlites apophysaires de la croissance, Gaz, med. 1878. Poore, Hereditäre Exostosen, The Lancet 1873. v. Recklinghausen, Virch. Arch. 35. Bd. Soulier, Du paraUilisme parfait entre le diveloppement du squelette et de certaines exostoses, Thise de Paris 1864. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II 1865. Vix, Btitr. z. Kenntniss der angeb. multiplen Exostosen, Giessen 1856. "Weber, 0., Die Exostosen, Bonn 1856.Entzündliche Störungen des K i lochen Wachsthums. 173 § 62. Befindet sich die Diaphyse eines Röhrenknochens zufolge der Anwesenkeit eines tuberculösen Herdes oder eines nack acuter Osteo- myelitis zurückgebliebenen nekrotiseken Knockenstückes im Zustande einer anhaltenden Entzündung, und ist, die entzündete Stelle nickt zu nahe an der epiphysären Knorpelfuge gelegen, so kann sick bei jungen Individuen nickt nur eine Hyperostose der Diapkyse einstellen, sondern es können die betreffenden Knocken auck ein erhöhtes Längen- wachsthuni eiugeken. Das Nämlicke kann gesekeken, wenn das Periost und das Knockenmark der Diapkyse durck irgend eine andere Schäd- lichkeit, z. B. durck ein Hautgeschwür oder durch eingeschlagene Metall- oder Elfenbeinstifte, in einen Beizzustand versetzt wird, doch ist dazu nöthig, dass der Reiz einerseits nicht zu geringfügig, andererseits aber auch nicht zu stark ist, und dass die Entzündung sick nickt auf die Enden der Diapkysen erstreckt (Ollier, v. Langenbeck, Bergmann u. A.). In seltenen Fällen kann auck eine Gelenkentzündung (von Langen- beck, Weinlechner, Schott u. A.) eine patkologiseke Verlängerung eines angrenzenden Knockens nack sick zieken. Nack Beobacbtungen von Ollier, v. Langenbeck, Bergmann, Haab, Weinlechner und Schott kann unter Umständen mit der entzündlicken Verlängerung eines Knockens auck nock eine Mitverlängerung eines benaebbarten Knockens auftreten. Die Verlängerung eines Knockens bei Anwesenkeit eines Entzün- dungskerdes in der Diapkyse ist wakrsekeinlick dakin zu erklären, dass der Reizzustand und der damit verbundene Congestionszustand nickt nur eine stärkere osteoplastiscke Tkätigkeit des Periostes und des Markes, sondern auck eine verstärkte Knorpelwuckerung in der Knorpelfuge, unter Umständen auck in dem Gelenkknorpel und weiterhin eine raschere und ausgiebigere endochondrale Ossification anregt. Ist auch der be- 7iachbarte Knochen mit betheiligt, ohne selbst einen Entzündungsherd zu enthalten, so darf man vielleicht annehmen, dass die veränderten Ernährungsverhältnisse sich nicht nur auf den einen Knochen, sondern auf die ganze Extremität erstrecken (Weinlechner und Schott). Sitzen die Herde nickt zu nake an der Knorpelfuge, so scheint das gesteigerte Längenwachsthum in regelmässiger Weise vor sich zu gehen. Liegen die Entzündungsherde näher, so stellen sich leicht Unregel- mässigkeiten in der Markraumbildung ein, welcken auck eine un- regclmässige Ossification folgt. Es kann dies sowokl am intermediären Knorpel als am Gelenkknorpel gesekeken und an beiden Stellen dahiu führen, dass der Knorpel mehr oder minder vollkommen zerstört wird. Wird das Wackstkum der intermediären Knorpelsckeibe aufgekoben, so kann das betreffende Knochenende nur noch unerheblich an Länge zu- nehmen, da der Gelenkknorpel selbst bei sehr jungen Individuen nur wenig Knochen producirt. Am raschesten wird der Fugenknorpel zerstört, wenn er im Gebiete eines Entzündungsherdes selbst liegt. Bei eiteriger Osteomyelitis wird er zuweilen in toto nekrotisek, und damit wird natürlick dem Knochen- wachsthum an der betreffenden Stelle rasch ein Ende bereitet. Wie schon früher bemerkt, kommt es unter diesen Verhältnissen zu Epiphysenablösung. In besonderem Maasse haben die durch congenitale Syphilis her- vorgerufenen Störungen des endochondralen Wachsthums,'welche ge-Pathologische Anatomie der Knochen. 174 wohnlich als Osteochondritis syphilitica (Fig. 96) bezeichnet werden, die Aufmerksamkeit der Autoren auf sich gezogen. In ihren leichteren Formen sind eigentliche Entzündungsherde nicht vorhanden, und die Erkrankung besteht wesentlich in einer Unregelmässigkeit der Kalk- ablagerung und der Markraumbildung; in ihrer schwereren Form finden sich in der Nähe des Gelenkknorpels graurothe, später* zerfallende geib- weisse oder auch gelbgrünliche osteomyelitische Herde von verschiedener Grösse, innerhalb welcher die Knochenbälkchcn nekrotisch sind oder auch zum Theil fehlen. Am häufigsten erkrankt das untere Ende des Fig. 96. Osteochondritis syphilitica. Durchschnitt durch die obere Dia- physengrenze der Tibia eines hereditär syphilitischen Neugeborenen, a Gewucherter hyper- trophischer Knorpel, b Vorgeschobene Verkalkungsherde. c Vorgeschobene Markräume. d Unverkalkte Knorpelinseln, e Verkalkter Knorpel, f Zone der Markraumbildung und der Knorpelauflösung, g Reste verkalkten Knorpels. 7t Fertiger Knochen. In Müu.kji'- scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. Femur, sodann die distalen Enden der Unterschenkel- und Vorderarm- knochen, seltener die übrigen Theile des Knochensystems. Die Störungen der Kalkablagerung bestehen darin, dass der Ver- kalkungsraum (Fig. 96 e) vielfach durch kalkfreie {d) oder wenigstens kalkarme Stellen unterbrochen ist, während an anderen Stellen Kalk- herde {b) weit in den Knorpel hinein vorgeschoben sind,175 Osteochondi-ii is syphiltica. Mit der Unregelmässigkeit der Kalkablagerung geht die Unregel- mässigkeit der Markraumbildung parallel, indem auch von dieser die Grenze nicht regelmässig gestaltet ist und einzelne Markräume (c) weit in die Masse des gewucherten Knorpels hineinreichen. Da die Mark- räume meist bluthaltig sind, so kann man die Veränderung schon mit blossem Auge erkennen. Desgleichen ist auch die unregelmässige Ge- staltung der weiss aussehenden Verkalkungsschicht oft sehr deutlich zu sehen. Der Knorpel selbst ist zuweilen unverändert, zeigt indessen häufig eine abnorm starke Wucherung, so dass die Zone der gewucherten und hypertrophischen Knorpelzellensäulen vergrössert ist. Entsprechend den Veränderungen im Knorpel ist auch die Ueber- gangszone (f) zwischen Knorpel und fertigem Knochen, welche aus Markgewehe und den Resten der verkalkten Knorpelgrundsubstanz be- steht, verbreitert und unregelmässig ausgebildet, die Bälkchen theils spärlich und zart, theils reichlich und breit und dann nicht selten knorpelzellenhaltig (g). Die Ausbildung von Knochenlagen von Seiten des Knochenmarkes ist mehr oder weniger verzögert, so dass die Uebergangszone zwischen fertigem Knochen und Knorpel (f) verbreitert ist. Bei Bildung von zerfallenden Granulationsherden werden die stehen gebliebenen Reste der Knorpelgrundsubstanz sowie auch fertige Kno- chenbälkchen in mehr oder minder grosser Ausdehnung zerstört, und es können auch Knorpeltheile nekrotisch werden. Zuweilen wird dadurch schliesslich die Epiphyse abgelöst. Die syphilitische Osteochondritis ist bei hereditärer Syphilis der Neugeborenen ein häufiger, jedoch kein constanter Befund. Haab und Vbhaguth haben bei todtgeborenen syphilitischen Kindern Epiphysenablösungen beschrieben, bei welchen die Lösung im Epiphysen- knorpel erfolgte und durch Zerfall, Zerfaserung und Zerklüftung des Knorpels eingeleitet wurde. Nach ihren Angaben scheint es sich um Kiuilnissprocesse gehandelt zu haben, die wahrscheinlich auch bei andern nicht syphilitischen faultodten Früchten vorkommen. Liter a t u r ö b e r entzündliche Steigerun g u n d H e m m im g des L ä n g e n w a c h s t h u m s. Bergmann, Petersb. med. Zeitschr. XIV 1868. Bidder, Arch. /. exp. Pathol. I 1873, und Arch. f. Min. Chir. XV III. Bockel, Arch. de phys. 1870. Haab, Unters, a. d. pathol. Institut zu Zürich, III. M., Leipzig 1875. Humphry, Med.-chir. Trans. 1862. v. Langenbeck, Berl. Min. Wochenschr. 1860. Haas, v. Langenbeclc's Arch. XIV. Ollier, Traiti de la reg. des os I, und Gaz. hebd. de med. et de chir. 1873. Poncet, De Vosteite au point de vue de Vaccroiss. d. os, Paris 1873. Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. II 1856. Schneider, Arch. f. Min. Chir. IX 1868. Schüller, lieber künstliche. Steigerung des Knoc.henwnchsthums beim Menschen, Berlin. Min. Wochenschr. 1889. Weinlechner und Schott, Jahrb. f. Kinderheilk. II 1869. L11 e r a t u r über Osteochondritis s y p h i 1 i t i e a. Cornil et Ranvier, Man. d'histol. pathol. II 1881. Haab, Virch. Arch. 65. lid. Kassowitz, Die normale Ossificat, u. s. »»., Wien 1881.176 Pathologische Anatomie der Knochen. Müller, Viroh. Arch. 92. Bd. Parrot, Arch. de phys. IV 1872. Stilling, Virch. Arch. 88. Bd. Veraguth, ib. 84. Bd. Waldeyer und Köbner, ib. 55. Bd. Wegner, ib. 50. Bd. §63. Die Rachitis, auch Zwiewuchs oder englische Krank- heit genannt, ist eine allgemeine Ernährungsstörung, welche in den Jahren der Kindheit auftritt und anatomisch hauptsächlich durch eine gesteigerte Knochenresorption, sowie durch Bildung eines unvollkommenen kalklosen Knochens, eines osteoiden Gewebes von länger dauerndem Bestände gekennzeich- net ist. Wie schon mehrfach erwähnt, findet während der Dauer des Kno- chenwachsthums stets auch eine Resorption des ausgebildeten Knochen- gewebes statt, welche indessen auf bestimmte Stellen beschränkt ist. Bei der Rachitis ändert sich dies dahin, dass das Gebiet der Resorption vergrössert ist, so dass bei hochgradiger Rachitis ein grosser Theil des Skeletes wieder verloren geht. An den Röhrenknochen wird dadurch die Corticalis mehr oder weniger osteoporotisch und die Knochenbälkchen der Spongiosa werden dünner oder schwinden ganz. In den kurzen Knochen wird ebenfalls ein grosser Theil des neugebildeten Knochen- gewebes wieder resorbirt. Die feste Substanz der platten Knochen des Schädels kann unter Umständen auf einige Bälkchen (Fig. 97 i) reducirt werden , so dass die so charakteristische Scheidung der Knochenlagen in eine äussere und innere compacte Tafel (vergl. Fig. 87 mit Fig. 97) und eine Diploe ganz verloren geht. Die Resorption des Knochens ist eine lacunäre und erfolgt unter der Anwesenheit von Ostoklasten (Fig. 97 Z), stimmt sonach mit dem normalen Knochenschwunde überein. Schon frühzeitig gesellen sich zu diesen Veränderungen eigenartige Knochenneubildungsprocesse. welche darin bestehen, dass ein kalkloses Knochengewebe, ein osteoides Gewebe, in reichlicherEntwickelung sich theils den Resten (*) der Knochenbälkchen auflagert (Je), theils neue Bälkchen (hh^ bildet. Die Entwickelung dieser Bälkchen erfolgt sowohl vom Knochenmark (7t,), als auch vom Periost (h) aus, welche beide sehr gefäss- und blutreich sind. Das Knochenmark besteht dabei aus einem gefässreichen reticulirten Gewebe, welches sich aus grossen anastomosirenden verzweigten Zellen und feinen Fibrillen zusammen- setzt, dessen Maschenräume nur eine mässige Zahl von Rundzellen ein- schliessen. Stellenweise zeigen sich wohl auch dichtere Faserzüge mit Spindelzellen. Die Bildung der osteoiden Balken im Marke erfolgt in ähnlicher Weise, wie die Bildung der Bälkchen des innern Callus (vergl. § 51, Fig. 73), nur geht hier dem Auftreten der dichten Knochen- grundsubstanz keine so auffällige Vermehrung der Osteoblasten voraus, sondern es wandelt sich das Gewebe mehr, so wie es eben ist, in be- stimmter Richtung in osteoide Balken um. Auch bei der Anlagerung- neuen osteoiden Gewebes auf altes oder auf alte Knochenbalken besteht das Bildungsgewebe nicht nur aus epithelähnlichen Osteoblasten, son- dern auch aus spindeligen und sternförmigen Zellen und aus faseriger Zwischensubstanz. Die vom Periost aus sich auflagernden Balken (&) bilden sich in ähnlicher Weise wie die Bälkchen des äusseren Callus (§ 51), »Mit-177 Rachitis. stehen sonach theils aus einem zelligen, theils aus einem zellig-fibrösen Bilduugsmaterial. Im Periost der Röhrenknochen kann sich auch Knorpel bilden, der alsdann in der früher beschriebenen Weise sich weiter ver- ändert. Das Mark des periostalen Osteoidgewebes besteht aus einem gefässreichen, theils reticulärcn, theils mehr parallel-faserigen dichten Bindegewebe, dessen Zellen durchschnittlich kleiner sind und spärlicher vorkommen als im endostalen Mark. Ab und zu enthält es auch kleinere Herde von Rundzellen. Die beschriebenen Vorgänge bringen es mit sich, dass bei einiger- maassen ausgebildeten rachitischen Wachsthumsstörungen die Oberflächen der Knochen sich mit einem gefäss- und blutreichen schwammigen Ge- webe bedecken, welches gegen den Fingerdruck eine ziemliche Resistenz *ig. 97. Rachitis. Durchschnitt durch das Os parietale eines 2 Jahre alten rachitischen Kindes, a Aeusseres Periost, b Aeussere periostale Knochen- rn J Z TRbula extcrna- d Gebiet der Spongiosa. e Gebiet der Tabula vitrea. / Oebiet der inneren periostalen Osteophytenlage. g Inneres Periost, h und h. Balken osteoiden Gewebes, i Reste des alten Knochens, k Auflagerungen osteoiden Gewebes aul dem alten Knochen. I Resorptionsstelle mit Ostoklasten. m Neuentstandener fertiger Knochen innerhalb eines Balkens aus osteoidem Gewebe. n Zellreiches Markgewebe im gebiete des alten Knochens, o Zellärmeres, aber gefassreiches Markgewebe im Gebiete ,,nS ^Tu. f^otfer. Gewebes. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, unentkalkt geschmttenes und mit Hfimatoxylin und neutralem Karmin gefärbtes Präparat. Ziegler, I.flirb. d. jpCc. pnttt. Anat. fi. Aufl. 12Pathologische Anatomie der Knochen. i?8 besitzt, mit dem Messer jedoch leicht zersehneidbar ist. Es ist be- sonders an Stellen stark entwickelt, an denen auch sonst starke peri- ostale Apposition vorkommt, also an der Diaphyse der Röhrenknochen und den äusseren Appositionsstellen (Fig. 07 b) der platten Schädel- knochen. Hat eine stärkere Resorption des alten Knochens stattgefunden (c d e), so kann auch dieser mit Leichtigkeit mit dem Messer durch- schnitten werden. Die Bälkcheu des osteoiden Gewebes sind kalklos und bestehen aus einer faserigen, geflechtartigen (Kassowitz) , mit Karmin sich intensiv färbenden Grundsubstanz und verlialtnissniässig grossen Knochen- körperchen und Zellen, deren Zahl erheblichen Schwankungen unterworfen und deren Vertheilung bald regelmässig, bald unregelmässig ist. So lange die rachitische Störung fortbesteht, bleiben sie kalklos oder er- halten wenigstens sehr spät Kalksalze, welche sich zunächst nur in der Mitte der Bälkcheu ablagern (m). Erst bei Eintritt der Heilung er- folgt eine vollständige Verkalkung und damit auch ein Hartwerden des in seinen Dimensionen zufolge der üppigen Periostalwucherung nicht unerheblich verdickten Knochens. Solange die Rachitis andauert, so lange hat auch der Knochen grosse Aehnlichkeit mit dem osteomalacischen Knochen. Allein der Vorgang ist ein wesentlich anderer. Die kalkfreie Zone ist bei Osteo- nialacie (vergl. Eig. 62 pag. 124) entkalkter alter Knochen, bei Rachitis neugebildetes osteoides Gewebe. Der kalkhaltige Theil der Knochen- balken ist bei Osteomalacie stets alter Knochen, bei Rachitis theils alter (i), theils neugebildeter Knochen (m). § 64. Den Aenderungen der periostalen und myelogenen Knochen- neubildung entspricht bei Rachitis stets auch eine Stiftung der endo- chondralen Ossifikation. Im Mittelpunkte der gesammten Vorgänge steht hier der Mangel einer Verkalkungszonc an der Ossificationsgrenze. Bei hochgradiger Rachitis kann jede Kalkablagerung fehlen. Bei Rachitis massigen Grades enthält der Knorpel da oder dort noch Verkalkungsherde (Fig. 98/). Die zweite nie fehlende Erscheinung ist die Vergrößerung der Wucherungszone des Knorpels (&c), sowie meist auch der Säulen hypertrophischer (d) Zellen. Als Drittes ist die Bildung gefäss- haltiger Markräume (<?) zu nennen, welche in vollkommen unregel- mässiger Weise da und dort vom Knochenmark aus in den Knorpel hineinwachsen. Die drei genannten Veränderungen bedingen es, dass der Ueber- gang des Knorpels in den Knochen durch keine weisse Linie (vergl. § 58) markirt wird, dass au seiner Stelle höchstens kleine weisse Fleck- chen liegen, dass dagegen das (iebiet des gewucherten Knorpels, welcher an der durchscheinenden Beschaffenheit leicht von dem ruhenden Knorpel zu unterscheiden ist , mehr oder minder verbreitert ist. Gleichzeitig ist auch die Grenze des Knorpels gegen den Knochen nicht regelmässig, sondern vielfach verschoben, indem die erkennbaren Markräume sehr verschieden weit in den Knorpel vordringen. Desgleichen wachsen auch abnorm reichliche (Jefässe vom Perichondrium aus in den Knorpel. Die Substitution des unverkauften Knorpels durch Markräume wird slets durch das Einwachsen eines Gefässes, welches sowohl nacktRachitis. 1?U Fig. 98. Rachitis. Längsschnitt durch die O s s i f i cn t i o n sg r e n /. c des oberen Diaphysenendes des Kemur eines ljährigen an Rachitis massigen Gra- des leidenden Kindes, a Unveränderter hyaliner Knorpel, b Knorpel in den ersten Sta- dien der Wucherung, r. Zone der gewucherten Knorpelzcllciisäulcu. d Säulen gewuehor- ter hypertrophischer Zellen, c Im Gebiete des Knorpels gelegene gefässhaltige Markräume. f Verkalktes Knorpelgewebc. tj Osteoides Gewebe, h Reste von Knorpolgewebe. zwischen osteoidem Gewebe, i Balken von osteoidem, kalklosem Gewebe, k Raiken aus osteoidem und fertigem, kalkhaltigem Knochengewebe. I Gefässreiche zellig-iibröse Markräume. In MÜLi.KR'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanada- halsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. (Fig. 99 c), als auch von Zellen begleitet sein kann, eingeleitet. Die Veränderungen, welche der Knorpel dadurch erfährt, sind durchaus 12*Pathologisch« Anatomie der Knochen. 180 denjenigen gleich, welche der periostale Knorpel (vergl. pag. 132 lig. 69) bei 'seiner Ossifikation ^eingeht. Werden Knorpelkapseln aufgebrochen, so werden ihre Zellen frei und wandeln sich in Markraumzellen (Fi- gur 69 i) um. Wo die Zellen in der Nachbarschaft neuer Gefässräume sich er- halten, kann der Knorpel durch eigenartige Umwandlungen direct das Mit Zunahme der Markräume wird die Masse des Knorpels natür- lich immer geringer. Allein es muss als für Rachitis charakteristisch angesehen werden, dass gleichwohl eine vollständige Zerstörung oder Umwandlung des Knorpels nicht erfolgt. Es bleiben da und dort zwischen den Markräumen Knorpelbalken (Fig. 98 h) bestehen, und man kann sagen, dass die Zahl derselben um so grösser ist, je hoch- gradiger die Rachitis. Die persistirenden Kuorpelbalken gehen von ihrer Peripherie aus allmählich in osteoides Gewebe über, und gleichzeitig bilden sich an anderen Stellen osteoide Balken (i) aus dem Knochenmark. So entsteht denn hinter der Zone des gewucherten und vascularisirten Knorpels (Fig. 98 c ä) eine Zone osteoide« Gewebes (i), dessen osteoide Bal- ken noch mehr oder weniger zahlreiche Inseln unveränderten Knorpels (h) einschliessen. Diese Zone kann an grossen Röhrenknochen eine Höhe von 5—10—15 Millimeter und mehr erreichen und bildet ein ge- fässreiches Gewebe, welches in seinen physiologischen Eigenschaften durchaus mit den rachitischen periostalen Osteophytenlagen überein- stimmt, dem Finger zwar einen gewissen elastischen Widerstand entge- gensetzt, bei starker Gewalt indessen nachgibt und sich als biegsam erweist. Die osteoiden Balken (Fig. 98 i) entbehren in. ihrer Anordnung- vollkommen den für die normale Ossifikation (vergl. pag. 161 Fig. 90) so charakteristischen Typus und sind auch in ihrer Form durchaus von normalen Knochcnbalken verschieden. Ihre Dickenzunahme erfolgt durch Aussehen des osteoiden Gewebes annehmen (Fig. 99 d und Fig. 69 /). Hat sich der wuchernde Knor- pel bei Doppelfärbung mit Hämatoxylin und Karmin blau - violett gefärbt, so färbt sich das Osteoid- gewebe dunkekoth und ist danach leicht von er- sterem zu unterscheiden. Fig. 99. Räch iti s. Mark- raumbildung im Epiphy- senknorpel. a Knorpel, b Markräume. c Gefässsprossen. d Osteoides Gewebe. In Möjllek- scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präpa- rat. Vergr. 130.181 Rachitis. Apposition aus dein Knochenmark, welches im Gebiete des osteoiden Gewebes, zum Theil auch schon im Gebiete des wuchernden Knorpels auffallend viel faserige Grundsubstanz mit Spindel- und Sternzellen, dagegen verhältnissmässig wenig Rundzellen enthält. Als plastisches Gewebe fungiren theils platte und spindelige Osteoblasten, tlieils zellig- tibröses Gewebe, welches sich den Osteoidbalken anlagert. In einer gewissen Entfernung vom Knorpel, deren Grösse durch den Grad der rachitischen Wachsthumsstörung bestimmt wird, beginn! endlich die Kalkablagerung, und zwar stets im Centrum der osteoiden Gewebsbalken. Es schliesst sich danach dem rein osteoiden Gewebe eine Zone an aus osteoiden Balken (Je), deren Centrum durch Kalkab- lagerung in fertigen Knochen umgewandelt ist. §65. Der Schwerpunkt der ganzen rachitischen Kno- che n e r k r a n k u n g liegt, vom pathologisch-anatomischen Standpunkte aus betrachtet, in dem Mangel einer Ablagerung von Kalk- salzen am Orte der Knochenbildung und in einer gleichzeitig ge- steigerten Resorption des bereits vorhandenen Knochens. Die Ursache des Mangels an Kalksalzen ist höchst wahrscheinlich in einer mangelhaften Zufuhr derselben zu suchen. Diese selbst kann zunächst auf einem allzu geringen Gehalt der Nahrungsmittel an Erd- salzen beruhen. In anderen Fällen enthält die gereichte Nahrung zwar genügend Kalksalze, allein sie werden nicht in die Säftemasse des Kör- pers aufgenommen. In diesem Sinne können Erkrankungen des Darm- tractus, namentlich Katarrhe wirken. Nach Salkowski und Seemann soll auch übermässige Aufnahme kalireicher Nahrung denselben Effect haben, indem das phosphorsaure Kali das Chlor des Blutplasmas in Be- schlag nimmt und dadurch einen Mangel an Chloriden herbeiführt, welcher eine mangelhafte Bildung von Salzsäure im Magen zur Folge hat und auf diese Weise die Lösung und Resorption der Kalksalze un- möglich macht. In Folge des Ausbleibens der Verkalkung an der Ossificationsgrenze der Diaphysen und Epiphysen wird die Proliferation und das Wachs- thum der Knorpelzellen nicht beschränkt, und es liegt darin auch die Erklärung der übermässigen Knorpelwucherung. Wird der unverkalkte Knorpel von dem andrängenden Markgewebe vascularisirt, so stellen sich die aufgeführten metaplastischen Vorgänge ein, welche mit den unter anderen Verhältnissen vorkommenden Knorpelmetaplasieen durch- aus übereinstimmen und hier nur wegen des reichlichen Knorpelmate- riales in höchst auffälliger Weise hervortreten. Die lange Persistenz des jungen periostal und endochondral entwickelten Knochens ohne Kalk- salze hängt wahrscheinlich ebenfalls mit dem Mangel der Kalkzufuhr zusammen. Worauf die gesteigerte Knochenresorption beruht, ist schwer zu sagen. Nach der anatomischen Untersuchung scheint die veränderte Beschaffenheit des Knochenmarkes die Ursache zu sein, doch ist damit keine Erklärung für den ganzen Vorgang gegeben. Wahrscheinlich hängt die Zunahme der Resorptionsvorgänge ebenfalls mit den erwähnten Ernährungsstörungen zusammen. Oer Effect der rachitischen Störung des Ossiticationsprocesses aut die Beschaffenheit des Skeletes ergibt sich aus den einzelnen Vor- gängen. Die starken Wucherungen des Epiphysenknorpels bedingenPathologische Anatomie der Knochen. 182 Verdickungen der Gelenkenden; durch die üppige periostale Bildung kalkloser Osteophyten. werden die Diaphysen der Röhrenknochen und die äusseren Tafeln der platten Knochen verdickt. Bei Abheilung des Processes wird danach der Knochen abnorm dick, plump und schwer. Die Weichheit des osteoiden Gewebes bedingt eine mehr oder minder grosse Beweglichkeit der knorpeligen Epiphyse gegen die Dia- physe, welche mitunter ein vollkommenes Abknicken der letzteren (Fig. 101) gestattet. Bei Druck in der Richtung der Diaphysenaxen können die weichen Knorpelstellen zugleich auch niedergedrückt werden. Mit der Unregelmässigkeit und UnVollkommenheit der enclochondralen Ossifikation hängt zugleich ein mangelhaftes Längenwachsthum zusammen. Die Ratification des corticalen und spongiösen Gewebes und der Mangel an Kalk in den neugebildeten periostalen und myelogenen Kuo- chenlagern bedingt eine Weichheit der Knochen, welche bei den langen Knochen der Extremitäten und des Brustkorbes, des Schulter- und Fig. 101. Fig. 100. Oberschenkel eines Erwachsenen m i t y a c h i t i s c h c r Ver- krümmung der Di a p h y s c. Auf £ verkleinert Fig. 101. Oberschenkel eines Erwachsenen mit rachitischer Ab- bieg u n g der unteren Epiphyse. Auf ' verkleinert.Rachitis. 188 Beckengürtels zu Beginn der Rachitis, Knickungen und Fracturen, späterhin namentlich Verbiegungen (Fig. 100), bei den kurzen Knochen, namentlich des Rumpfes, auch Abflachung durch Compression veranlasst, ... Die Form der Extremitätenknochen, des Schulter- und Beckengurteis und der Wirbelsäule wird namentlich durch Muskelzug und die Körper- last beeinflusst, Die Wirkung der letzteren ist natürlich je nach der Lage des Körpers verschieden. Am Thorax macht sich sowohl die Wir- kung des durch die Contractionen der Respirationsmuskeln ausgeübten Zuges, als auch des Luftdruckes geltend. Die Folge aller dieser Einflüsse sind bogenförmige Krümmungen und winkelförmige Knickungen an den langen Extremitätenknochen, namentlich an denjenigen der Beine. Ist im Verlaufe der Rachitis vor- nehmlich die periostale Ossifikation gestört gewesen, so bilden sich Ver- krümmungen der Diaphyse (Fig. 100);. war dagegen die Störung der endochondralen Ossifikation besonders hochgradig, so kommt es zu Ab- biegungen und Abknickungen der Diaphysenenden (Fig. 101). Das Becken wird bei massig stark entwickelter Rachitis meist platt (Fig. 102), das Fig. 102 Plattes rachitisches Becken. Kreuzbeinfläche weit in das Hecken hineinragend; Spinae posteriores danach weiter als normal über die hintere Kreuzbein- fläche hervortretend, Darmboinschaufeln klein, vorn auseinanderklaffend. Acetabula nach vorn ^gerichtet. Um £ verkleinert. Kreuzbein sinkt stärker in das Becken hinein und bildet mit seinen Flügeln eine geradlinige statt eine bogenförmige hintere Begrenzung des Beckeneinganges. Gleichzeitig ist der untere Theil des Kreuzbeins stärker nach vorn gekrümmt, die Darmbeinschaufeln sind klein und klaffen nach vorn auseinander, der Schambogen ist weit, die Acetabula sind mehr nach vorn gerichtet als in der Norm. Bei hochgradiger Rachitis, bei welcher die Beckenknochen sehr weich werden (Fig. 103), sinkt das Promontorium stark nach vorn und springt Über die Keillteintlügc.l nach innen vor, die Pfannengegend wird nach innen gedrückt, die Symphyse nach vorn gedrängt, so dass der Beckeneingang ähnlich wie bei Osteo- malacie kartenherzförmig wird, und man das Becken auch als ein pseudo-184 Pathologische Anatomie der Knochen. Fig. 103. Rachitisches Becken mit nach vorn gesunkenem Pro- montorium. Gelenkpfannen einander genähert, die Symphyse nach vorn getrieben, Darmbeinschaufeln klein. (Pseudoosteomalacisches Becken.) Um £ verkleinert. osteomalacisches bezeichnet. An der Wirbelsäule entstehen kyphotische, lordotische und skoliotische Verkrümmungen. Der Thorax sinkt nament- lich an den Uebergangsstellen der Rippen in die Rippenknorpel ein; häufig kommt es zu einer Abknickung der knöchernen Rippen gegen die weiche Wucherungszone des Rippenknorpels in einem nach aussen offenen Winkel. Bei starkem Einsinken des Thorax wird das Sternuni kielartig nach vorn gedrängt, es entsteht ein Pectus carinatum, eine Hühnerbrust. Zuweilen sinkt das Brustbein ein und wird zugleich seitlich zusammengedrückt, so dass sich ein nach vorn offener Hohlraum bildet (Tri cht er brüst). Bei starkem Knochenschwund am Schädeldach können einzelne Theile der Schädelknochen wieder häutig werden (Craniotabes rachi- tica), während der übrige Theil der Deckknochen grossentheils von einem schwammigen osteoiden Gewebe gebildet wird. Die Fontanellen sind danach gross, die Nähte erscheinen breit, weich, membranartig, von weichen Knochenrändern begrenzt. Zuweilen sind auch grössere Bezirke der Hinterhauptschuppe und der Scheitelbeine weich, hautartig anzu- fühlen, und das resistente Gewebe ist auf wenige Inseln reducirt. In den hautartigen Theilen der Schädelknochen finden sich nur osteoide Bälkchen, dagegen kein fertiges Knochengewebe. Der Zahndurchbruch ist bei Rachitis verspätet. Die Rachitis tritt am häufigsten im ersten und zweiten Lebensjahr auf, kommt indessen bis zum 10. Jahre vor und ist auch mehrfach bei Neugeborenen beobachtet. Kassowitz vertritt, gestützt auf eingehende Untersuchungen über Rachitis, die Ansicht, dass die rachitische Knochenerkrankung ein ent-185 Rachitis. zündlicher Vorgang sei, welcher an den Appositionastellen beginnt und allmählich den ganzen Knochen ergreift. Er sucht sammtliche Erschei- nungen aus einer krankhaft gesteigerten Vascularisation der osteogenen Gewebe zu erklaren und erblickt den Grund derselben in einer besonderen Vulnerabilität der betreffenden Gefässe, welche schon durch mangelhafte Ernährung sowie durch schädliche Substanzen, welche im Blute oirouliren, in einen pathologischen Zustand versetzt werden. Die Angabe von Kassowitz, dass das Gewebe in den rachitisch er- krankten Bezirken blutreich sei, ist richtig. Hyperämie ist indessen nicht mit Entzündung identisch, und der ganze Vorgang trägt auch nicht einen entzündlichen Charakter, sondern schliesst sich vielmehr den hyperplasti- schen und regenerativen Wucherungsvorgängen an. Blutreichthum ist sowohl bei Rachitis als bei regenerativer Wucherung, z. B. bei Heilung einer Fractur, unerlässliche Bedingung einer lebhaften Gewebsneubildung, allein daraus lässt sich ein Schluss auf die letzten Ursachen des ganzen Vorganges nicht ziehen. Im blutreichen Callusgewebe lagern sich Kalk- salze ab, im rachitischen Osteophyt nicht. Der bei Reizzuständen in den Diaphysen stärker wuchernde Epiphysenknorpel producirt normalen kalk- salzhaltigen Knochen, und von einer Aufhebung der Kalkablagerung im Knorpel ist dabei nichts bekannt. Bei Rachitis fehlt die vorläufige Verkalkungszone ganz oder theil- weise, und das neugebildete Knochengewebe bleibt kalklos. Bei syphili- tischer Osteochondritis bildet sich kalkhaltiger Knochen trotz der sub- chondralen Entzündung. Die gesteigerte Vascularisation ist eine not- wendige Theilerscheinung, nicht aber die letzte Ursache der Rachitis. Die meisten Autoren sehen die Rachitis als eine Ernährungsstörung an und legen den Hauptnachdruck auf den Mangel einer hinreichenden Kalkzufuhr zum Knochen. Anatomisch liegt der Annahme, das in letz- terem die Ursache der Ossifikationsstörung liegt, nichts im Wege, indem sich aus dem Fehlen der Kalksalzablagerung die nachfolgenden histolo- gischen Erscheinungen sehr wohl ableiten lassen. Es findet diese An- nahme auch eine Stütze in verschiedenen Beobachtungen an Thieren. So tritt z. B. nach Roloff bei säugenden Lämmern Rachitis oder Lähme dann auf, wenn die Mütter kalkarmes Futter erhalten. Junge Löwen und Leoparden sollen rachitisch werden, wenn sie Fleisch ohne allen Knochen als Nahrung erhalten. Ein Beweis, dass sich die Sache so verhält, liegt freilich weder in den beschriebenen histologischen Vorgängen, noch in den klinischen Beob- achtungen. Denkbar ist immerhin, dass der Rachitis eine bestimmte Noxe zu Grunde liegt, welche die Wucherungsvorgänge im Knochen anregt. Literatur über Rachitis. Baginsky, l'irch. Arch. 87. Bd. Beylard, Du rachitisme etc., Paris 1852. Cantani, Specielle Pathol. u. Ther., Ubers, v. Frankel, Leipzig 1881. Fleisch mann. Rachitis des Unterkiefers, Wien. med. Presse 1877. Friedleben, Beitrüge zur Kenntniss der physik. und ehem. Constitution wachsender und rachi- tischer Knochen in der Kindheit, Jahrb. f. Kindcrheilk. III. Gliasonins, De rachitide, London 1650. Kassowite, Die normale Ossification etc. II, Wien 1882 — 1885, Jahrb. f. Kindcrheilk. N. F. XIX, Zeitschr. f. Min. Med. VII 1888. Kölliker, Mikrosk. Anal. II. Müller, H., Zeilschr. f. wiss Zool. IX 1858. Oppenheimer, Dtsch. Arch. f. Min. Med. Pommer, Unters. Uber Osteomalacie und Rachitis, Leipzig 1885. Rehn, Oerhardt's Ilandb. d. Kinderkrankh. III, und Jahrb. f. Kinderheilk. XII u. MX.Pathologische Anatomie der Knochen. 186 Kitter v. Rittershain, Pathol. u. Ther. <l. Haohitis, Berlin 1863. K811, l'ath u. Ther. d. Hausth. II. Aufl. Roloff, Virch. Arch. 37. Bd., und lieber Osteumalacie und Rachitis, Arch. J. wist. u. prakt Thierheük. II 1876. Seemann, Virch. Arch. 77. Bd. Stiebel, Virchow's Itandb. d. spec. Pathol. I 1854. Virchow, Virch. Arch. 4. u. 5. Bd. Voit, Tagebl. d. Naturforschervers, in München 1877, und Zeitschr. f. ISiol XVI. Volkmann, Handb. d. ally. u. spec. Chirurgie v. Billroth, Erlangen 1872. Zander, Zur Lehre v. d. Aetiologie, Pathogenie u. Therapie d. Rachitis, Virch. Arch Sä. Bd. 1881 Zippelius, Phosphorkrankheiten, Dtsch. Zeitschr. f. Thiermed. II 1876. § 66. Die Eigenthümlichkeiteu der Knochen- und Gelenkfonneu beruhen theils auf ererbten Eigenschaften der Skeletanlage, theils auf Einflüssen, welche zur Zeit der Entwickelung und des Wachsthums auf das Skelet von der Umgebung ausgeübt werden. Die Gelenkenden bilden sich, ehe die Gelenkhöhle entwickelt ist und ehe die Knochen sich gegeneinander bewegen, und an den Knochen entstehen einzelne Vorsprünge für Muskelinsertionen, ehe eine Muskelwirkung vorhanden ist. Dieser Theil der Ausbildung der Formen beruht auf Vererbung. Die feinere Ausbildung der Knochenformen, wie sie sich theils intra- uterin, theils erst im postembryonalen Leben zur Zeit des Wachsthums, zum Theil noch später sich einstellt, die weitere Entwickelung der bereits angelegten oder die Bildung neuer Höcker und Leisten, welche Sehnen und Bändern zum Ansatz dienen, die Vertiefungen und die Furchen an Stellen, wo Blutgefässe oder sonst irgendwelche Weichtheile sich anlagern, sind in der Ontogenese durch die Beziehung zu der Um- gebung erworben. Sie sind es, welche hauptsächlich die individuellen Verschiedenheiten bedingen. Wird das in der Entwickelung oder im Wachsthum befindliche Skelet von abnormen statischen und mechanischen Einwirkungen getroffen, so können dadurch Formveränderungen herbeigeführt 'werden, welche nicht mehr in das Gebiet der individuellen Verschiedenheiten gehören, sondern als pathologische angesehen werden müssen. Kommen die Schädlichkeiten intrauterin zur Einwirkung, so können die Kinder schon mit mehr oder minder hochgradigen Difformitäten des Skeletes geboren, werden. Die im extrauterinen Leben auftretenden entwickeln sich theils schon in früher Kindheit, theils erst zur Zeit der Pubertät und kommen unter Umständen auch noch später zu Stande. Die Ausbildung des Gehirntheiles des Schädels ist bis zu einem gewissen Grade von der Entwickelung des Gehirnes abhängig. Bleibt letzteres klein und unvollkommen, so kann auch die Grösse der Schädel- höhle unter der Norm bleiben; wird das Gehirn durch übermässige Entwickelung von Nervensubstanz oder durch Wasseransammlung abnorm gross, so wird auch die knöcherne Hülle entsprechend grösser. Selbst- verständlich hat indessen diese Accommodation an den Inhalt ihre Grenzen. Bei rascher Vergrösserung des Gehirnes durch Wasseransammlung bei Neugeborenen kann die gesteigerte Knochenanbildung nicht mehr Schritt halten. Ein mehr oder minder grosser Theil der Schädelhülle bleibt häutig, und erst wenn die Vergrösserung des Gehirnes stillesteht, kann ein vollkommener knöcherner Verschluss sich im Laufe der Zeit einstellen. Aehnlich wie die Ausbildung der Schädelhöhle ist auch die- jenige der Augenhöhle bis zu einem gewissen Grade von der Masse ihres Inhaltes abhängig, und es lassen sich entsprechende Beziehungen auch der anderen Skelettheile zu den angrenzenden Weiehtheilen nach-Wachsthumsstöruugen durch Druckwirkung. Skoliosis. 187 weisen. So ist, um noch ein Beispiel anzuführen, die Form des Thorax bis zu einem gewissen Grade abhängig von der Entwicklung der in seinem Inneren gelegenen Eingeweide. Die angeborenenVerbildungen, welche als Pes equino-varus (Klumpfuss), P. calcaneus (Hakenfuss), P. valgus (Plattfuss) und als Talipomanus (Klumphand) bezeichnet werden, haben bereits im § 140 des allgemeinen Theils eine Besprechung gefunden. Sind zur Zeit der Geburt Knochen und Gelenke normal ausgebildet, so können Difformirungen dann entstehen, wenn bestimmte Stellen zur Zeit des Wachthums andauernd in abnormer Weise belastet sind, während andere entlastet werden. Es können dadurch auch ganz gesunde Knochen in ihrer Form verändert werden, doch wird das noch weit leichter geschehen, wenn die Knochen abnorm weich und nach- giebig sind, wie dies z. B. bei Rachitis der Fall ist. Eine einseitige Belastung kommt namentlich dann zu Stande, wenn die betreffenden Individuen aus Muskelschwäche oder aus Muskelfaulheit die Bewegungen in den Gelenken so weit führen, bis die natürlichen Hemmer eingreifen und das Gelenk feststellen (Volkmann). Ist dies geschehen, so ist es nur nöthig, dem über dem betreffenden Gelenke gelegenen Körpertheil eine solche Stellung zu geben, dass'die Schwerlinie auf der Seite des offenen Winkels hinabfällt, während die Hemmer (die Bänder) auf der Scheitelseite liegen. Einseitiger anhaltender Druck bewirkt eine Verlangsamung, unter Umständen sogar eine Hemmung des Wachsthums oder auch Resorption der Knochen; an der entlasteten Stelle kann dagegen die Apposition verstärkt werden oder ist wenigstens nicht behindert. Gleichzeitig stellt sich an der belasteten Seite eine Schrumpfung und Verkürzung der Bänder wie auch der Muskeln ein, während an der entlasteten ge- zerrten Seite die Bänder sich verlängern und verdicken. Die Wirbelsäule ist schon physiologisch im Brusttheil leicht nach rechts ausgebogen (physiologische Skoliose). Stellt sich unter patho- logischen Bedingungen eine stärkere Ausbiegung der Wirbelsäule nach einer Seite hin ein, so wird dies als pathologische Skoliosis bezeichnet. Am häufigsten sind Verbiegungen des Brusttheils nach der rechten Seite, welcher eine compensatorische Verbiegung der Lenden-, oft auch der Halswirbelsäule nach links entspricht. Solche Skoliosen sind nur in sehr seltenen Fällen Folgen einer primären Ungleichheit der Wirbel, weit häufiger hängen sie ab von ab- normen statischen Verhältnissen, wie sie durch abnorme Ausdehnung einer Brusthälfte, durch pleuritische Exsudate, durch einseitig ent- wickelte mächtige Geschwülste, einseitige Schrumpfung des Thorax nach Resorption pleuritischer Exsudate oder bei Lungencirrhose, Fixirung des Beckens in schiefer Stellung etc. gegeben sind. In sehr vielen Fällen, und das sind gerade die; praktisch besonders wichtigen Formen, sind die Bedingungen der Skoliosenbildung durch häufig angenommene und schliesslich habituell werdende schlechte Körperhaltungen gegeben. Da indessen nicht alle Kinder, welche häufig eine entsprechende Haltung annehmen, Skoliosis bekommen, so ist zu dem Zustandekommen der letzteren wahrscheinlich noch eine besondere Nachgiebigkeit der Vi irbelknochen nöthig. Wird durch häufiges Stehen auf einem Bein oder durch Sitzen auf einem Sitzhöcker die Unterlage für den Rumpf häufig nach derselben Seite verschoben, oder wird durch schiefes Sitzen, d. h. durch AuflegenPathologische Anatomie der Knochen. 188 des rechten Annes auf den Tisch und Hochstellung der rechten Schulter bei hängendem linken Arme, durch schiefe Haltung des Kopfes etc. das Gleichgewicht zwischen beiden Seiten gestört, so wird die Wirbelsäule ungleichmässig belastet. Werden diese Haltungen habituell, so kann schliesslich eine Verbiegung der Wirbelsäule entstehen, bei welcher auf Seiten des Druckes die Bänder sich abflachen und die Knochen sich erniedrigen, während auf der entgegengesetzten Seite die Bänder gedehnt werden und die Wirbelkörper an Höhe zunehmen. Ist einmal eine ge- wisse stabile Verbiegung vorhanden, und hat sich dadurch die Schwer- punktslage des Rumpfes und des Kopfes geändert, so nimmt die Krüm- mung rasch zu, und es kommt zu einer starken seitlichen Deviation, meist auch noch zu einem Vortreten der Brustwirbelsäule nach hinten, zu einer Kyphose. Die Wirbelsäule pflegt sich dabei jeweilen so zu drehen, dass die Wirbelkörper nach der convexen Seite sehen. Bei starker Krümmung werden die Wirbel vollkommen keilförmig. Zuweilen treten Verknöcheruugen der Bänder ein, und an den Wirbeln bilden sich Osteophyten. Als Genu valguni bezeichnet man eine bald einseitig, bald doppel- seitig auftretende Difformität des.Kniegelenkes, bei welcher der Unter- schenkel mit dem Oberschenkel einen nach aussen offenen stumpfen Winkel bildet. Es ist dies eine Veränderung, die in der Wachsthums- periode, und zwar im 2. und 4. und zur Zeit der Pubertät im 14. bis 17. Jahre eintritt und in letzterem Falle vornehmlich bei Leuten vor- kommt, welche viel stehen und gleichzeitig mit den Händen schwere Arbeit verrichten, so z. B. bei Bäcker-, Schlosser- und Tischlerlehrlingen und bei Kellnern. Hüter suchte auf Grundlage der von H. Meyer, Langer und Henke erforschten Mechanik des Kniegelenkes die Entstehung des Genu valgum darauf zurückzuführen, dass die äussere Gelenkfläche der Tibia erheblich niedriger wird als diejene der inneren. Dies kann nach ihm dann eintreten, wenn entweder der Condylus exteruus weniger wider- standsfähig ist (Genu valgum rachiticum), oder wenn der Druck des Meniscus resp. des Condylus externus femoris auf die äussere Gelenk- fläche abnorm gross wird (G. v. staticum), ein Verhältniss, das dann gegeben ist, wenn von langem Stehen ermüdete Individuen das Gelenk nicht mehr durch die Muskeln, sondern durch die Hemmungsapparate der Gelenke selbst feststellen. Mikulicz gibt dagegen an, dass das Genu valgum seine Entstehung einer Verkrümmung des Diaphysen- endes des Femurs und der Tibia verdankt, die ihrerseits wieder theils auf einem ungleichen Wachsthum des Diaphysenknorpels, theils auf einer Verbiegung des ganzen Diaphysenendes (vergl. Fig. 101, pag. 182) beruht, während die Epiphysen nur unwesentlich betheiligt sind. Die Höhe des Condylus internus femoris wird dadurch erhöht, der Condylus externus dagegen bleibt zurück. Das Ligamentum laterale externum schrumpft und wird kürzer, während das Lig. laterale intern um ver- längert und verdickt wird. Die Veränderung ist nach ihm eine Folge der Rachitis (vergl. Fig. 101) und tritt entweder in den ersten Kinder- jahren (Genu valgum infantum) oder in der Pubertätszeit (G. v. aclolescentium) auf. Benutzen die Patienten beim Gehen den äusseren Fussrand, so kommt eine Varusstellung zu Stande, treten sie mit dem inneren Fussrande auf, so bildet sich ein Pes valgus. Genu valgum kann unter Umständen auch nach traumatischer Epiphysenablösung mit Dislocation der Fragmente, sowie in FolgeGenu valgum und Pes valgus. Druck-Difformitäten. 189 schiefer Anheilung abgesprengter Condylen (G. v. traumaticum), endlich auch durch cariöse Zerstörung des Condylus externus femoris (G. v. in- flammatorium) und durch Arthritis deformans zu Stande kommen. Als erworbenen Plattfuss oder Pes valgus acquisitum bezeichnet man eine in der Wachsthumsperiode auftretende Gestaltsveränderung des Fusses, bei welcher die Knochen, welche am inneren Fussrande das Gewölbe bilden, sich senken, während zugleich der ganze Fuss nach aussen gedreht wird. Es können danach alle jene Moniente, welche eine Valgusstelluug des Fusses begünstigen und welche das Gewölbe anhaltend stark belasten und die Sohlenmuskeln und den Musculus tihialis posticus übermüden, einen Plattfuss herbeiführen, falls Bänder und Knochen gegen diese Einflüsse nicht widerstandsfähig sind. In ersterer Hinsicht wirkt namentlich langes Stehen (Kellner, Schlosser, Tischler) und das Tragen schwerer Lasten, in letzterer Valgusstelluug des Kniees, rachitische Verkrümmungen der Unterschenkel, Schuhwerk, dessen Absatz innen niedriger ist als aussen, sowie Stelzenlaufen und langes Stehen auf schmalen Sprossen von Leitern etc., falls dabei nicht der vordere Theil des Fusses, sondern die Stelle vor dem Absatz des Stiefels, also der vordere Theil des Calcaneus als Stütze benutzt wird, so dass der Fuss, der auf der innern Seite keine Stütze hat, sich nach aussen dreht. Durch die Valguslage wird das Ligamentum laterale internum, eventuell auch das Lig. talo-calcaneum gedehnt. Durch das Einsinken des Gewölbes verlängern sich die Fascien und Bänder der Plantarfläche, besonders das Lig. calcaneo-naviculare plantare. Bei hochgradigem Plattfusse wird das Gewölbe ganz flach oder sogar nach unten convex, das Os naviculare liegt beim Stehen auf der Unterlage auf, der Sprung- beinkopf tritt nach innen vor (Lorenz), und der Talus erscheint an der inneren Seite des Calcaneus herabgeglitten. Die Fusswurzelknochen und deren Gelenkflächen werden mehr oder weniger in ihrer Form ge- ändert. Die oberen Gelenkkanten des Os calcaneum, des Os naviculare und des Os euboides sind mangelhaft ausgebildet. Letzteres zeigt auch eine zu geringe Entwicklung von vorn nach hinten. Der abwärts ge- wandte Kopf des Talus liegt oft ganz frei, indem er statt von dem verschobenen Naviculare nur von dem verlängerten und verdickten Lig. talo-naviculare getragen wird (Volkmann). Von Druck-Difformitäten der kleinen Gelenke ist namentlich die Veränderung des Metatarsophalangealgelenkes der grossen Zehe zu erw ähnen, welche durch das Tragen vorn spitz zulaufender Stiefel, mehr aber noch durch das abwechselnde Tragen der Stiefel bald am rechten, bald am linken Fasse, wie es Kindern häufig anempfohlen wird, her- beigeführt wird. Die grosse Zehe bildet dabei mit dem innern Fuss- rand einen nach aussen offenen Winkel. Unter Umständen ist auch noch die zweite Phalanx zur ersten in Wiukelstellung gebracht. Eine weitere Form von Gelenkdifformitäten kommt durch Contrac- turen oder Lähmungen von Muskeln oder Muskel g nippen zu Stande, wobei es sich entweder um primäre Myopathieen oder um ursprüng- liche Störungen an den nervösen Apparaten, um neuropathische Con- tra cturen handelt. Primäre Myopathieen, wie z. B. Entzündungen oder Narbenbildungen in den Muskeln, führen nur selten zu Gelenkdifformi- täten, und ebenso spielen auch die spastischen uud ueuropathischen Con- tracturen unter den Ursachen von Wachsthumsstörungen der Gelenke eine ganz unbedeutende Rolle. Sehr häufig kommt es dagegen zuPathologische Anatomie der Knochen. 190 Difformitäteii in Folge von LiihmuBgen, Veränderungen, die man dann gewöhnlich schlechthin als paralytische Contracturen bezeichnet, Die Lähmungen treten am häufigsten in Folge von Erkrankungen des Centrainervensystems, so z. B. nach Poliomyelitis anterior, nach Caries der Wirbelsäule mit Compression des Rückenmarkes auf, können in- dessen auch von Erkrankungen der peripheren Nerven, z. B. von Ver- letzungen derselben, herrühren. Sind die Muskeln einer Extremität gelähmt, so bleibt das Glied jeweilen in der Lage, in welche es durch seine Schwere gebracht wird. Ein Fuss, dessen Muskeln gelähmt sind, liegt, vermöge seiner mecha- nischen Construction, bei Rückenlage des Patienten in Plantarflexion und ist etwas nach innen gerichtet, nimmt also eine Equino-varus-Lage an. Bleibt der Fuss in dieser Stellung und ist das betreffende Indi- viduum noch jung, also noch im Wachsthum begriffen, so bildet sich die Plantarflexion und die Senkung und Rotation des äusseren Fuss- randes immer mehr aus. Die Plantarfascie, die Achillessehne und die Wadenmuskeln verkürzen sich, die Gelenkflächen, constant an bestimm- ten Stellen gedrückt, an andern entlastet, ändern ihre Form, und schliesslich wird der Fuss in der betreffenden Lage fixirt; es bildet sich ein Pes equino-varus paralyticus. Dasselbe kann auch geschehen, wenn nur die Wadenmuskeln ge- lähmt sind, da der Kranke die Extensoren nicht in Action zu setzen pflegt. In ähnlicher Weise wie der paralytische Klumpfuss kann sich auch ein paralytischer Plattfuss oder ein Hakenfuss, ferner eine paralytische Skoliose, ein paralytisches Genu valgum oder ein Genu recurvatum bilden. Das letztere entsteht dadurch, dass der Kranke, um zu verhindern, dass das schwache Glied in der Beugung zusammenknickt, die Gelenke in die äusserst« Extension bringt und in dieser durch die Körperschwere fixirt. Was für eine Difformität im Einzelfalle aus der Lähmung ent- springt, das hängt jeweilen davon ab, welche Lage das gelähmte Glied einnimmt, und in welcher Weise die eigene Schwere und die Last des Körpers auf dasselbe einwirken. Denselben Effect wie Muskelcontracturen und Lähmungen haben auch primäre Schrumpfungen, Narhencontractionen der Fascien und Bänder, sobald sie ein Gelenk dauernd in einer bestimmten Lage fixiren. Eine besondere Erwähnung verdient noch die Spondylolisthesis des fünften Lendenwirbels, eine Veränderung, bei welcher der fünfte Lendenwirbelkörper mit dem darüber gelegenen Abschnitt der Wirbel- säule sich gegenüber der Basis des Kreuzbeins nach vorne vorschiebt. Zu Beginn handelt es sich um eine translatorische Verschiebung des fünften Lendenwirbelkörpers parallel der Ebene der lumbosacralen Bandscheibe. Mit zunehmender Verschiebung gleitet der Lendenwirbel- körper mehr und mehr ins kleine Becken, und es kann schliesslich seine basale Fläche an der ventralen des Kreuzbeins anliegen, während seine dorsale Fläche annähernd in der gleichen Flucht mit der Kreuzbein- basis liegt (Neugebauer, Strasser). Nach Neugebauer ist trotz dieser Verschiebimg des fünften Lenden- wirbelkörpers der Contact seiner unteren Gelenkfortsätze mit den oberen Fortsätzen des ersten Sacralwirbels nicht aufgehoben, und die untere Querspange des WirbeMnges mit dem Dornfortsatze nimmt an der191 Spondylolisthesis. Trichterbrust. Olisthesis nicht Theil, es ist also nur die vordere Hälfte des Wirbels, der Wirbelkörper, verschoben. Die Verschiebung desselben ist durch eine Verlängerung der Interarticularportion des fünften Lendenwirbels ermöglicht, und diese selbst erfolgt unter dem Einfluss der Schwere des Körpers bei aufrechter Haltung, ist also kein angeborenes, sondern ein erworbenes Leiden. Nach den bisherigen Beobachtungen (es sind etwa zwanzig Fälle anatomisch untersucht) kann die sagittale Verlängerung der Interarti- cularportion des fünften Lendenwirbels wahrscheinlich sowohl ohne als auch mit einer Unterbrechung der knöchernen Verbindung auftreten und wird in einem Theil der Fälle durch Traumen und Entzündungen verursacht, während in andern ein bestimmtes ätiologisches Moment nicht anzugeben ist. Wahrscheinlich gehören Fracturen und Ossifika- tion sanomalieen (Neugebatjer), sowie entzündliche Erkrankungen der Lumbosacraljunctur (Strasser) zu den hauptsächlichsten prädisponiren- den Ursachen der Spondylolisthesis. An dieser Stelle mag auch die als Trichterbrust (Ebstein) be- zeichnete Formveränderung des Thorax Erwähnung finden, bei welcher der innere Theil der Sternocostalgegend trichterförmig eingezogen ist. Die Affection ist angeboren oder erworben und wird von den Autoren im ersteren Fall fheils auf eine primäre Entwickelungsstörung des Sternum und der Rippen, theils auf einen intrauterin durch den Unterkiefer des gebeugten Kopfes oder durch die am Rumpf anliegenden Beine ausgeübten Druck zurückgeführt. Extrauterin entsteht sie durch abnorme Weichheit der Sternalpartie (Rachitis). Literatur über Wachsthumsstörungen, welche durch statische und mechanische Einflüsse bedingt werden. Adams, W., Club-foot etc., London 1866. Arbuthnot Lane , Some points in the physiology and pathology qf the changes produced by pressure in the bony skeleton of the trunh and Shoulder qirdle. Guy's Hospital Reports XL11I 1886. Bernayl, Morph. Jahrb. III. Bessel-Hagen, Pathologie des Klump/usses, Verh. d. XIV. deutschenChirurgencongresse.it 1885. Buach Kulenburg's Realencyklop. der med. Wiss Art.. Klumpfiiss. Dolore, 'Venu valgum, Gaz. des höp. 1874. Drachmann, Mechanik und Statik der habituellen Skoliose, Herl. Hin. Wochenschr. 188.0. Eschricht, Deutsche Klinik 1851. Fick, Arch. J. Anat. u. Phy». 1859, Zeitsc.hr. f. rat. Med. IV, und Neue Untersuch, üb. die Ursachen d. Knocheitformen, Marburg 1859. Gegenbaur, Lehrb. d. Anat., Leipzig 1890. Oirard, Genu valgum, Centralbl. f. Chir. 1874. Gosselin, Genu valgum, Gaz. des höp. 1876. Henke, Handb. d. Anatomie u. Mechanik der Gelenke, Leipzig 1863, Zeitschr. f. rat. Med. III Reihe, 33. Bd, und Topograph. Anat, Berlin 1884. Henke und Reyhr, Sitzungsber. d. Wiener Akad. d. Wiss. LXX. Holl, Angeb. Plattfuss, v. Langenbeck's Arch. XXV 1880. Hüter, Virch. Arch. 25.-28. u. 46. Bd., v. Langenbeck's Arch. II, IV, IX; Die Formveränd. am Slselet d. menschl. Thorax, Leipzig 1865, und Klinik den- Gelenkkrankheite», Per/in 1876—1878. Kocher, Aetiologie des I'es varus congenitut, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IX 1878. Krukenberg, Spondylolisthesis, Arch. f. Gyn. XXV 1884. Küstner, 0., Angeborener Plattfuss, v. Langenbeck's Arch. XXV 1880, und Gemi valgum congenitum, ib. XXV. Langer, Druekxchr. d. Akad. zu Wien XII, XVI, XVIII, XXIX u. XXX//. V. Lesser, Cubitut wd{rus, Virch. Arch. 92. Bd., v. Experimentelles und Klinisches Uber Scoliose, ebenda 113. Bd.Pathologische Anatomie der Knochen. 192 Lorenz, Die Lettre vom erworbenen Plattfuss, Stuttgart 1883, und Pathologie u. Ther. der seitlichen Rückgrat-Verkrümmungen, Wien 1886. Lücke, Plattfuss, Samml. kliu. Vortr. v. Volkmann Nr. 16. Meyer, H., MüUer's Arch. 1853, Arch. f. An. u Phys. 1861, Virch. Arch. 35. u. 38. Dd., Reichert's u. du Bois - Reymond's Arch. 1867, Statik u. Mechanik d. menschl Knochen- gerüstes, 1873 , Ursache u Mechanismus d. Entsteh, d. enoorb. Platt/usses, Jena 188:1, und Controversen der Plattfussfrage, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXI 1884 Michaud. Angcb. Klumpfuss, Arch. de phys III 1870. Mikulicz, Oenu valgum, Arch. f. Anat. u. Phys. 1878, v. Langenbeck's Arch. 1879. Mürisier, Arch. f. exper. Path. III. Neugebauer, Spondylolisthesis, Arch. f. Oynäkol. XIX u. XX, und zur Entwickelungsgesch. des spondylolisth. Beckens, Halle 1882. Staffel, Statische Ursache des Schiefwuchses, Dtsch. med. Wocheuschr. 1885. Strasser, Spondylolisthesis, Brest, ärztl. Zeitschr. 1882. Swedlin, Spondylolisthesis, Arch f. Gyn. XXII 1883 (enthält, die Literatur Uber Spondylo- listhesis) . Verneuil, Oenu valgum, Oaz. des hop. 1877. Volkmann, Deutsche Klinik 1863, Samml. Min. Vortr. Nr. 1, Handb. d. Chir. v. PiÜia u. Billroth II 1872. Weber, Mechanik d. menschl. Gehwerkzeuge, 1836. Literatur über Trichterbrnst. Anonimo, Gaz. des höp. 1860. Coen, BuUett. d. Science Med. di Bologna XIV 1884. Ebstein, Dtsch. Arch. f. kliu. Med. XXX u. XXXIII 1883. Kggel, Virch. Arch. 49. Bd. Fleich, ib. 57. Bd. Herbst, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XLI 1887. Klemperer, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Luschka, Die Anatomie d. Menschen 1 1863. Zuckerkandl, Wiener med. Blätter 1880. 7. Geschwülste, Cysten und thierische Parasiten der Knochen. § 67. Die primären Geschwülste des Knochensysteincs ge- hören sämmtlich in die Gruppe der Bindesubstanzgescüwttlste. Die Matrix für die Geschwulstentwickelung bildet das Periost und das Knochenmark, und die Gewebe, welche aus ihrer Wucherung entstehen, entsprechen den verschiedenen Formen der Bindesubstanzgewebe, sind also Bindegewebe oder Schleimgewebe, oder Knorpel- oder Knochen- oder zellreiches Sarkomgewebe mit mehr oder minder reichlich entwickeltem Gefässsystem. Von secundären Geschwulstbildungen können alle jene Formen vorkommen, welche Metastasen machen. Weitaus am häufigsten sind es Carcinome. Je nach ihrem Sitz unterscheidet man periostale und myelogene Geschwülste, sowie Mischformen, welche gleichzeitig sowohl im Knochen- mark als auch im Periost sich entwickeln. Die periostalen Formen entstehen am häufigsten aus der osteoplastischen Schicht des Periostes und liegen danach zwischen dem Knochen und der äusseren Faserlage des Periostes, so dass sie nach aussen scharf abgegrenzt sind. In anderen Fällen ergreift die Wucherung auch die äusseren Periostlagen, so namentlich bei der Entwickelung zellreicher Sarkome, und kann da- nach auch auf das angrenzende Gewebe übergreifen. Die periostalen Geschwülste sitzen dem Knochen meist seitlich auf, können indessen Köhrenknochen auch vollkommen umfassen. Der Knochen ist unter dem Geschwulstgewebe zmveilen unverändert, häufiger wird er indessen in mehr oder minder grossem Umfange zumAllgemeines über Kiiocliengesehwülxt.e. L93 Schwunde gebracht, namentlich dann, wenn die Geschwulst auch in die HAVERS'schen Kanäle hineinwächst, resp. auch aus deren Gewebe sich entwickelt. Die myelogenen Geschwülste bilden theils scharf abgegrenzte (Fig. 104/, g\ theils allmählich in das normale Gewebe übergehende, zu- J- m mm y - u e . — L Fig. 104. Knochen resorption und - Apposition in der Umgebung eines metastatischen Krebsknotens in der Humerusdiaphyse. a Corticalis humeri. b Normale IlAVKRs'sche Kanälchen, c Erweiterte HAVERS'sche Kanälchen mit weiten Blutgefässen. d Osteoblasten, e Ostoklasten und HowSHip'sche Lacunen. /Krebszapfen, g Stroma des Krebses. In Müi-LER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Häroatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. weilen auch das Knochenmark in diffuser Ausbreitung infiltrirende Tumoren, welche stets einen mehr oder minder umfangreichen Knochen- schwund verursachen. Der Schwund ist ein lacunärer (Fig. 104 e), eine Halisterese ist nicht mit Sicherheit nachgewiesen. Wird im Innern der Kuochen durch die Geschwulst zerstört, so wird gleichzeitig in der Nachbarschaft derselben von Seiten des Knochen- markes oder des Periostes Knochen producirt (d). Schwindet bei wei- terem Wachsthum der Geschwulst der alte Knochen in seiner ganzen Dicke, so kann es sich ereignen, dass gleichwohl die knöcherne Schale der Geschwulst sich erhält (Fig. 105), indem sich in demselben Maasse, wir im Innern Knochen zerstört wird, vom Periost aus neuer Knochen an der Aussenfläche anlagert. Der Knochen gewinnt dabei an Umfang, er „bläht sich" (Spina ventosa); die Knochenschale bleibt erhalten, nur wird sie bei starkem Wachsthum des Tumors mit der Zeit dünner, Ob ein myelogener Tumor, wenn er in seinem Durchmesser die Dicke des Knochens überschreitet, den Knochen durchbricht oder nicht, hängt einestheils vom Verhalten des Periostes, anderentheils von der Raschheit des Wachsthums des Tumors ab. Das Periost der Ziegler, kehrt», d. spec. patii. Anat, fi. Aull. 1 .>194 Pathologische Anatomie der Knochen. grossen Röhrenkno- chen vermag in die- ser Hinsicht viel zu leisten (Fig. 105) und bedeckt oft so- gar rasch wachsende Tumoren mit knö- cherner Schale; nur ereignet es sich dann häufig, dass die Schale unvollkom- men und da und dort von der wachsenden Geschwulstinasse durchbrochen wird. Das Periost der platten Knochen, namentlich des Schä- dels, leistet dagegen sehr wenig, und es entbehren danach über die Oberfläche sich erhebende mye- logene Geschwülste dieser Knochen fast immer eine knö- cherne Hülle. Ueberaus häu- fig producirt auch das Ge- schwul s tge web e selbst Knochen (Fig. 106), und zwar in einer Weise, wel- che durchaus mir jenen Vorgängen übereinstimmt, wel- che bei regenera- tiver und hyperpla- stischer Knochen- neubildung auftreten. Immerhin existirt gegenüber letzterer insofern ein Unterschied, als eine metaplastische Entstehung des Knochengewebes aus einem bereits ausgebildeten Gewebe hier in grösserer Verbreitung und häufiger vorkommt als bei den regenerativen Processen. Am häufig- sten gehen Bindegewebe und Knorpelgewebe (Fig. 107 g i) in Knochen- gewebe (hh) über, doch kommen auch in zellreichem Sarkomgewebe Knochenbälkchen sich bilden. Geschwülste, bei welchen die knöcherne Substanz ganz in den Vordergrund tritt, so dass die weichen Bestandteile nur die Rolle eines Knochenmarkes spielen, werden als Osteome, bezeichnet. Bildet das weiche Gewebe einen wesentlichen Bestandteil einer kuochen- haltigen Geschwulst, so betrachtet man dies als eine Mischgeschwulst und bringt dies auch in der Bezeichnung zum Ausdruck. Die reich- Fig. 105. Skelet eines myelogenen Osteo- sarkoms der T i b i a. Um £ verkleinert.AUgemeines über Knochengeschwülste. 195 Fig. 106. Skelet eines Osteosarkoms des Schädeldaches (aus der Sammlung der chirurgischen Klinik zu Tübingen), a Skelet der Hauptgeschwulst, b Cariöse mit Knochenspicula besetzte Stelle, an welcher eine secundäre Geschwulst sass. Um die Haltte verkleinert. lichste Knochenproduction kommt bei den periostalen Geschwülsten vor, die nicht selten zu einem grossen Theile von radiär vom Mutterboden ausstrahlenden Kno- chenbälken durchsetzt sind (Fig. 106), doch fehlt sie auch den Fig. 107. Schnitt durch ein Osteoidchondrom des Humerus. a Corti- calis humeri. b Markhöhlc. <■. Periostale Auflagerung, d Normale HAvmis'sche Kanäle, e Erweiterte HAVEKS'sche Ka- näle mit Knorpel gefüllt, der bei / neugebildeten Knochen enthält, g Aus dem Periost gebildeter Knorpel mit Kno- chenbälkchen h. i Aus dem Markgewebe entstandener Knorpel mit neugebildeten Knochenbälkchen I Alte Knochenbalken, m Reste von Markgewebe. Lupenvergrös- serung. Doppelfärbung mit Hämatoxylin und Karmin. 13 *im Pathologische Anatomie der Knochen. ostosen (Fig. 108) und spongiösc Exostosen (Fig. 109). Ent- myelogenen Formen nicht ganz und kann unter Umständen eine erheb- liche Mächtigkeit erlangen. Die Knochengeschwülste treten meist solitär auf, doch können so- wohl Fibrome, Myxome, Osteome und Enchondrome als auch manche Formen der Sarkome primär in mehreren Heiden sich entwickeln. Hinsichtlich der Aetiologie ist bemerkenswerth, dass die Knochen- geschwülste nicht selten im Anschluss an Traumen und Entzündungen entstehen. Ferner können sie von Stellen ausgehen, au welchen Un- regelmässigkeiten der Ossification stattgefunden halten und Theile des Bildungsgewebes, uamentlich Knorpel (Virchow), bei der Ossification unverbraucht geblieben sind. Es kommt dies hauptsächlich an den Diaphysenenden der Röhrenknochen vor, an denen Reste des Epiphysen- knorpels zum Ausgangspunkt von Enchondronien werden können. § 68. Die verschiedenen Formen der Knochengescnwülste. Die Osteome bilden sich meistens im Periost, seltener im Knochen- mark und werden im ersteren Falle als Exostosen (Fig. 108 u. 109), im letzteren als Enostosen bezeichnet. Entstehen erstere dircct an- dern Periost, so nenut man sie bindegewebige Exostosen (Fig. 108), wird zuerst Knorpel und erst aus diesem Knochen gebildet, knorpelige Exostosen (Fig. 109). Fig. 108. Multiple elfenbeinerne Exostosen des Schädeldaches. Um Jf verkleinert. Je nachdem sie aus compactem oder spongiösem Knochengewebe bestehen, unterscheidet man compacte oder elfenbeinerne Ex-Die einzelnen Fennen iler K nochenges chwülste, 11)7 halten sie grössere, dem Markcyliuder der Röhrenknochen entsprechende Markhöhlen, so nennt man sie mednllöse Exostosen. Die elfen- beinernen Exostosen, wie sie namentlich an den platten Schädelknochen vorkommen, bestehen zuweilen fast ganz aus Knochenlamellen. Kleinere Exostosen sind entweder kegelförmig oder rundlich, knopf- oder pilzartig gestaltet (Fig. 108). Grössere bilden knollige, höckerige (Fig. 109), oder aber dornige, kammähnliche Auswüchse. Letztere ent- stehen meist an den Ansatzstellen der Sehnen, Händer und Faseion. Die bindegewebigen Exostosen sind nur mit Bindegewebe, die knorpeligen dagegen mit einer Knorpellage und Bindegewebe bedeckt. Die ersteren kommen hauptsächlich am Kopfe und den platten Knochen des Rumpfes, letztere dagegen an den Diaphysenenden der grossen Röhrenknochen vor und können sowohl aus dem Periost als auch aus der epiphysären Knorpelfuge, aus stehengebliebenen Knorpelinseln und den Gelenkenden entstehen. Sie sind zuweilen congenitale Bildungen. Knorpelige Exo- stosen in der Nähe der Ge- lenke besitzen über der Knor- pellage zuweilen eine Kapsel, die in ihrem Bau mit der S\ novialinembrau der Gelenke übereinstimmt und in sel- tenen Fällen (Rindfleisch, Fehleisen) freie knorpelige Körper enthalten kann. Die Bildung wird als Exostosis b ursata bezeichnet und entwickelt sich wahrschein- lich aus dem Gelenkknorpel (v. Berumann) oder aus einer embryonalen Anlage, die dem (lelenk angehört (Fehl- eisen). Die Enostosen kom- men am häufigsten in der Diploe der Schädelknochen, sowie in den Knochen des Gesichtes vor. Sie treiben bei ihrem Wachsthum die Knochen auf und durch- brechen schliesslich die pe- riostale Hülle. Die Osteome entwickeln sich vornehmlich in der Wachsthumsperiode. Eine scharfe Trennung gegenüber den durch Entzündungen herbeigeführten circumscrip- ten Knochen Wucherungen ist nicht möglich. Von Interesse ist, dass Fälle multipler Exostosenbildung mehrfach bei Neugeborenen oder bei jungen Kindern beobachtet sind, oder dass wenigstens der Beginn ihrer Ent- wicklung in die Jugend zurückreicht und sie vererbt werden können (vergl. § 61). Fibrome sind meist periostale, seltener myelogene Tumoren.Pathologische Anatomie der Knochen. 198 Sie kommen am häufigsten an den die Mund- und Nasenrachenhöhle begrenzenden Gesichts- und Schädelknochen, seltener an den Knochen des Rumpfes und noch seltener an denjenigen der Extremitäten vor. Sie bilden knotige Tumoren, die an der erstgenannten Stelle einen Theil der als Rachen- und Nasenpolypen und als Epulis bezeichneten Neu- bildungen darstellen. Der Zellreichthum und die Derbheit des Gewebes ist in den einzelnen Fällen sehr verschieden; eine scharfe Grenze gegen die Sarkome lässt sich nicht ziehen. Zuweilen sind sie sehr gefässreich, so namentlich die Polypen der Nasenrachenhöhle, und man kann danach teleangiektatische Formen unterscheiden. In einzelneu Fällen bilden sie Knochen, und zwar meist in Form von Bälkchen, welche bei den periostalen Tumoren die tiefer gelegenen Theile der Geschwulst einnehmen und zum Theil dem alten Knochen aufsitzen. Sie werden als Osteofibrome oder ossificirende Fibrome bezeichnet. Die Chondrome entwickeln sich entweder im Periost oder im Innern der Knochen, wo sie aus dem Markgewebe oder aus prä- existirendem normalen Knorpel, z. B. dem Epiphysenknorpel (Ekchon- drome), oder aus pathologischer Weise im Knochen liegengebliebenen Resten der ursprünglichen knorpeligen Knochenanlage (Virchow) sich bilden. Am häufigsten kommen sie an den Knochen der Hand, seltener an denjenigen des Fusses und der übrigen Theile der Extremitäten sowie des Rumpfes, noch seltener am Schädeldache vor. Sie treten öfter multipel auf, namentlich an Hand und Fuss, und entwickeln sich mit Vorliebe bei Kindern und jugendlichen Individuen. In einzelneu Fällen sind sie congenital. Entstehen sie central, so besitzen sie eine knöcherne Schale, können dieselbe indessen durchbrechen und dann aus den Knochen herauswachsen Sie bilden höckerige, knollige Tumoren, die namentlich an den grösseren Röhrenknochen, den Rippen und der Scapula einen bedeutenden Umfang erlangen können. Sie gehen überaus häufig degenerative Veränderungen, wie Ver- fettung, Verkalkung und Verschleimung bis zur völligen Auflösung der Grundsubstanz und der Zellen ein, so dass sich cystische mit Flüssig- keit gefüllte Hohlräume bilden. Sie können ferner auch theilweise ver- knöchern (s. Osteochondrom). Metastasenbildungen sind sehr selten. Myxome und Myxofibrome kommen sowohl im Periost als im Knochenmark vor, sind indessen im Ganzen selten. Im Periost bilden sie kugelige Tumoren, die nach aussen durch eine derbere Bindegewebslage abgegrenzt werden. Im Knochenmark sich entwickelnd, zerstören sie den Knochen und können bei totaler Verflüssigung der Gewebe zur Bildung von Cysten führen. Sie kommen sowohl solitär als auch in mehrfacher Zahl vor und können gleichzeitig im Periost und im Mark eines Knochens, z. B. des Femur, auftreten. Die derberen Theile der Myxome können Knochen bilden (O s t e o m y x o m e). Lipome sind sehr selten. Die Sarkome sind die häufigsten Knochengeschwülste und kommen in verschiedenen Formen vor. Zunächst gibt es eine Gruppe myelo- gener Sarkome, welche, wenn man nur auf die wesentlichsten Diffe- renzen Rücksicht nimmt, drei Typen erkennen lassen. Der erste ist durch eine sarkomatöse Geschwulst gegeben, welche meist als M y e 1 o i d - tumor oder centrales Osteosarkom bezeichnet wird und haupt- sächlich im Kuochenmark des Unter- und Oberkiefers (intraossäre Epulis) sowie in den Epiphysen der grossen Röhrenknochen, namentlichDie einzelnen Formen der Knochcngeschwülste. der Tibia (Fig. 105) ünd des Humerus, seltener in der Diaphyse sich entwickelt, bei ihrem weiteren Wachsthum jedoch meist auch einen Theil der Diaphyse ergreift. Die erste Entwickelung erfolgt ohne äussere Knoehenveränderuug und führt nur zu einer cariösen Zerstörung der Spongiosa, die unter Umständen Spontanfracturen herbeiführen kann. Im weiteren Verlauf stellen sich Knochenauftreibungen, die früher er- wähnte Spina ventosa, ein, welche schliesslich zur Bildung einer um- fangreichen, mit einer knöchernen Sehale und Bindegewebe umgebenen Geschwulst führen. Zuweilen wird auch die Schale durchbrochen, und das weiche Geschwulstgewebe wächst in die Nachbarschaft hinein. Der Bau dieses Sarkomes kann sowohl derjenige eines weichen klein- zelligen Rundzellensarkomes (besonders in den Röhrenknochen), als auch derjenige eines Spindelzelleu- oder Fasersarkomes (Kiefersarkorae) oder eines Sarkomes mit verschiedenen Zellformen sein, und dem entspre- chend wechselt auch die Beschallenheit seiner Schnittflächen. Sehr häufig sind die einzelnen Theile der Geschwülste verschieden gebaut. Die derberen zellig-fibrösen oder aus Spindelzellengewebe bestehenden Theile enthalten häufig Riesenzellig, und man hat danach die Ge- schwülste Tumeurs ä niyeloplaxes (Nelaton) genannt. Häufig ist die ganze Geschwulst oder ein Theil derselben auffallend reich an weiten Gefässen, so dass man von teleangiektatischem Gewebe sprechen kann. Es producirt ferner die Geschwulst zuweilen kleine Bälkchen oder grosse Balken von osteoidem Gewebe oder von Knochengewebe, so dass man sie als Osteosarkome bezeichnet. Erreichen die Tumoren, wie dies namentlich an den grösseren Röhrenknochen und an den Beckenknochen geschieht, einen erheblichen Umfang, so treten regressive Veränderungen, wie Verfettung, Blutungen, hämatogenePigmentirungen, Erweichungen, Verflüssigungen und Cysten- bildungen ein. Unter Umständen geht der grösste Theil der Ge- schwulst verloren, und es bleibt nur die knöcherne Schale sowie eine spärliche Menge von knochenfreiem oder knochenhaltigem Geschwulst- gewebe übrig, welches theils der Innenwand der Schale anhängt, theils anastomosirende Balken und Scheidewände bildet, welche trübe oder ge- klärte, weissliche oder hämorrhagisch gefärbte, mit Zerfallmassen unter- mischte Flüssigkeit einschliessen. Aus naheliegenden Gründen kommen diese Erweichungs- und Zerfallsprocesse namentlich an den weicheren zellreichen Sarkomen vor. Die zweite Form des myelogenen Sarkomes ist ein Alveolärsar- kom mit stark entwickeltem Stroma und kleinen Zellnestern, welches namentlich au den Knochen des Rumpfes und des Kopfes vorkommt und meist in mehreren Knoten aultritt. Die kleinen Knoten sind im Innern der Wirbel-, Becken- und Schädelknochen verborgen. Grössere bilden über die Oberfläche der betreffenden Knochen polsterartig her- vorragende, von Periost bedeckte Knoten. Die dritte Form, die namentlich im hohen Alter auftritt, bildet multiple, nicht scharf abgegrenzte weissliche Herde, welche vornehmlich m den Knochen des Schädels (Fig. 110) und des Rumpfes, unter Um- ständen indessen in nahezu sämmtlichen Knochen des Körpers vorkom- men. Im Gebiete der Geschwulstbildung geht der Knochen verloren, in der Umgebung wird nur wenig Knochen neugebildet. Unter Um- standen sind die Schädelknochen (Fig. 110), die Wirbel, das Becken, die Rippen etc. ganz durchsetzt von kleineren und grösseren, durch aus- gefressene Ränder abgegrenzten Defecten. Die eigentümliche Bildung200 Pathologische Anatomie der Knochen. ist ein kleinzelliges Rundzellensarkom von dem Bau der weichen Lymphosarkome und wird wohl auch als Myelom bezeichnet. Fig. 110. Multiple Myelome des Schädeldaches. Um J verkleinert. Da über die Oberfläche der Knochen prominirende Knoten sich meist nicht zu bilden pflegen, so erhält man den Eindruck, als ob das Mark in lymphatisches Gewebe sich umwandeln und den Knochen zum Schwunde bringen würde. Es erscheint danach gerechtfertigt, die Vermuthung zu äussern, dass es sich nicht um eine ächte Geschwulst, sondern eher um eine eigenartige infectiöse Erkrankung, um ein infectiöses Lymphosarkom handelt. Die periostalen Sarkome sind theils weiche, theils festere Neu- bildungen und gehören theils zu den Rundzellen-, theils zu den Spindel- zellen-, theils zu den polymorphzelligen Sarkomen. Die häufigeren sind die beiden letztgenannten. Sie können an allen Stelleu der Knochen vorkommen; die derberen sitzen mit Vorliebe da, wo die Fibrome vor- kommen, und gehen auch ohne bestimmte Grenze in letztere über. Sie sitzen den Knochen meist seitlich auf, können indessen Röhrenknochen allseitig umfassen. Sie produciren häutig Knochen, und zwar namentlich in den dem alten Knochen zunächst gelegenen Theilen, doch kann unter Umständen auch die ganze Geschwulst von Knochenbälkchen durchsetzt sein. Von den Bälkchen liegt ein Theil aussei Zusammenhang im Ge- webe zerstreut, andere stehen untereinander in Verbindung und bilden eine Art von Skelet für die Geschwulst, dessen Bälkchen grö-stentheils in Form radiär verlaufender Strahlen vom alten Knochen abgelten (Fig. 106). Die letztgenannte Bildung wird als Osteosarkom oder als ossificirendes Sarkom oder als Osteoid (J. Müller) be- zeichnet. Die Knochensarkome können Metastasen im Knochen selbst sowie auch in anderen Organen machen, namentlich die weichen, zellreichen Formen.*.,. Chondromatöse und sarkomatöse Wucherungen können sich untereinander combiniren und Chondrosarkome bilden.Osteochondrom. Angiom. Hämatom der Knochen. Krebse. 201 Das bereits im allgemeinen Theil (s. Bindesubstanzgeschwülste) beschriebene Osteochondrom oder Osteoidchondrom (Fig. 107) ist eine Geschwulst, welche vornehmlich an den grossen Röhrenknochen vorkommt, hier sowohl im Periost als auch in der Corticalis und der Spongiosa sich entwickelt und durch seine Härte und Dichtigkeit sich auszeichnet. Es kann einseitig über den Knochen hervorragen, um- schliesst denselben indessen häutig von alleu Seiten. Die härtesten, knochenreichsten Theile sind die inneren. Nach aussen werden die im Knorpel liegenden Ivnochenbälkchen spärlicher und können in den äusseren Lagen auch ganz fehlen, so dass die Ge- schwulst den Bau des gewöhnlichen Enchondromes zeigt. Unter Umständen geht die Geschwulst in den äusseren Theilen in Sarkomgewebe über (Osteo-Chondro-Sarkom oder Chondro- s ar c oma o s sifi c a n s), ein Zustand, der sich durch die grosse Weichheit und grosse Blutfülle des Gewebes sofort zu erkennen gibt. Die sarkomatöse Wucherung kann auf das benachbarte Gewebe über- greifen. Reine Angiomc sind im Knochen sehr selten, dagegen enthalten viele Sarkome teleangiektatische Stellen, so namentlich die myelogenen. Bei grossem Gefässreichthum kann die Geschwulst im Leben Pulsation zeigen. Grosse, von einem verdickten Periost, zum Theil auch von Knochen ungebene, mit Blut und Gerinnseln gefüllte multiloculäre und uniloculäre Cysten, die mehrfach an den Enden der grossen Röhren- knochen, namentlich am oberen Ende der Tibia beobachtet wurden, sind von den Autoren theils als ächte, theils als falsche Aneurysmen, theils als cavernöse Gefässgeschwülste gedeutet worden. Soweit sich dies aus den gegebenen Schilderungen entnehmen lässt, handelt es sich in allen Fällen um vollständig zerfallene centrale Sar- kome, bei deren Verflüssigung Blutungen aufgetreten waren. Volk- mann hat vorgeschlagen, die Bildung Hämatom der Knochen zu nennen. Krebse kommen am Knochen niemals primär, häufig dagegen se- cundär vor. Die einen entstehen durch directes Uebergreifen kreb- siger Wucherung von den angrenzenden Weichtheilen auf den Knochen. Die anderen sind Metastasen. Die ersteren kommen namentlich an den Knochen des Kopfes und an den unter der Mamma gelegenen Rippentheilen und im Brustbein vor, d. h. an Stellen, wo Carcinome besonders häufig beobachtet werden, die metastatischen treten natürlich an den verschiedensten Stellen auf. Die krebsigen Wucherungen bilden entweder circumscripte Knoten oder mehr diffuse Infiltrationen und können im letzteren Falle sehr umfangreiche Zerstörungen herbeiführen. Die krebsige Infiltration ist meist von einer starken Wucherung des Periosten und des Knochenmarkes liegleitet, während die Knochen- substanz durch lacunären Schwund zu Grunde gehl. Ks wird dadurch der Knochen mehr und mehr durch ein Krebsgewebe substituirt, dessen Eigenschaften im Allgemeinen mit denjenigen der ursprünglichen Ge- schwulst übereinstimmen, welches indessen auch von dem Boden, in dem es sich entwickelt, eigenartige Charaktere erhält, Bei den derben Carcinomen bilden sich in dem zellig - fibrösen Stroma, das aus dem Periost und dem Knochenmark entsteht, nicht selten /ahlreiche Bälk- chen von kalkfreiem, osteoidem Gewebe, zum Theil auch von kalkhal- tigem Knochengewebe. Es entsteht danach an Stelle des alten KnochensPathologische Anatomie der Knochen. 202 üsteoidgewebe, welches Krebszellennester in seinen Markräumen ent- hält. Da nur wenige von den neuen Balken Kalksalze erhalten, so wird der Knochen zuweilen einem osteomalacischen Knochen ähnlich, und man hat danach von carciomatöser Osteomalacie gesprochen. Bei medul- lären Carcinomen fehlt gewöhnlich eine Knochenneubildung, und es bildet sich nur eine carcinomatöse Caries. Metastatische Sarkombildung im Knochen nach primärer Sarkom- bildung in andern Organen ist selten. Literatur über Knochen geschwülst e. Baumgarten, Sarkom, Virch. Arch. 76. Bd. v. Bergmann, Exostosis bursata, Petersburger med. Woolientchr. 1876 Billroth, Fibrom, Deutsche Klin. 1855, und Sarkom, Beür. z. path. Hü toi., Berlin 1858. Bouisson, Sur l. tum. pulsatiles, Thise de Paris 1857. Bon.se, Hämatom, Bullet, de Vacad. de mid. H 1854. Carrera, Essai s. I. tum. fibroplast. des os, Paris 1855. Fehleisen, Exostosis bursata, Arbeit, a. d. ehir. Klinik von 0. v. Bert/mann, Berlin 1886. Förster, Fibrom, Ittustr. med. Zeity. III 1853. Francois, Contrib. ä VA. de l'enchondr. du bassin, These de Paris 1876. Gentilhomme, Rech. s. I. not. des tum. puls, des os, These de Paris 1863. Giraldes, Fibrom, Des mal. du sin. max., Paris 1851. Grawitz, Sarkom, Yirch. Arch. 76. Bd. Heyfelder, Fibrom, Virch. Arch. 11. Bd. Kleba, Chondrom, Virch. Arch. 31. Bd. Lambl, Sarkom, Virch. Arch. 8. Bd. Lüoke, Angioma ossificans, Dtsch. Zeitschr. f. Ghir. XXX 1889. Müller, Fr., Ueber die erectilen Knochentumoren, Freiburg 1856. Möller, J., Sarkom, Arch. f. Anat. u. Phys. 1843. Nasse, Sarkom, Virch. Arch. 94. Bd. Nauwerck, G., Centrales hyperplastisches Angiom des Oberschenkels, Virch. Arch. III. Bd. 1888. Nelaton, D'une esp. de tum. ä myeloplaxes, Paris 1860. Pujo, Des tum. prim. des os, Montpellier 1871. v. Recklinghausen , Mxdtiple Enchondrome der Knochen etc, Virch. Arch. 118. Bd. 1889 Richet, Hämatom, Arch gen. de med. IV 1864. Rindfleisch, Exostosis bursata, Schweizerische Zeitschrift f. Heilk. 1862. Rustizky, Sarkom, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. III 1873. Saurel, Mim. sur l. tum. des gingives connues so?ts le nom d'epulis, Paris 1858. Schläpfer, E., Das Rippenchondrom, Leipzig 1881. Senftieben, Fibrom und Sarkom, v. Langenbeck's Arch. 1. Verneuil et Marchand, Art. Moelle, Dict. encyclop. des sc. mid. 2. sir. t. IX 1875. Virchow, Chondrom, Deutsche Klin. 1864, und Monatsber. d. K. Äkad. d. Wiss. zu Berlin, 1875; Die krankhaften Geschwülste, und Sarkom, Deutsche Klin. 1858 u. 1860. Volkmann , Fibrom, Sarkom und Hämatom, Abhandl. d. naturforsch. Ocsellsch. zu Hallt, Halle 1858. Wartmann, Rech, sur Venchondrome, Paris 1880 (enthält eine Zusammenstellung der Literatur). Weber, Cliondrom, Virch. Arch. 35. Bd., und Chir. Erfahrungen, Breslau 1859. Weber, C. 0., Die Exostosen und Enchondrosen, Bonn 1856. Zahn, Sarkom, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXII 1885. Ziegler, Myxom und Chondrom, Virch. Arch. 73. Bd. Literatur über multiple Exostosen s. § 61. § 69. Die Cysten, welche im Knochen vorkommen, sind nahezu durchgehends Erwclchungscysten, welche durch eine Aurlösung und Verflüssigung der Knochenbalken und des Knochenmarkes oder eines in letzterem neugebildeten Gewebes entstehen. Zu den ersteren gehören jene bereits erwähnten Cysten, welche im Knochengewebe bei Osteo- malacie auftreten, zu letzteren die in Geschwülsten vorkommenden. Es ist eine auffällig häufige Erscheinung, dass in myelogenen Tu- moren, und zwar sowohl in festen Formen, wie es die Fibrome, Osteo- fibrome und Chondrome sind, als auch in den weichen Myxomen und203 Cysten. Parasiten. Sarkomen, Gewebsverflüssigüngen sich einstellen, die zur Bildung von Cysten führen, welche entweder trübe, mit Zerfallsmassen oder mit Blut und dessen Zerfallsproducten gemischte, oder aber klare, schleimähnliche oder mehr seröse Flüssigkeit enthalten. Dass namentlich Sarkome fast ganz auf diese Weise zu Grunde gehen können, ist bereits im vorher- gehenden Paragraphen erwähnt worden. An dieser Stelle sei nur noch hervorgehoben, dass sich in verschiedenen Knochen umfangreiche, mit einer knöchernen Schale und Periost bedeckte], multiloculäre Cystoide bilden können. Die Scheidewände bestehen theils aus Sarkom- und Bindegewebe, theils aus Knochen. Eine besondere Form von Cysten bilden die im Processus alveo- laris des Ober- und Unterkiefers vorkommenden Kiefercysten, welche bei der pathologischen Anatomie des Mundes ihre Besprechung finden werden. Von thierischen Parasiten kommen in den Knochen der Echi- nococcus und der Cysticercus cellulosae vor. Der Echinococcus hat seinen Sitz am häufigsten in den grossen Röhrenknochen, ist indessen auch in Becken-, Schädel- und Wirbel- kuochen, sowie in den Fingerphalangen beobachtet. Bis jetzt sind gegen 50 Fälle publicirt worden. Er tritt sowohl in Form einfacher Blasen, als auch mit Bildung von inneren oder äusseren Tochterblasen auf. Der Echinococcus hyda- tidosus erreicht ebenso wie in anderen Organen eine erhebliche Grösse. Bei Bildung exogener Blasen kann ein Knochen, z. B. ein Femur oder eine Tibia, ganz mit Blasen durchsetzt werden, und auch unter dem Periost können sich Blasen entwickeln. Durch die Blasenentwickelung wird der Knochen verdrängt und schwindet. Bei multipler Blasenbildung verfällt der zwischen den Blasen liegende Knochen vielfach der Nekrose. Grosse Blasen oder Anhäufung zahlreicher kleiner Blasen treiben deu Knochen ähnlich wie Geschwülste auf. Cysticercus cellulosae kommt in den Knochen äusserst selten vor. Literatur über Knocheucysteu. Bauchet, Mim. de l'acad. XXXI 1859. Boström, Festschr. d. Naturforschervers. in Freiburg, 1883. Froriep, Chirurg. Kupfertafeln, Tab. 438—440 u. 474. Nelaton, ftlim. de pathol. chir. II 8chlange, Knochencyste der Tibia, Arch. f. klin. Chir. XXXVI 1887. 8chneider, Zur Lehre v. d. Rnochencysten, l.-IJ Berlin 1886. Schuh, Die Erkenntniss d. Pseudoplasmen, Wien 1861. Virohow, Monatsber d. Berl. Akad. d. Wiss., Phys.-math. Kl 187«. Volkmann, flandb. von v. Pitha u. Billroth 11. Ziegler, Vir eh. Arch. 70. Bd. Literatur über Echinococcus. Hahn, Berl, klin. Wochenschr. 1884. Kaller, Beitr. z. klin. Chir. herautgeg v. P. Bruns, 11 1886. Nei«i«r, Die Echinokrunkheil, Berlin 1877. Reszey, Dtieh. Zeütchr. f. Chir. VII 1877. Virohow, sein Arch. 79. Bd. Volkmann, 1Pathologische Anatomie der Gelenke, 204 II. Pathologische Anatomie der Diarthrosen und Synarthrosen. 1. Degenerative Veränderungen an den Geweben der Gelenke und der Synarthrosen. § 70. Die ursprüngliche Art der Verbindung der einzelnen Knochen isl die Synarthrosc, bei welcher die beiden Skelettheile durch ein anders beschaffenes, aber in beide übergehendes Gewebe verbunden werden, welches aus dem nicht zum Aufbau des Knochens verbrauchten indiffe- renten Keimgewebe entstanden ist. Bestehen die Verbindungen aus Bindegewebe, so werden sie als ♦Syndesmosen bezeichnet, und man unterscheidet unter denselben je nach ihrer Form und Ausbildung Liga- mente, Zwischenknochennieinbranen und Suturen oder Nähte. Ist das verbindende Gewebe Knorpel, so nennt man dies eine wahre Syn- chondrose; besteht es theils aus Knorpel, theils aus Bindegewebe, als falsche Synchondrose. Greift in späterer Zeit die Knochen- bildung auch auf die Syndesmose und Synchondrose über, so dass ge- trennte Knochen durch Knochensubstanz verbunden werden, so bezeichnet man dies als eine Synostose. Bildet sich zwischen zwei aneinander liegenden Skelettheilen eine Höhle, in der Weise, dass die gegeneinander stossenden Knochenenden durch einen Spaltraum getrennt und nur nach aussen durch Binde- gewebe verbunden sind, so bezeichnet man dies als eine Diarthrose oder als ein Gelenk. Der an die Gelenkhöhle angrenzende Theil des Knochens ist stets mit Knorpel bedeckt. Die bindegewebige Verbindung der Knochen, die Gelenkkapsel, besteht aus einer äusseren derben fibrösen Membran, dem Kapselbande, und aus einer dünnen weichen und gefäss- reichen Bindegewebslage, der Synovialmembran, welche an ihrer Innen- fläche mit einer Lage platter Zellen bekleidet ist und eine Flüssigkeit, die Synovia, abscheidet. Wird das Gewebe des indifferenten Bindegewebes an Stelle der Gelenke nicht vollkommen zur Bildung der Gelenkenden verbraucht (Gegenbaue), bleiben also Reste jenes Gewebes in der Circumferenz des Gelenkes übrig, so bilden sich aus denselben theils Synovialfalten und Zotten, theils hyaline, knorpelige und faserknorpelige Zwischen- lagen (Menisci). Die Gelenkzotten schieben sich im ersten Lebensjahre am weitesten über die Gelenkflächen vor und treten dann bei Eintritt eines stärkeren Gebrauches der Gelenke zurück (Hueter). Die degenerativen Veränderungen, welche an den Gelenken und Fingern vorkommen, betreffen am häufigsten den Knorpel, können sich indessen auch auf die bindegewebigen Bestandteile erstrecken. Am Knorpel der Diarthrosen und Synchondrosen kommt es nicht selten zu Vcrfettiingszustiinden, bei denen in den Zellen Fetttröpfchen auftreten. Es geschaht dies sowohl bei allgemein herabgesetzter Er- nährung, z. B. in hohem Alter, als auch bei localen Ernährungsstörungen, wie sie durch locale Gefässkrankheiten, durch Entzündung u. s. w. ge- setzt werden. Bei älteren Individuen kommt ferner auch eine hyaline Entartung der Kapseln, der Zellen und der Grundsub$tanz des Knorpels vor, wobei letztere mit den Zellen zu einer homogenen Masse ver- schmelzen oder in Schollen zerfallen kann. Die Entartung tritt sowohl in Synchondrosen als auch im Gelcnkknorpel in fleckweiser Verbreitung205 Regressive Veränderungen des Knorpels. auf und gibt sich durch eine blaugelbliche Beschaffenheit zu erkennen. Da die entarteter stellen bei Behandlung mit Jod (Vibchow) und Methyl- violett (Weichselbaum ) «lic für Amyloid charakteristische Reaction geben, so wird die Veränderung als amyloide Degeneration angesehen. kalkablagerungen kommen namentlich im höheren Alter sowie bei chronisch entzündlicher Erkrankung vor und haben ihren Sitz haupt- sächlich an den Rändern der Gelenkknorpel, und zwar an solchen Stellen, an welchen die Grundsubstanz des Knorpels in Zerfaserung und Zerfall begriffen ist. Bei Blutungen in der Nachbarschaft der Knorpel sowie bei hoch- gradigem Icterus können sich aus dem difl'undirenden Blutfarbstoff in den der Oberfläche nahe- liegenden Knorpel/eilen amorphe und krystallini- sche Niederschläge von 11 !i m a t oi d i 11 ablagern. Bei der als Gicht (vergl. Arthritis urica § 81) bezeichneten Krankheit la- gern sieb in der Grundsub- stanz und den Kapseln erdige kreidige Massen (Fig. 111) von Uraten in Form nadeiförmiger Kry- stalle ab. Die Grundsubstanz des hyalinen Knorpels setzt sich aus feinen Fibrillen zusammen, welche durch eine Kittsubstanz von dem nämlichen Lichtbrechungsvermögen, wie dasjenige der Fibrillen, untereinander zu einer homogen erscheinenden Masse verbunden werden. Bei der ge- wöhnlich als schleimige Erweichung bezeichneten.Degeneration des Knorpels kommen diese Fibrillen (Fig. 112 b) zum Vorschein, wohl des- halb, weil die Kittsubstanz sich verflüssigt und daher ein anderes Licht- brechungsvermögen erhält. Im Längsschnitt getroffen, bewirken sie in der Knorpelgrundsub- stanz eine feine Streifung (6), im Querschnitt dagegen eine feine Punk- tirung (d). Sehr häufig gesellt sich zu dieser Streifung noch eine Zer- klüftung der Substanz in grössere Faserbündel (vergl. Arthritis defor- mans § 79), oder es zerfällt die Grundsubstanz in grössere und kleinere Bruchstücke (g), welche späterhin in körnige Massen zerstieben und sich auflösen. Endlich kann die Knorpelsubstanz auch ohne Zerklüf- tung trüb werden und in einen molecularen Detritus zerfallen. Die Zellen des erweichenden Knorpels gehen in manchen Fällen zu Grunde, nachdem zuvor an denselben degenerative Veränderungen, namentlich Verfettungen aufgetreten waren. Häufig stellt sich indessen gleichzeitig eine Wucherung ein, welche zur Bildung von Zellhaufen (c) innerhalb einer gemeinsamen Mutterkapsel führt. Es hat den Anschein, als ob die Erweichung der Grundsubstanz und die damit zusammen- hängende stärkere Durchtränkung des Gewebes mit Nährflüssigkeit den darin eingeschlossenen Zellen die Möglichkeit einer Wucherung bieten würde. Die Erweichung des Knorpels ist ein Vorgang, welcher im höheren Alter sehr häufig vorkommt und namentlich im Innern der Rippen- knorpel zur Beobachtung gelangt. Die aufgefasertc Grundsubstanz zeigt Fig. 111. Ablagerung nadeiförmiger Krystalle von harnsaurem Natron im Ge- le n k k n o r p e 1 (nach Lancereaüx). Vergr. 200.206 Pathologische Anatomie der Gelejike. Fig. 112. Senile Ku or pelenr cichung im Inneren eines Rippenknorpels, a Hyaliner Knorpel, b Faserig aussehende Grundsubstanz, c Gruppe gewueherter Knorpel- /.eilen, d Trüb und körnig aussehende Grundsubstanz, e Reste der verflüssigten Kuorpel- grundsubstanz. f Freigewordene Kuorpelzellen. g Zu Schollen zerfallene Knorpelgrund- substanz. In MÖLLKK'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Pikrokarmin gefärbtes, in Glyceriu eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200. auf der Schnittfläche eine grau durchscheinende Beschaffenheit; hei gleichzeitiger Kalkablagerung wird sie weiss und undurchsichtig. Bei völliger Auflösung des Knorpels bilden sich mit Flüssigkeit gefüllte Höhlen. Auch an den Gelenkknorpeln und den Knorpeln der Synchondrosen stellt sich die Erweichung nicht selten in höherem Alter ein, und zwar sowohl in den oberflächlichen, als in den dem Knochen zugekehrten Lagen. Sehr häufig ist sie auch ein Begleiter chronischer Entzün- dungen und sie spielt danach in der Gruppe der chronischen Arthritis (s. diese) eine sehr wichtige und bedeutsame Rolle. Liegt der erweichende Knorpel an einer Stelle, an welcher aus der Nachbarschaft blutgefässehaltiges Gewebe hineinwachsen kann, also z. B. in der Nähe des Knochenmarkes oder des Perichondrium, so werden die Defecte früher oder später durch Gefässe und Zellen aus- gefüllt, und es bildet sich an Stelle des untergehenden Knorpels Mark- gewebe und häufig auch Knochengewebe. Rippenknorpel, welche in ihrem Inneren erweichte Stellen enthalten, sind daher überaus häufig zugleich theilweise verknöchert. Gegen Druck ist der Knorpel sehr widerstandsfähig. Daher kommt es, dass Aortenaneurysmen, welche gegen die Wirbelsäule oder die Rip- pen andrängen und im Knochen tiefe Defecte verursachen, den Knorpel nicht sichtlich verändern. Bei sehr lange anhaltendem pathologischen Druck kann der Knorpel sich zerfasern und in Bindegewebe umwandeln. Ebenso führt auch eine dauernde Aufhebung eines auf dem Knorpel lastenden normalen Druckes zu Knorpeltrübung und Zerfaserung. Eiternde und granulirende Entzündungen führen leicht zu Knorpel- usuren, Knorpelcaries und Knorpelnekrose. Die bindegewebigen Bestandteile der Diarthrosen und Syn- arthroseii sind ähnlichen Veränderungen unterworfen wie der Knorpel.Metaplasie des Knorpels. 207 Verfettung der Zellen, Pigmentirung, amyloide Degenerationen (Weichsel- baum), Verkalkung, Incrustationen mit Uraten, Zerfall und Ulcerationen kommen unter denselben Bedingungen vor wie am Knorpel. Literatur über degenerative Veränderungen an den Knorpeln der Gelenke und der Knorpelfugeii. Ecker, Erweichung des Knorpel*, Arch. f. phys. lleilk. II 1843. Flesch, Untersuch, über die Grundsubstanz des hyalinen Knorpels, Würzburg 1880. Godisir, Erweichung des Knorpels, Anat. and pathol. liesearches, 1845. Gurlt, Beitr. z. pathol. Anat. d. Gelenkkrankheiten, Berlin 1853. Moll, Exper. Unters, üb. den anat. Zustand d. Gelenice bei andauernder liumobilisatiou ders., Berlin 1885. Solger, Ueber das verschiedene opt. Verhalten des Gelenkknorpels nach Einwirkung von Alkohol, Virch. Arch. 102. Bd. 1885. Tillmans, Structur des Knorpels, Arch. f. Anat. 1877. Virchow, Amyloidentartung des Knorpels, Würzburg. Verhandl. VII, sein Arch. 8. Bd., und Ccllularpatli. 4. Aufl. 1871, und Knorpelerweichung, sein Arch. 4. Bd. Zahn, Pigmentablagerung im Knorpel, Virch. Arch. 72. Bd. § 71. Verfällt die Grundsubstanz des Knorpels der Auflösung, und sind die Zellen des Knorpels noch lebensfällig, und dringen gleich- zeitig mit oder kurz nach der Verflüssigung des Knorpels Blutgefässe in den Erweichungsbezirk, so können die Zellen sich erhalten (Fig. 113 c) und weiterhin einen integrirenden Bestandtheil des an Stelle des Knorpels tretenden Gewebes (b) darstellen. Fig. 113. Metaplasie des Knorpels im Schleimgewebe bei Arthritis fungosa. a Hyaliner Knorpel, b Aus verzweigten Zellen bestehendes Gewebe, c Dimh Auflösung der Knorpelgrundsubstanz frei gewordene Knorpelzellen , welche in Schleim- gewebszellen übergehen. In MÜLLKit'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin ge- färbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 400. Am häufigsten bildet sich aus dem Knorpel Schleimgewebe, d. Ii ein Gewebe aus verzweigten Zellen (6), zwischen denen eine mucin- baltige Flüssigkeit liegt. Sammeln sich späterhin zwischen dem Maschen- werk des Zellgerüstes vom Blut zugeführte oder aus der Umgebung hineingewucherte Zellen an, so gewinnt, das Gewebe mehr und mehr den Charakter von lymphoidem Knochenmark Durch Umwandlung der208 Pathologische Ajiatomie der Gelenke Stützzellen in Fettzellen bildet sich Fettmark. Treten reichlichen; Mengen von Fibrillen auf, so bildet sich fibrilläres Bindegewebe. Diese ümwandlungsprocesse kommen am Knorpel der Gelenke sehr häufig vor, und zwar sowohl in Form selbständig verlaufender, meist seniler Ernährungsstörungen als auch als Begleiterscheinung zahlreicher chronischer Entzündungsprocesse. Wird der Knorpel von dem angrenzenden Markgewebe aus mit ge- fässhaltigeu Markräumen durchsetzt, so gehen die zwischen letzteren stehen bleibenden Knorpelbalken nicht selten direct in Knochengewebe über. Es tritt also an Stelle des Knorpels spongiöser Knochen. Bei manchen chronischen Ernährungsstörungen im Gebiete der Ge- leuke und Synchondrosen geht der hyaline Knorpel direct in Faser- knorpel und schliesslich in gewöhnliches, parallel faseriges, welliges oder mehr geflechtartiges Bindegewebe über, so namentlich bei Poly- arthritis chronica rheumatica (vergl. § 80), sowie bei Heilung tuber- culöser Gelenkerkrankungen. Aehnliche Umwandlungen, wie sie der Knorpel einzugehen im Stande ist, treten auch im Bindegewebe der Gelenke, der Syndesmosen und der Nähte auf. So können z. B. die Gelenkzotten durch reich- liche Fettaufnahme in Fettgewebe sich umwandeln. Knochen- bild u n g kommt namentlich in den Nähten vor und ist dort ein physiologischer Process. Pathologisch wird er erst dadurch, dass er früher als in der Norm sich einstellt (vergl. § 60) oder auch an Syndes- mosen auftritt, die sich gewöhnlich das ganze Leben hindurch erhalten. An den bindegewebigen Theilen stellt sich Knochenbildung namentlich im Gefolge chronischer Entzündungen ein. 2. Regenerative und hypertrophische Wucherungen an den Geweben der Gelenke. Heilung von Kapsel- und Knorpel wunden, Knorpelbrüchen, traumatischen Distor- sionen, Luxationen und Resectionen. Bildung von Anky- losen und von neuen Gelenken. § 72. Regenerative Wucherungen kommen sowohl an den knorpe- ligen als an den bindegewebigen Bestandteilen der Gelenke vor, erreichen aber nur an letzteren eine erhebliche Ausbreitung, während der Wieder- ersatz verloren gegangenen Knorpels ein höchst unvollkommener zu sein pflegt. Hypertrophische Wucherungen können sowohl an den knorpe- ligen als auch bindegewebigen Bestandteilen auftreten und au beiden Stellen eine ganz bedeutende Mächtigkeit erreichen. Sie treten theils in ditfuser, theils in umschriebener Ausbreitung auf, bilden am Knorpel meist höckerige Prominenzen, an der Gelenkkapsel und der Synovia 1- meinbran theils diffuse Verdickung, theils auch wieder papilläre Excre- scenzen und sind eine der wichtigsten Erscheinungen jener Erkrankung, welche als Arthritis chronica deformans (siehe § 79) bezeichnet wird. Im Uebrigen kommen hypertrophische Wucherungen der bindegewebigen Bestandteile namentlich im Anschluss an Gelenkentzündung sowie im Verlauf der Gelenktuberculose vor. Sie führen theils zu Bildung neuen Bindegewebes, zum Theil indessen auch zu Bildung von Knorpel- und Knochengewebe. Wird der Kippenknorpel in irgend einer Weise verletzt, so stellen sich in der Knorpelwunde meist lediglich degenerative Veränderungen209 Heilaug von Knorpeibriichen, tMstorsioü&U u. Luxationen. ein, welche in Quellung der Zellen, Vacuolenbildung, körniger Trübung, Verfettung und Zerfall besteben. Nur selten und nur bei jungen In- dividuen stellt sich in der Nachbarschaft der Degenerationszone eine Wucherung ein, die stets sich in bescheidenen Grenzen hält. Ein llip- pcnknorpelbruch heilt danach nicht durch regenerative Wucherung des Knorpels, sondern es werden die Bruchstücke lediglich durch eine vom Perichondrium ausgehende Wucherung wieder vereinigt, welche nur Bindegewebe und Knochen, aber keinen Knorpel producirt. Wird innerhall) eines Gelenkes ein Enorpelstück durch ein Trauma abgesprengt, so ersetzt sich der dadurch entstehende Defecf nicht oder wenigstens nur höchst unvollkommen wieder durch Knorpel. Reicht er bis auf die Spongiosa des Knochens oder liegt er in der Nachbarschaft des Periostes, so füllt er sich von den genannten tii'weben aus mit Bindegewebe, doch bleibt auch hierbei meist eine Ver- tiefung zurück. Dasselbe ist der Fall, wenn der Bruch gleichzeitig den Knochen und die Knorpeldecke betrifft. Vom Gelenkende abgesprengte Knorpelstücke oder mit Knorpel be- deckte Knochenstücke heilen, falls sie beweglich sind, am Orte der Los- lösung nicht wieder au, sondern bilden entweder freie Gelenkkörper oder Gelenk mause, oder lagern sich der Synovialmembran an, werden durch Gefäss- und Biudegewebsneubildung an derselben festgeheftet und mit einer Bindegewebslage überzogen. Nach v. Recklinghausen kann sich auch an der Oberfläche der freien Gelenkkörper ein feinfaseriges Bindegewebe mit kleinen Zellen auflagern. Wird ein Gelenk von einem Trauma betroffen, so kommt es in der Kapsel theils zu Quetschungen und Zerrungen, theils zu mehr oder minder umfangreichen Continuitätstrennungen des Gewebes. Bei den Distorsionen werden die Gelenkbänder übermässig gezerrt und gedehnt und theilweise eingerissen. Bei den als traumatische Luxation oder Verrenkung bezeichneten Läsionen werden die verschiedenen Knochen- enden entweder vollständig oder zum Theil (Subluxation) aus ihrer gegenseitigen Lage und ihrer typischen physiologischen Anordnung ge- bracht. Diese Lageveränderungen sind natürlich nur durch eine erheb- liche Gewebszerreissung möglich; bei vollkommenen Luxationen ist die- selbe so bedeutend, dass der Gelenkkopf durch den Riss in der Gelenk- kapsel nach aussen tritt. Zuweilen werden gleichzeitig auch die Ge- lenkknorpel und der Knochen verletzt (compheirte Luxationen). Die nächsten Folgen der Verletzung sind, ähnlich wie bei der Knochenfractur, mehr oder minder starke Blutungen aus den zerrissenen Gefässen und weiterbin Entzündungen, welche zu einer Ansammlung von Exsudat in den Gelenken und zu einer Infiltration der Gelenkkapsel und deren Umgebung führen. Gesellt sich zu der Verletzimg keine [nfection, eine Complication, die namentlich bei Gelenkverletzungen und Luxationen mit perforirenden Hautwunden eintritt, so pflegt die Ent- zündung zu keiner Zeit einen hohen Grad zu erreichen und wird früher oder später wieder rückgängig; die Extravasate und Exsudate werden wieder resorbirt. Nur in sehr seltenen Fällen kommt es vor, dass in den Gelenkhöhlen kleine Reste der Extravasate liegen bleiben, welche später unter dem Einfluss einwandernder Zellen zu dichten binde - gewebsähnlichen freien Gelenkkörpern mit kleinen Zellen werden. Wird bei Luxationen das verrenkte Glied wieder an die rechte '/.legier, [.«heb. A. »|ipc. path. An»t, (i. Aufl. . .Pathologische Anatomie der Gelenke. 21 ü Stelle gebracht, so stellen sich sehr bald in der Kapsel regenerative Wucherungen ein, durch welche der Kapselriss wieder geschlossen und die zerrissenen Bänder wieder vereinigt werden. Das neue Gewebe ist ein zelliges Keimgewebe, welches im Laufe der Zeit in ein Bindegewebe übergeht, das dem alten Kapselgewebe gleich ist. Zuerst wird Gewebe im Ueberschuss gebildet. Nach Monaten und Jahren kann die Kapsel wieder ein normales Aussehen zeigen. In ähnlicher Weise heilen auch Gewebsläsionen, welche durch Distorsionen, Quetschungen, Stichwunden etc. entstanden sind; ebenso auch zerrissene Synarthrosen. Allfällig mortificirte Gewebe werden resorbirt. Gleichzeitig vorhandene Fissuren und Fracturen der intraarticulär gelegenen Knochen heilen in der in § 51 angegebenen Weise. Literatur über Regeneration von Knorpel und Heilung von Knorpelbrüchen. Barth, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1869. Böhm, Beitr. z. norm. u. path. Anat. d. Gelenke, I.-D. Würzburg 1868. Ewetzky, Unters, a. d. pathol. Institut in Zürich III, Leipzig 1875. Flesch, Unters. Uber die Grundsubst. d. hyal. Knorp., Würzburg 1880. Genzmer, Virch. Ar eh. 67. Bd. Heitzmann, Wiener med. Jahrb. 1872. Schwalbe, Sitzungsber. d. Jen. Gesellsch. f. Med. u. Naturw. 1878. Spite, Contrib. ä l'etude des fract. compl. des cartü. diarthrod., Paris 1881. Tizzoni, Arch. per le Science med. II 1877. § 73. WTerden die Enden von zwei durch ein Gelenk unter ein- ander verbundenen Knochen durch Kesection entfernt und die einander gegenüberliegenden abgesägten Knochenenden untereinander in feste Verbindung gebracht, so stellt sich (bei Ausschluss von Infection) im Wundgebiet eine Wucherung ein, welche sich durchaus an jene anschliesst, welche nach einfachen Knochenfracturen auftritt und nur dadurch von letzteren sich unterscheidet, dass die Entwicklung von Keimgewebe sich in -bescheidenen Grenzen hält. Werden durch das vom Periost und dem Knochenmark gelieferte Gewebe die Knochen dauernd fest unter- einander verbunden, so bezeichnet man den dadurch gegebenen Zustand als Ankylose. Besteht das die Knochen verbindende Gewebe lediglich aus Bindegewebe, so nennt man dies eine bindegewebige, ist auch Knochen gebildet worden, eine knöcherne Ankylose. Werden die Enden zweier einander gegenüberliegenden resecirter Knochen nicht in feste Verbindung gebracht und in geeigneter Weise behandelt, so werden die beiden Knochen durch ein Gewebe unterein- ander verbunden, welches andauernd eine Bewegung der betreffenden Extremitätentheile gestattet; es bildet sich danach ein mehr oder weniger vollkommenes neues Gelenk, eine Nearthrose. An den Resectionsenden stellt sich zunächst eine Knochenresorp- tion und Apposition ein, durch welche dieselben mehr oder weniger um- gestaltet werden. Im Ganzen ist die Knochenproduction im resecirten Knochen gering, sie kann indessen vom Periost unterstützt werden. Unter Umständen nehmen im Laufe von Monaten die Enden Formen an, welche in ihrer Configuration an normale Gelenke erinnern. Schon frühzeitig bedecken sich die freien Knochenflächen mit Binde- gewebe, welches theils aus dem Knochen herauswächst, theils, und zwar seiner Hauptmasse nach, vom Periost stammt und von der Peripherie hinüberzieht. Die einander gegenüberliegenden Bindegewebslagen können unter-Bildung von Nearthrosen and von Lntraoapsulären Ankylosen. 21 1 einander verwachsen und, falls das Gelenk stets in derselben Lage ge- halten wird, eine feste Vereinigung der Knochenenden herbeiführen. Bei geeigneter Veränderung der Lage der betreffenden Knochen bildet sich indessen nicht selten eine einfache oder durch Verwachsungsmem- branen in mehrere Hohlräume abgetheilte glattwandige Höhle, welche die Rolle einer neuen Gelenkhöhle übernimmt und sogar eine synovia- artige Flüssigkeit enthält. Das Gewebe, welches die Knochenenden bedeckt, ist meist ein dichtes, derbes Bindegewebe. Bei jungen Individuen entwickelt sich indessen (Lücke, C/erny, Weichselbaum) zuweilen auch hyaliner und faseriger Knorpel. Unter Umständen kann derselbe sogar einen grossen Theil der Oberfläche einnehmen. Nach Resection des Gelenkkopfes bei Erhaltung der Pfanne ge- stalten sich die Verhältnisse ähnlich den oben geschilderten. Literatur über Neubildung von Gelenken nach Gelenk resectionen. Bajardi, Arch. ital. de biol. I. Beck, v. Langenbeck's Arch. V. Czerny, ib. XIII. Doutrelepont, ib. IX, und Btrl. Hin. Wochensohr. 1867. Jagetho, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IV. v. Langenbeck. v. Langenbeck's Arch. XYI. Lücke, v. Langenbeck't Arch. III. Neudörfer, »6. XI. Ollier, Tratte de la rigen.r'vdes os II, Paris 1867, et Itev. de chir. I. Sander, v. Langenbeck's Arch. XI. Schömaker, ib. XVII. Syme, Lancet, 1855. Wagner, Ueber den Heilungsprocess nach Resection der Knochen, Berlin 1852. Weicluelbaum, v. Langenbeck's Arch. XVI. § 74. Werden durch krankhafte Processe, z. B. durch Entzün- dungen, mehr oder minder umfangreiche Theile der Gelenke zerstört, während zugleich oder späterhin sich an anderen Theilen Wucherungs- vorgänge einstellen, so werden die untereinander gelenkig verbun- denen Knochen sehr häufig in dieser oder jener Lage gegeneinander fixirt, es bildet sich eine intracapsulsire Ankylose. Werden die Knochen total festgestellt, so nennt man dies eine Ankylosis completa s. vera, sind sie noch beweglich, eine Ankylosis incompleta s. spuria. Am häufigsten erfolgt dies zunächst dadurch, dass vom Limbus des Gelenkes Bindegewebe über die mehr oder weniger veränderte Gelenk- fläche hinüberwächst und sowohl mit dem darunterliegenden Gewebe, als auch mit der gegenüberliegenden Gelenkfläche, resp. mit der die (ielenkfläche bedeckenden neu gebildeten Gewebsmasse verwächst. Ist durch die voraufgegangenen Processe der Knorpel nur zum Theil ver- loren gegangen, so dass also der Knochen noch mit Knorpel bedeckt ist, so verwächst das über die Gelenkfläche wuchernde gefässhaltige Pdndegewebe (Fig. 114 e f) mit dem Knorpel (a). In den meisten Fällen verfällt alsdann die Grundsubstanz der angrenzenden Knorpellage der Auflösung (c cj, so dass der Knorpel zunächst durch Schleimgewebe (bbl) und dann durch Bindegewebe substituirt wird, doch kann der Knorpel unter Zerfaserung der Grundsubstanz sich auch direct in Binde- gewebe umwandeln. Durch diese Vorgänge entsteht eine Ankylosis 14*212 Pathologische Anatomie der Grelönke. übrosa intercartilaginea (Fig. 115). Ist die Menge des Bindege- webes, welches den Knorpel vereinigt, sehr geling, so kann man die Verbindung auch eine Ankylosis cartilaginea bezeichnen. Ist der Knorpel der Gelenkflächen durch krankhafte Processe ganz zu Grunde gegan- gen, so kann eine Ver- wachsung der Gelenk - flächen durch Binde- gewebe sowohl durch eine vom Gelenkrande, als auch durch eine vom Knochenmark aus- gehende Wucherung vermittelt werden. Der Effect ist in beiden Fällen eine Ankylo- sis fiorosa interossca. Fig. 1H. Ueber wachsung der G e 1 e n k f 1 ä c h e mit Bindegewebe und Metaplasie der oberflächlichen Lagen des Gelenkknorpels in Schleim- und Bindegewebe bei tuber culöser Periarthritis und Ar- thritis des Fussgelenkes. a Hyaliner Knorpel, b i, Schleimgewebe. <• <3 Zwischen dem vordringenden Schleimgewebe stehengebliebener hyaliner Knorpel, d Uinde- ^ewebe. e Blutgefässe. In Müi.Lnit'scher Flüssigkeit und Spiritus gehärtetes . mit Häma- toxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergrösse- rung 100. Fig. 115. Ankylosis fi.hr osa i n t e r c u r t i 1 a g n e a. Schnitt aus dem Tibio- tarsalgelenk. a Spongiosa der Tibia. b Spongiosa des Astragalus. c c1 Neugebildetes Knochengewebe, d In Bildung begriffenes Knochengewebe, e Fettfreies, geffiss- und rell- reiches Knochenmark, f Aus den Gelenkknorpeln entstandenes gefässhaltiges Bindegewebe. <jg1 Reste des Gelenkknorpels, h Faserknorpel. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Al- kohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin Und Kai •min gefärbtes , iu Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. VerRr. 12.Bildung von intraoapsulären Ankylosen. 213 Wird der Knorpel der Gelenkflächen nur theilweise zerstört, so dass von demselben noch Inseln vorhanden sind, so entstellt durch die theils vom Gelenkrande, theils vom Knochenmark aus erfolgenden Verwachsungen eine Ankylose, die man als Ankylosis fibrosa partim interossea partim intercartilaginea (Fig. 115) bezeichnen kann. Werden die Knorpel der Gelenkenden zerstört, so kann an den von Knorpel entblössten Stellen sich nicht nur Bindegewebe, sondern auch Knochengewebe entwickeln. Kommt dasselbe mit neu sich bil- dendem Knochengewebe der gegenüberliegenden (leleukfläche in Verbin- dung, so eidsteht eine Ankylosis ossea (Fig. 116). Der Knochen kann dabei sowohl direct aus wucherndem Keimgewebe, als auch erst secündär in einer knorpelig-fibrösen Ankylose (Fig. 115 d) entstehen. Die knöcherne Verbindung wird bald nur durch einzelne Knochenspangen, bald durch eine complete Verschmelzung der Spongiosades Gelenkkopfes (Fig. HÖrZ) mit derjenigen der Pfanne (e /")^vermittelt, so dass mitunter die Stelle, wo früher die Gelenkhöhle lag, kaum mehr zu erkennen ist. Fig. 116. Durchschnitt d u r c Ii eine knöcherne A nky1o s e des F e mu r- kopfes mit der PfRnne nach entzündlicher Zerstörung des Gelenkknorpels, a Femur. b Trochanter major, c Schenkel- hals, d Stark difformirter und nach unten verschobener epi- physärer Theil des Gelenkkopfes. « Darmbein, f Schambein. y Knochen-Spange zwischen dorn überhängenden Rand des Femur- kopfes und dem Schaft des Ober- schenkels. Um J verkleinert. Die verschiedenen Formen der intracapsulären Ankylose können Sich untereinander verbinden, so dass gemischte Formen von An- kylosen entstehen, in denen die Verbindung durch Knochen, Knorpel Und Bindegewebe hergestellt wird. Werden Gelenkenden durch ossificirende Wucherung stark diffor- jpirt, so kann unter Umständen dadurch die normale Beweglichkeit der Knochen gehemmt und schliesslich aufgehoben werden, so dass eine Pifrorniationsankylose entstellt (vergl. Arthritis deformaus § 79).Pathologische Anatomie der Gelenke. 214 Gelenke können auch dureliKapselverdickung und Schrum - pl'ung schwer beweglich oder unbeweglich werden. Eine solche Fest- stellung der Knochen, welche namentlich an den Fingern vorkommt, bezeichnet man am besten als Kapselankylose. Endlich kann auch eine Veränderung der Umgebung eines Gelenkes, schwielige Verdickungen des Bindegewebes, Verwachsung der Sehnen und Muskeln, Neubildung von Knochenspangen, Muskellähmungen etc. eine Bewegungshemmung oder eine Unbeweglichkeit eines Gliedes ver- ursachen. In diesem Falle spricht man von einer extracapsulären Ankylose. Lücke gibt an, dass das fibröse Gewebe der Ankylose eine Uniwand- lung in Knorpel eingehe, und Willems lässt auch Granulationsgewebe, das sich über die Gelenkfläche verbreitet, in Knorpel übergehen. Ich habe sehr verschiedene Formen von Ankylose untersucht und nichts ge- funden, was eine solche Deutung rechtfertigen würde. Ich bin der An- sicht, dass die in der Verwachsung eingeschlossenen Knorpelinseln Reste des ursprünglichen Gelenkknorpels sind. Hütee bezeichnet nur den Zustand der absoluten Unbeweglichkeit der Gelenke als Ankylose. Die behinderte Beweglichkeit nennt er C o n t r a c t u r und unterscheidet je nach der Genese arthrogene, m y o - gene und cicatricielle Formen. Die myogenen entstehen durch Ver- änderungen der Muskeln, die cicatriciellen durch Verkürzung und Verhär- tung des paramusculären, paratendinösen und subcutanen Bindegewebes. Unter den arthrogenen Contracturen und Ankylosen unterscheidet er: I) congenitale Contracturen bei Störungen im Centralnervenapparate, bei defecter Entwicklung der Extremität und bei fehlerhafter Entwickelung der Gelenke, 2) entzündliche Contracturen durch Schrumpfung der Syno- vialis, 3) Ankylosen und Contracturen durch synoviale Ueberzüge (fibröse Verwachsungen) der Gelenkflächen und durch Verwachsung der Knorpel, 4) knöcherne und bindegewebige Ankylosen, 5) Contracturen durch ent- zündliche Veränderungen der Gelenkflächen und der Gelenkkörper, 6) Con- tracturen durch Synovitis serofibrinosa und purulenta, 7) Contracturen durch Synovitis hyperplastica, 8) Contracturen durch Chondritis und Ostitis, 9) Contracturen durch Gelenkverletzung, 10) Contracturen durch patho- logische Umbildung der Gelenke während des extrauterinen Lebens. II) Contracturen bei Polyarthritis (Polyarthritis rheumatica und P. de- formans). Literatur über Ankylose. Albert, Med. Jahrb. III 1873. Hüter, Klinik d. GelenkJeranJch. 1877. Köster, Verh. der Würzburger med.-phys. Oes. 1872. Lücke, v. Langenbeck's Arch. III. Martini, Gentralbl. f. d. med. Wiss. 1872. Paschen, Dtsch. Zeüschr. f. Chir. 1874. Volkmann, Observat. anatom., Lipsiae 1857, und Handb. d. Ohirurq. v. Pitha und Billroth 7/ 1872. * Weber, 0., Virch. Arch. 13. Bd. Willems, Ueber knorpel. Ankylose, In.-Diss. Bonn 1880. § 75. Wird eine Luxation nicht reponirt, so dass das ver- renkte Glied dauernd in einer abnormen Lage bleibt, so stellen sich an den betroffenen Gelenktheilen Veränderungen ein, welche je nach der Lage und den Verhältnissen, unter denen sich der Gelenktheil befindet, ein verschiedenes Ergebniss liefern.Bildung von Ankylosen und Neartliroson nach Luxation. 215 Die Pfanne oder das Gelenkende, welches ausser Verbindung mil einem distal gelegenen Knocken gesetzt ist, bedeckt sich mit Bindege- webe, welches grösstenteils von der zerrissenen Gelenkkapsel, zum Theil auch von den Weichtheilen der Nachbarschaft stammt und sich der Oberfläche des Knorpels anlegt. Der letztere selbst ,'erleidet im Laufe der Zeit eine Auffaserung und wandelt sich in seinen oberflächlichen Lagen in Bindegewebe um, welches mit dem darüber liegenden Gewebe verwächst. Durch Knochen- apposition wird gleichzeitig die Pfanne verkleinert (Fig 117 a). Ein ähnliches Schicksal kann auch das proximale Ende des verrenkten Gliedes erleiden, falls dasselbe frei in den Weichtheilen liegt und nicht au der Oberfläche irgend eines Knochens eine Stütze erhält. Ist dagegen letzteres der Fall, so könneu sich Wucherungen einstellen, die entweder zu einer An- kylose (Fig. 118) oder zur Bildung- eines neuen Ge- lenkes (Fig. 117 b) führen. Am Orte, wo die luxirten Knochen sich anstemmen, pflegt zunächst eine grubige Vertiefung im gedrückten Knochen sich zu bilden, wel- che als eine Druckatrophie anzusehen ist. Sie ist in- dessen meist sehr gering und 1?* 1117 v ,i, A vrrt\ i i . . _ \ l Fig. 117. Nearthrose des Hüftgelenkes. kann (V. LäNGENBECK) aUCU a Verkleinerte alte Pfanne, b Neugebildete Pfanne. Vollkommen fehlen. Auf die Hälfte verkleinert. Schon bald nach Anlagerung des verrenkten Gliedes beginnt das Periost in der nächsten Nachbarschaft der gedrückten Stelle zu wuchern, und nach Wochen bildet sich um den angelagerten Gelenkkopf ein knöcherner Wall, eine Art Pfanne, welche nach aussen von der Faser- schicht des Periostes bedeckt ist (Fig. 117 6). Während dies am stützenden Knochen geschieht, entsteht um das Gelenkende des verrenkten Gliedes eine Bindegewebshülle, welche theils von den Resten der alten Kapsel, theils von den umgebenden Weich- theilen gebildet wird, sich mit der Oberfläche des wuchernden Periostes verbindet und so zu einer neuen Gelenkkapsel sich gestaltet. Bleibt der verrenkte Knochen in der Zeit, in welcher sich die eben geschilderten Vorgänge abspielen, unbewegt, so pflegt sich zwischen seinem Gelenkende und dem stützenden Knochen eine feste fibröse oder auch knöcherne Verbindung (Fig. 118) herzustellen, und es geht ein Theil des Gelenkknorpels in Bindegewebe oder auch in Knochen über. Es bildet sich also eine Ankylose, d. h. eine feste Vereinigung der aneinanderstossenden Knochen.216 Pathologische Anatomie der Gelenke. Fig. 118. Knöcherne Ankylose des G c 1 c n k f'o r ts a tz o s des Unterkiefers mit dem Tubereulum articulare, entstanden nach einer unreponirt gebliebenen Luxation des Unterkiefers. Wird iii der Zeit der Heilung das verrenkte Glied bewegt, so kauu sich ein mehr oder minder vollkommenes neues Gelenk, eineNear- tlirose, bilden. Pfanne (Fig. 117 6) und Kapsel dieses neuen Gelenkes entstehen dabei in der beschriebenen Weise. Allein in diesem Fall bleibt die Gelenkfläche des alten Gelenkendes und der neuen Pfanne frei von Verwachsungen, oder es sind wenigstens die Verwachsungen nur partiell und locker genug, um eine Bewegung des verrenkten Gliedes zu gestatten. Gleichzeitig wird die Oberfläche des freibleibenden Theiles der Pfanne glatt, während der freibleibende Theil des alten Gelenk- knorpels sich erhält. Zwischen beiden bildet sich eine nach aussen von der neuen Gelenkkapsel begrenzte Höhle, welche mit flachen Binde- gewebszellen ausgekleidet ist und eine zähe, fadenziehende Flüssigkeit, Synovia, enthält. Mitunter bildet sich weiterhin im Bindegewebe der Pfanne Knorpel, so dass das neue Gelenk in seiner Zusammensetzung sich einem normalen Gelenke in hohem Maasse nähert, Literatur über Bildung von Nearthrosen. Bajardij Ar oh. per h iSoienxe med. IV. Billroth, Allg. chir. Pathol., Herlin 1883. v. Froriep, Veraltete Luxationen, Weimar 1831. Grinewsky, Gentralbl. f. Chir. 1879.217 Acute Gelenkentzündungen. Hüter, Kliu. der GeUnkkranklieiten, Ijeipzig 1877. Israel, v. I.angenbeek's Arch. XXIX. Xftiter, ib. XXIX. v. Langenbeck, Deutsche Klin. I 1864. Malgaigne, Traiti des fractures et des lux. II, Paris 1855. 3. Die acuten und die chronischen Gelenkentzündungen. § 76. Die acuten Entzündungen der Gelenke sind theils trau- matische, theils häraatogene, theils secundär an Erkran- kungen der Nachbarschaft sich anschliessende Affec- tionen und sind im letzteren Falle am häufigsten Folgezustände von entzündlichen infectiösen Knochenerkrankuugen. Die hämatogenen Ent- zündungen sind meistens infectiöser Natur und treten vornehmlich bei jenen Infectionskrankheiten auf, die als polyarticulärer Gelenkrheumatis- mus, Pyämie, Scharlach, Masern, Typhus abdominalis und als Tripper bezeichnet werden. Für den acuten polyarticuläreu Gelenkrheumatismus sind Gelenkentzündungen pathognomonisch. Bei den anderen Infections- krankheiten handelt es sich dagegen um ausnahmsweise auftretende Wir- kungen des speeifischen Giftes, zum Theil auch um pyämische Secundär- infectionen. Bei der als acute septische Osteomyelitis und Periostitis bezeichneten pyämischen Infectiou tritt die Gelenkentzündung theils gleichzeitig mit den Knochenaffectionen, theils erst secundär auf. An der entzündlichen Erkrankung ist in erster Linie das gefässhaltigc (rewebe der Synovialmembran betheiligt, sie ist also in erster Linie eine Synovitis; es werden indessen oft auch die Gelenkbänder und die Um- gebung der Gelenke, ferner auch der Knorpel in Mitleidenschaft gezogen, und es hat dies Veranlassung gegeben, auch von Parasynovitis (Hüter), und von Chondritis zu sprechen. Sind die Synovialis, die Bänder, der Knorpel imd auch der angrenzende Knochen erkrankt, so bezeichnet man den Zustand wohl auch als Panarthritis (Volkmann, Hüter). Bei leich- teren Entzündungen kann sich der Process auf die Synovialis beschränken, die dabei der Sitz congestiver Hyperämieen und exsudativer Vorgänge ist. Bei schwereren Entzündungen treten sehr gewöhnlich Knorpelver- änderungen auf, namentlich wenn der krankhafte Zustand längere Zeit anhält, und es kommt zu Trübung, Zerfaserung und Auflösung der Knorpelgrundsubstanz, so dass Defecte im Knorpel entstehen und mau von Knorpelusuren und Knorpelcaries sprechen kann. Nicht selten kommt es auch zu mehr oder minder ausgebreiteten Knorpclnekrosen, namentlich bei eiterigen und tuberculösen Processen, die auch auf das subchondrale Knochenmark übergreifen und! den Ernährungsboden des Knorpels zerstören. Durch Loslösung nekrotischei'tKnorpelstücke bildet sich ein Knorpelsequester. Unter den acuten Entzündungen der Gelenke lassen sich je nach der Beschaffenheit des Exsudates zwei Formen unterscheiden, die seröse und die eiterige. Die Arthritis oder Synovitis serosa oder der Hydrops articu- lorum acutus ist durch die Aussen witzung einer serösen Flüssigkeit, welche zarte Fibrinfiocken enthält, ausgezeichnet und bedingt danach auch eine mehr oder minder erhebliche Schwellung des Gelenkes. Sind die Fibrinniederschläge in der Flüssigkeit reichlicher, so kann mau den Process als Synovitis sero-fibriu osa bezeichnen. Die Synovial- membran mit ihren Zotten und Falten ist mehr oder weniger injicirl und geschwellt, Zuweilen enthält sie kleine Extravasate.Pathologische Anatomie der Gelenke. 218 Bei der Arthritis s. Synovitis acuta purulenta, dem Empyem des Gelenkes, wird aus der Synovialmembran eine eiterige oder eiterig- fibrinöse- Flüssigkeit abgesondert, welche sich der Synovia beimischt Die Synovialmembran selbst und die Gelenkbänder sind geschwellt und zeh> infiltrirt Bei reichlicher Diapedese rother Blutkörperchen kann die Innenfläche eine dunkelrothe Farbe erhalten. Die eiterige Synovitis kann aus der serösen oder der serös-fibrinösen Form hervorgehen, setzt indessen nicht selten von Anfang an als solche ein. Die seröse Syno- vitis tritt am häufigsten am Kniegelenk auf, ohne dass eine bestimmte Ursache namhaft gemacht werden könnte. In anderen Fällen handelt es sich um infectiöse Processe, die Schwellung ist meist wenig schmerz- haft. Bei starker Dehnung der Gelenkkapsel können Verschiebungen der Gelenkenden, intracapsuläre Spontanluxationen, vorkommen. Der acute polyarticuläre Gelenkrheumatismus ist durch schmerz- hafte Schwellung mehrerer Gelenke ausgezeichnet. Bei der durch Ab- lagerung von Harnsäure bedingten Arthritis urica bilden sich sehr schmerzhafte Schwellungen, welche mit Vorliebe an den Metatarso- Phalangealgelenken der grossen Zehen (Podagra) und an den Finger- gelenken (Chiragra) auftreten und dadurch ausgezeichnet sind, dass stets zugleich auch die angrenzenden Theile des Periostes, der Sehnen, der Bänder und der Haut entzündet sind. Die gonorrhoischen, die pyämischen, die puerperalen, die scar- latinösen und morhillösen Entzündungen sind meist eiterige Formen. Die gonorrhoische kommt fast nur am Kniegelenke vor, die andern können verschiedene Gelenke ergreifen. Die acuten Gelenkentzündungen gehen raeist m Heilung über. Seröse Exsudationen in das Kniegelenk kehren indessen leicht wieder und können auch zu einem chronischeu Leiden werden. So kann es z B. nach acutem Gelenkrheumatismus zu bindegewebigen hyperplastischen Wucherungen der Synovialmembran und zu fibröser Umwandlung des Knorpels und schliesslich zu knorpelig-fibröser Ankylose kommen (vergl. § 74) Bei eiterigen Entzündungen können die Entzündungserschemungen im Laufe der Zeit sich steigern, die Verdickung der Synovialmembran nimmt zu, die Innenfläche bedeckt sich mit eiterig-fibrmösen Auflage- rungen, und auch die Kapselbänder werden infiltrirt (P anarthritis). Weiterhin beginnt die Synovialmembran zu vereitern, der Knorpel wird trübe, fasert sich auf oder wird stellenweise nekrotisch, in der Umgebung des Gelenkes bilden sich lymphangoitische Abscesse. Schliesslich kann die Entzündung auch auf den Knochen übergehen, so dass das Mark vereitert und die Knochenbalken der Caries und Nekrose verfallen. Bei starker Verkleinerung des Gelenkkopfes und Erschlaffung oder partieller Zerstörung der Bänder kann es zu einer Verschiebung der Knochen- enden, zu einer spontanen Luxation kommen. In solchen Fällen ist natürlich eine Restitutio ad integrum nicht möglich. Es bildet sich, falls der Process noch zur Heilung kommt, Granulationsgewebe (secundäre Synovitis granulosa von Hüter) und weiterhin Narbengewebe. Werden durch letzteres die Geleukenden untereinander fest ver- bunden, so bilden sich fibröse Ankylosen. Stellt sich bei der Heilung eine regenerative Knochenwucherung ein, so kommt es zu einer Ankylosisossea. Dauert eine eiterige Secretion iu einem Gelenk längere Zeit an, ohne dass es zu erheblicher destructiver Veränderung kommt, so be-Acute Gelenkentzündungen. 219 zeichnen dies manche Autoren (Volkmann) als katarrhalische Sy- uovitis. In ähnlicher Weise wie Gelenke können auch Synehondrosen und Syndesmosen in Entzündung versetzt werden und vereitern. Werden sie völlig zerstört, so können die durch sie vereinigten Knochen aus- einanderweichen. Grelcnkfracturen, Oontusioncn, Zerrungen , Verwundungen, Zerreissungen der Gelenkkapsel durch äussere Gewalten u. s. w. führen, wenn keine Infection hinzukommt, zu zellig-serösen oder fibri- nösen oder blutigen Ergüsseu in das Gelenk und zu mässiger Infiltra- tion der Synovialmembran und der Kapselbänder. Dieselben Erschei- nungen können sich auch einstellen, wenn bei irgend einer Bewegung Gelenkzotten oder etwa vorhandene freie Gelenkkörper eingeklemmt und gequetscht, die Gelenkbänder gleichzeitig stark gezerrt werden. Derartige Entzündungen gehen meist rasch vorüber, können in- dessen, namentlich wenn sie sich häufiger wiederholen, zu dauernder Veränderung und zu chronischer Gelenkentzündung (§ 77, § 79) führen. In seltenen Fällen wird das Fibrin hämorrhagischer oder fibrinöser Ge- lenkergüsse nur unvollkommen resorbirt und wandelt sich durch eine Art Organisation in kleine, bindegewebeähnliche Körper um (v. Reck- linghausen). Stich-, Hieb- und Schusswunden der Gelenke mit perfo- rirenden Hautwunden verbunden, complicirte Luxationen, bei denen das Gelenk eröffnet und inficirt wird, führen meist zu schweren eiterigen und jauchigen Entzündungen, bei welchen nicht selten die Gelenkkapsel vereitert, der Gelenkknorpel ulcerirt und nekrotisch wird und der an- grenzende Knochen der Caries und Nekrose verfällt. Die Thatsache, dass manche Individuen von Kindheit an eine grosse Disposition zu serösen Ergüssen in die Kniegelenke besitzen und schon bei geringer Veranlassung, z. B. bei einem leichten Fehltritt, solche be- kommen, dürfte wohl grösstenteils darauf zurückzuführen sein, dass die Synovialfalten und Zotten übermässig entwickelt sind und danach leicht eingeklemmt werden. Möglich, dass daneben auch noch die ganze Syno- vialmembran empfindlicher gegen Traumen ist als bei anderen Individuen. In die Gelenke ergossenes Blut wird wahrscheinlich durch eine ge- sunde Synovialmembran an der Gerinnung verhindert, und es kann danach in einem wenig verletzten Gelenke ausgetretenes Blut lange flüssig bleiben, während bei ausgebreiteter Läsion der Gelenkkapsel und bei Entzündung bald Gerinnung eintritt. Literatur über Gelenkentzündungen nach Scharlach, Angina und D iph t h e r i tis. Boeck, Tidtskr. f. pr. Med. II 1882. Bokay, Jahrb. /. Kinderbette. XIX. Fowler, Lancet II 1880. Harkin, Dubl. Joum. LXXII 1881. Henoch, Deutsche Med. Zeitung 1882, und Ghariti-Annal.cn Vit Heubner und Baindt. Berlin. Hin. Wochens ehr. 1884. Krause, Bei-lin. Min. fVoehenschr. 1884. Lasegue, Arch. gen. VI 1880. Pauli, Berlin, klin. Wochenachr. 1883. Stewart, Lancet I 1881. Vohsen, C, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. XIX. Literatur über Gelenkentzündung nach Typhus abdominalis. Bäumler, Dtsch. Arah. f. Min. Med. III. Betz. Memorabilien, 1872.Pathologische Anatomie der Gelenke. 220 Griesinger, Iufcctionskrankheiten. Roser, Schmidt's Jahrb. 94. Bd. Seitz, Deutsche Klinik 1864. Literatur über Gelenkentzündungen bei Tripper. Hartley, New-Yorh Med. Journ. XLV 1887, ref. OentralliL f. Bukt. II 1889. Kammerer, Centralbl. f. Chir. 1884 Petrone, Rivista Clin. 1883. Weitere Literatur in § lü7 des allg. Theils. Literatur über das Verhalten des Blutes in Gelenken. Kocher, Centralbl. f. Chir. 1880. v. Langenbeck, Verhandl. der Dtsch. Gesellsch. f. Chir. X. Oongress Riedel, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XII. Schede, Centralbl. f. Chir. 1877. Volkmann, ib. 1880. § 77. Was unter dem Begriff der chronischen Arthritis zusani- meiigefasst wird, bildet nach Ausschluss der tuberculösen und syphili- tischen Formen eine Anzahl von Processen, welche sich sowohl nach ihrem anatomischen Verlauf als nach ihrer Aetiologie wesentlich von einander unterscheiden. Da meistens sämmtliche Theile des Gelenkes in Mitleidenschaft gezogen werden, so gehören sie grösstenteils der Panarthritis (Hüter, Volkmann) an. Nach den anatomischen Merk- malen lassen sich 5 Formen, nämlich eine Arthritis chronica serosa, eine Arthr. ehr. purulenta, eine Arthr. ehr. ulcerosa sicca, eine Arthr. ehr. deformans und eine Arthr. ehr. ankylopoetica aufstellen. Aetiologisch hält es schwer, eine bestimmte Zahl zu fixiren, doch kann man, wenn man alle infectiösen Formen in eine Gruppe vereinigt, 5 Formen unter- scheiden, nämlich die Arthr. ehr. senilis, die Arthr. ehr. traumatica, die Arthr. ehr. infectiosa, die Arthr. ehr. neurotica und die Arthr. ehr. urica. Zwischen den einzelnen anatomischen Formen lassen sich scharfe Grenzen nicht ziehen, und es können unter Umständen gleichzeitig an verschiedenen Gelenken eines einzigen Individuums anatomisch verschie- dene Formen vorkommen. Manche der hierher gerechneten Arthropa- thieen gehören überdies streng genommen nicht zu den arthritischen Processen oder wenigsten nur dann, wenn man den Begriff sehr weit fasst und auch senile Veränderungen, sowie alle jene destruetiven und gewebebildenden Ernährungsstörungen, welche sich im Anschluss an acute Entzündungen einstellen, hinzuzählt. Die seröse und die eiterige Arthritis sind durch die Bildung eines freien Exsudates im Gelenke ausgezeichnet und bilden danach eine Krankheitsgruppe, welche zu den drei anderen, bei denen eine Vermeh- rung der im Gelenke vorhandenen Flüssigkeit fehlt, in einem gewissen Gegensatze stehen. Man könnte danach auch zwei Hauptformen chro- nischer Gelenkentzündungen unterscheiden, von denen die eine als Ar- thritis exsudativa, die andere als Arthritis sicca zu bezeichnen wäre. Die Arthritis s. Synovitis chronica serosa oder der chronische Gelenkhydrops oder Hydarthros schliesst sich entweder an eine acute seröse Synovitis an, namentlich wenn letztere zu wiederholten Malen auftritt, oder beginnt von Anbeginn an schleichend. Sie ist durch An- sammlung einer dünnen Synovia im Gelenke ausgezeichnet. Die Ver- änderungen der Gelenkkapsel und des Knorpels sind meist sehr gering, doch können bei längerer Dauer des Processes die Synovialmembran sich verdicken, die Falten und Zotten sich vergrössero und die Knor-(Ihronisohe Gelenkentzündungen. 221 pel wücliem und sich auffasern. Nicht seilen wächst dabei die Syno- vialniembran über den Rand der Gelenkfläche hinüber und bildet hier eine Art gefässhaltigen Pannus. Bütee bezeichnet diese Form der Ge- lenkentzündung als S y n o v i ti s hyperplastica laeviss. pannosa. Am häufigsten kommt die Affection am Knie, seltener an den Schultern, den Hüften und den Ellbogen vor und tritt nicht selten dop- pelseitig auf. Bei starker Wasseransammlung ist das Kniegelenk stark geschwollen, die Patella wird in die Höhe gehoben, die Schleimbeutel unter der Sehne der Extensoren zu beiden Seiten der Patella und in der Fossa poplitea sind stark ausgedehnt. Die Ursache des Gelenkhydrops ist zuweilen eine traumatische und schliesst sich an Contusionen, Distorsionen, Einklemmung von hypertro- phischen Zotten und freien Gelenkkörpern an. In anderen Fällen wer- den Erkältung und Rheuma als Ursache angegeben. Allem Anscheine nach genügen bei Individuen, welche dazu disponirt sind, sehr gering- fügige Schädlichkeiten, um eine vermehrte Secretion der Synovialmem- bran hervorzurufen. Mehrfach ist auch beobachtet, dass herniöse Ausstülpungen der Syn ovialm embr an , welche zwischen den Fasern der Kapsel- bänder nach aussen treten, für sich der Sitz einer vermehrten Flüssig- keitsansammlung waren und eine nicht unerhebliche Grösse erreichten. Solche Hernien kommen am häufigsten an den Knie-, Hand- und El- lenbogengelenken vor (Billroth). Die Arthritis chronica purulenta ist meist eine Folge acuter hämatogener oder traumatischer oder fortgeleiteter Entzündungen, kann sich indessen auch zu anderen chronischen Entzündungen, z. B. zu chro- nischer Gelenktuberculose hinzugesellen. Das Gelenk ist dabei mit Eiter ge- füllt, die Kapselbänder und die Synovialmembran sind infiltrirt, mit eiterig fibrinösen Massen belegt. Im Knorpel pflegen sich früher oder später Trübung, Zerfaseruug, Zerfall und Nekrose einzustellen. Weiterhin kann auch das angrenzende Knochenmark vereitern, worauf Caries und Ne- krose der Knochenenden eintreten. Auch die Gelenkkapsel pflegt stellen- weise zu vereitern, und in der Umgebung des Gelenkes bilden sich Abscesse. Heilung kann unter Bildung narbiger Verwachsung der ca- riösen Knochenenden und unter regenerativer Knochenbildung von Seiten des Periostes und des Knochenmarks erfolgen. Es bildet sich eine bindegewebige und knöcherne Ankylose. Aehnlich wie Gelenke können auch Synarthrosen vereitern und später durch Narbengewebe und Knochengewebe ersetzt werden. Die Ursache der Eiterung ist stets in einer mykotischen Infection zu suchen. Chemisch wirksame Substanzen, welche Eiterung verur- sachen, gelangen kaum je in Gelenke. § 78. Die Arthritis chronica ulcerosa sicca ist eine Geleuk- erl< rankung, welche wesentlich durch eine Auftäserung und Zerklüftung (Fig. 119 l) und Usur der das Gelenk begrenzenden Knorpellagen cha- rakterisirt ist. Der Auffaserung geht häufig eine geringfügige Wuche- rung der Knorpelzellen parallel, doch kann dieselbe vollkommen fehlen. Meist sind die dem Drucke besonders ausgesetzten Theile am stärksten usurirt, doch können sich die Veränderungen über die ganze Knorpel- oberfläche erstrecken. Am Rande der Gelenkfläche sind die Knorpel nicht selten durch die wuchernde Synovialis zum Schwunde (m) gebracht, d. h. es geht der Knorpel am Rande in Gallert- oder in Bindegewebe222 Pathologische Anatomie der Gewebe. über. Bei weit vorgeschrittener Erkrankung ist der grössere Theil des Gelenkknorpels zerstört, und es kann auch der blossgelegte Knochen in erheblicher Ausdehnung ulceriren. Zuweilen erfolgt auch eine Auflö- sung des Knorpels vom Knochenmark (o) aus, doch tritt dies gegenüber den anderen Veränderungen vollkommen zurück. Nicht selten dagegen treten gleichzeitig mit der Knorpelusur sklerotische Verdickungen der Kapselbänder (f) und Vergrösserung der Synovialfalten und Zotten (<j) Fig. 119. Arthritis chronica ulcerosa sicca. In Beugestellung fixirtes Gelenk zwischen der I. und II. Phalanx des Zeigefingers (Polyarthritis chronica senilis). 0 Spongiosa, b Corticalis, c Knochenmark, d Periost der I. Phalanx, a, i, ct <f, Die entsprechenden Theile der II. Phalanx, e Durchschnitt durch den Dorsaltheil der Gelenk- kapsel. / Durchschnitt durch den verdickten Volartheil der Gelenkkapsel, g Vergrösserte Gelenkzotten, h Auf den Gelenkknorpel sich fortsetzender Theil der Synovialmemhran. 1 Gelenkhöhle, h Unveränderter Knorpel der Gelenkpfanne. I An der Oberfläche auf- gefaserter und zerklüfteter Gelenkknorpel des Gelenkkopfes, m Mit einem Fortsatz der Synovialmemhran bedeckter Knorpeldefect. n Cariöse Stelle an der Oberfläche der Corti- calis der I. Phalanx, o Neugebildete Markräume im Knorpel. In Spiritus gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Pikrokarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 5,5. auf, welche unter Umständen zu Fixirung der betreffenden Knochen in dieser oder jener Stellung (Fig. 119), zu einer capsulären Ank)r- lose führen. Im Gegensatz dazu kann sich das Gewebe einzelner Ge- lenkbänder auch auffasern und zerfallen. Sowohl im degenerirenden Knorpel, als auch im fibrösen Kapselgewebe und in den Bändern können Kalkablagerungen, sowie amyloide Degenerationsherde auftreten. Ist der Knochen blossgelegt, so kann er durch Apposition vom Marke aus sich verdichten. Die Erkrankung kommt vornehmlich im hohen Alter als eine senile Ernährungsstörung vor und wird dann als Malum senile bezeichnet, kann indessen auch als trophoneurotische Ernährungsstörung sowie als Folge rheumatischer und anderer Entzündungen auftreten. EndlichMilium senile Arthritis chronica deformans. 223 kann auch vollständige Ruhigstellung eines Gelenkes ähnliche Zustände herbeiführen, indem der Gelenkknorpel einen faserig körnigen Zerfall erleidet, welcher namentlich an jenen Stellen auftritt, die keinem Drucke mehr ausgesetzt sind (Reyhek, Moll). Die Synovialis wächst dabei am Limbus zuweilen auf die Gelenkfläche hinüber und verschmilzt mit dem aufgefaserten Knorpel. Werden au lange fixirt gelegenen Gelenken Bewegungen vorgenommen, so können die Bänder, welche vollkommen entspannt waren und danach sich verkürzten, reissen (Volkmann) und die auf das Gelenk herübergewachsenen Synovialfortsätze gequetscht werden, so dass sich Blutungen und Entzündungen mit serösem Erguss einstellen. Am 'häufigsten erkranken bei der senilen Form das Hüftgelenk (Malum coxae senile), sodann die Schulter-, Ellenbogen- und Finger- gelenke, sowie die Patella, bei Tabes dagegen die Knie-, Schulter-, Hüft- und Ellenbogengelenke. Bei starker Verkleinerung der Gelenk- enden wird die Kapsel relativ zu weit, und die dadurch beweglich ge- wordenen Knochen können sich gegeneinander verschieben (Deformations- luxation). Die senile Form sowohl als die rheumatischen und trophoneuroti- schen Formen sind meist mit atrophischen Zuständen an den Knochen verbunden, welche mitunter sehr weit gehen. Tritt in der Nachbarschaft der Gelenke eine starke periphere Resorption (Fig. 119%) ein und sind zugleich die Kapselbänder verdickt, so erscheint das Ge- lenk aufgetrieben oder knotig verdickt, eine Veränderung, welche dazu geführt hat, diese Erkrankung der Arthritis deformans zuzu- zählen. Befällt die Atrophie auch die Wirbelkörper und werden dieselben dadurch zum Theil niedriger (vergl. Fig. 125), so kommen Verkrümmungen der Wirbelsäule zu Stande und zwar am häufigsten kyphotische. § 79. Die als Arthritis chronica deformans bezeichnete Gelenk- erkrankung ist dadurch ausgezeichnet, dass neben degenerativen Vor- gängen am Knorpel und Knochen hyperplastische Wucherungs- processe in einer Ausdehnung auftreten, welche der ganzen Affection ein charakteristisches Gepräge geben. Die Veränderungen des Knorpels bestehen auch hierin einer Zerfaserung (Fig. 120c Cj) und Zerklüftung (d) der oberflächlichen Knorpelschichten, zu der sich meist noch ausgebreitete Erweichungs- processe (ee^, welche zur Bildung von Erweichungshöhlen führen, in den tiefen dem Knochen nahe gelegenen Schichten des Gelenkknorpels hinzu gesellen. Neben diesen degenerativen Processen besteht gleich- zeitig eine Wucherung (b), welche viel erheblicher ist als bei der ul- cerösen Arthritis und häufig zu bedeutender knotiger Verdickung des Knorpels führt. Die in der Tiefe gelegenen Erweichungshöhlen werden früher oder später von gefässhaltigem Markgewebe (<7#i), welches vom Knochen aus hineinwächst, mit Beschlag belegt. Häufig wird auch der Gelenk- knorpel direct von gefässhaltigem Markgewebe durchwachsen. Ist der Gelenkknorpel in seiner tiefen Schicht von Markräumen durchzogen, so pflegen sich die dazwischen stehen gebliebenen Knorpelbalken in oste- oides Gewebe (/?) und schliesslich in kalkhaltiges Knochengewebe um- zuwandeln, Zuweilen treten in den osteoiden Balken wieder Knorpel-224 Pathologische Anatomie der Gewebe. Fig. 120. Arthritis chronica deformans. Durchschnitt durch den (lelenkknorpel des Femurkopfes. a Hyaliner Knorpel, h Hyaliner Knorpel mit gewucherten Knorpelzellen. c c, Aufgef'aserte Knorpeloberfläche. d Zerklüftungs- stellen im Knorpel. c e, Erweichungshöhlen im Knorpel. / Zellreicher Knorpel mit gleichinüssig vertheilten Zellen, y <jt Neugebildete Markräume, h Neugebildetes, i alte> Knochengewebe, -h Alte Markräume. I Kesorptionsstelle mit Ostoklasten. In MÜM.ER'schei' Flüssigkeit gehärtetes, mit Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Vergr. 40. Wucherungen auf und bilden knollige Excrescenzen, welche in die Mark- iinline hineinragen. Während dies am Knorpel geschieht, geräth auch das Gewebe der Gelenkkapsel in Wucherung. Die Kapselbänder und die Syn- ovialmembranen verdicken sich, die Gelenkfalten und /ölten (Fig. 121)225 Arthritis chronica deformans. vergrössern sich und wachsen mehr und mehr in die Gelenkhöhle hinein. Unter Umständen gewinnt die Innenfläche der Synovialmembranen ein vollkommen zottiges Aussehen. Nehmen später die Zotten Fett in sich Fig. 121. Arthritis deformans und Lipoma arborescens des Hüft- gelenks, a Difformirter Gelenkkopf, b Synovialmembran mit hypertrophischen, aus Fettgewebe bestehenden Zotten. $ natürl. Grösse. auf, so kann sich jene Bildung entwickeln, welche als Lipoma arbores- cens (Fig. 121) bezeichnet wird. Zuweilen bilden sich in der Syno- vialmembran, namentlich in deren Zotten K n o r p e 1 h e r d e von Erbsen- bis Haselnussgrösse, welche zum Theil verknöchern. Lösen sich dieselben von ihrem Mutterboden ab, so werden sie zu freien Gelenk- körpern. Am Knochen stellen sich hauptsächlich regressive Veränderungen, namentlich Resorptionsprocesse (Fig. 1201) ein, welche zu einem lacunären Schwund der Knochenbalken führen. Nicht selten gehen ganze Balken oder Gruppen von solchen (Fig. 122 go) verloren, so dass der Knochen an den betreffenden Stellen einsinkt (7c). In dem aus dem Knorpel neu entstandenen osteoiden Gewebe (Fig. 120 h) stellen sich nicht selten wieder Zerfallsprocesse ein, die zur Bildung von Erweichungshöhlen in den betreffenden Balken führen. Das subchondral gelegene Knoch e nmark (Fig. 120h) verliert gewöhnlich zum grossen Theil sein Fett und wird zu Gallertmark oder Ziegler, r.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 15Pathologische Anatomie der Gelenke. 226 Fig. 122. Polyarthritis chronica deformans. Durchschnitt durch das I. Gelenk des Zeigefingers einer alten Frau, a Diaphyse der II. Phalanx, b Gelenkkopf der II. Phalanx, c Dorsaler, c1 c2 volarer Theil der Gelenkhöhle, d Dorsal gelegener Theil der Corticalis der I. Phalanx mit zahlreichen Resorptionsgruben. e Volarer Theil der Corticalis der I. Phalanx, f Gelenkpfanne der I. Phalanx. g Defect in der Corti- calis der I. Phalanx h Neugebildeter Knochen am dorsalen Rande der Gelenkpfanne. * i't Neugebildeter Knochen zu beiden Seiten des Gelenkkopfes, k Eingesunkener Theil der Gelenkpfanne. I l% Reste des Gelenkknorpels, m m1 Bindegewebige Bedeckung der Gelenkflächen. n ny Gelenkkapsel. o Mit Bindegewebe ausgekleideter oberflächlicher Defect im Gelenkkopt'. p p, p2 Periost, d Foramen nutritium mit der eintretenden Ar- terie. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alcohol gehärtetes , mit Pikrinsäure entkalktes, mit neutralem Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 6. zu lymphoidem Mark. Bei starkem localen Knochenschwunde können sich kleinere oder grössere gallertige Bindegewebsherde ohne Knochenbalken bilden. In anderen Fällen tritt nach dem Knochen- schwunde eine Auflösung und Verflüssigung des Knochenmarkes ein, so dass Cysten entstehen. Das an die Cysten angrenzende Gewebe pflegt sich später etwas zu verdichten und producirt nicht selten auf metaplastischem Wege mehr oder weniger zahlreiche Knochenbälkchen. Die beschriebenen mannigfaltigen Veränderungen an den Gelenk- enden oder Gelenkkapseln führen im Verlaufe von Jahren zu sehr er- heblichen Verunstaltungen der Gelenkenden. Die Knorpel Wucherungen mit nachfolgender Ossifikation treten namentlich an der Peripherie des Gelenkkopfes und der Pfanne auf und bilden am Rande des ersteren knollige Wülste (Fig. 122 i iu Fig. 123 c, und Fig. 124 c), während sie die Pfanne, allseitig oder ein-Arthritis chronica deformans. 227 seitig mit einem Limbus (Fig. 122 h) umgeben, durch welchen dieselbe eine nicht unerhebliche Vergrösserung erfahren kann. Mitunter brechen einzelne Wülste ab und bilden freie, aus Knorpel und Knochen bestehende Ge- lenkkörper. Die innern Theile des Gelenkkopfes, welche dem Drucke und der Reibung- stärker ausgesetzt sind, er- leiden in der Mehrzahl der Fälle eine Abfiachung (Fig. 123), die Pfanne dagegen eine Ausweitung. Fig. 123. Arthritis defor- mans des Schenkelkopfes. a Abgeflachte und glatt polirte Ge- lenkfläche, b Schenkelhals, c Ueber- liiingender Rand des Gelenkkopfes. d Osteophyten in der Gegend der Linea obliqua. Um i verkleinert. Alle diese Veränderungen können sowohl bei Verlust als bei Erhaltung des Gelenk- knorpels vorkommen und be- ruhen in letzterem Falle auf einem subchondralen Kno- chenschwund (Fig. 122 g), zufolge welchem der Knorpel (Je) einsinkt. Ist der Knorpel durch Zerfaserung und Zer- fall verloren gegangen, so kommt natürlich der Kno- chen zu Tage, und zwar zu- nächst derjenige, welcher sich aus dem Knorpel neu gebildet hatte. Derselbe ist häufig sehr dicht und macht wenigstens stellenweise den Eindruck einer compacten elfenbeinernen Knochensub- stanz. Bleibt das'betreffende Fig. 124 Arthritis defor- mans des Schenkelkopfes. a Atrophischer Gelenkkopf mit gru- bigen Vertiefungen, b Schenkelhals, c Knochenwucherung am Rande des Gelenkkopfes. d Knochenwuche- rung im Verlaufe der Linea obliqua. Um \ verkleinert. 161228 Pathologische Anatomie der Gelenke. Glied noch beweglich, so wird durch die ausgeführten Bewegungen die Oberfläche des Gelenkkopfes oft glatt polirt oder erhält, falls die Be- wegungen nur in einer Ebene erfolgten, parallel gerichtete Rinnen. Die Gelenkpfanne zeigt dabei die entsprechenden Veränderungen. Gelangen nach Usur der oberflächlichen Lagen subchondral gele- gene Erweichungscysten an die Oberfläche, so werden mehr oder minder umfangreiche Gruben (Fig. 122 o u. Fig. 124 a) sichtbar. Die vom Knor- pel entblössten Knochentheile können vom Rande her von der Synovial- membran (Fig. 122 m mx) überdeckt werden, doch bleibt diese Be- deckung da, wo stärkere Reibung bei der Bewegung erfolgt, aus. An dem freiliegenden Knochen kann sich unter Umständen Knochenappo- sition vom Mark aus einstellen. Sowohl die Knochenneubildung als der Knochenschwund erreichen oft ganz bedeutende Grade, so dass auch die Verunstaltungne der Ge- lenkenden die denkbar grössten werden. So kann z. B. der Kopf des Oberschenkels ganz verloren gehen. Entstehen zugleich mit dem innern Knochenschwund an der Peripherie des Kopfes Knochenwucherungen, so können diese einen neuen Gelenkkopf bilden, der dann nahezu ohne Hals dem Schafte des Femur aufsitzt. Häufiger noch ist eine starke Abflachung und Verbreiterung des Femurkopfes (Fig. 123) und des Schenkelhalses. In seltenen Fällen wird der Kopf auch wohl kegel- förmig, wobei die Spitze des Kegels der Ansatzstelle des Ligamentum teres entspricht. Alle Gelenkdifformitäten, welche bei Arthritis deformans auftreten, zu beschreiben, ist unmöglich. Es ist indessen nicht schwer, sich die verschiedenen möglichen Veränderungen selbst zu construiren. Allen ist gemeinsam, dass sie durch Knochenschwund an der einen und Kno- chenapposition an der anderen Stelle entstehen. Bald überwiegt das erstere, bald das letztere, und danach gestaltet sich auch der Effect des ganzen Processes. Durch die Formveränderung an den Gelenkenden wird die Beweg- lichkeit der in Gelenkverbindung stehenden Knochen oft mehr und mehr eingeschränkt. In der Schulter und im Hüftgelenk z. B. kann sie auf eine Ebene reducirt und schliesslich ganz aufgehoben werden, so dass man von einer Deformationsankylose sprechen kann. Das fixirte Glied nimmt dabei sehr verschiedene Stellungen ein. Die Finger werden theils in Flexion, theils in Hyperextension mit mehr oder minder erheblichen seitlichen Abbiegungen festgestellt. Begünstigt wird dieselbe durch die Verdickung der Kapsel und der Synovial- membran. Mitunter hat die Difformirung der Gelenkflächen auch eine allmäh- lich eintretende Lageveränderung der Knochen zur Folge, welche als Deformationsluxation bezeichnet wird. Die Arthritis deformans kommt am häufigsten am Hüftgelenk (Fig. 123 und Fig. 124) und am Kniegelenk vor, kann indessen au allen Gelenken auftreten und ist am Schulter- und dem Ellenbogen- gelenk nicht selten. Die Erkrankung kann ferner auch an den Synar- throsen, namentlich an den Intervertebralscheiben auftreten und wird dann als Spondylitis deformans (Fig. 125) bezeichnet. Da auch hier periostale Wucherungen (b) mit nachfolgender Verknöcherung sich einstel- len, so können die Wirbel durch Knochenspangen, welche sich namentlich an der Vorderseite der Wirbelsäule entwickeln, untereinander in feste un- bewegliche Verbindung gesetzt werden. Stellt sich gleichzeitig in denArthritis chronica deformans. 229 Wirbelkörpern eine Knochenresorption ein, durch welche die Höhe der- pÄSp t i faUle> ^m häufiSsten geräth dadurch der Kumpt in eine stark nach vorn gebeugte Haltung. Die Arthritis deformans tritt sowohl als eine monoarticuläre als auch als eine polyarticuläre Erkrankung auf Die mono' Ä en,tste,ht ^bax spontan oder aber nach einmahgen (Ge- enkfracturen) oder wiederholten Traumen, sowie nach vorangegangenen ^SH^SSST md bGtrifft S°WOhl gr°SSe alS ^QeßK ersteren vor. Im Gegensatz dazu tritt die polyarticuläre Form am häufigsten an den Finger- und Zehen- gelenken , seltener an den grossen Gelenken auf. Ueber ihre Ursache lässt sich Bestimmtes nicht sagen. Die de- formirende Arthritis der Finger kommt fast nur bei Frauen und im höhe- ren Alter vor, doch er- scheint es fraglich, ob sie alle mit dem Malum senile ohne weiteres identificirt werden dür- fen. Da sehr oft ner- vöse Leiden neben der Gelenkerkrankung be- stehen, so ist es nicht undenkbar, dass es sich bei einem Theil der Fälle um trophische Störun- gen handelt. F'g- 125. Spondylitis deformans. a Lendenwir- belkörper, dessen Höhe vorn bedeutend erniedrigt ist. 5 Knotige Knochenwucherun- gen, welche benachbarte Wir- belkörper untereinander ver- binden, c Zusammengesunke- ner Körper eines Brustwirbels. Um die Hälfte verkleinert. ^e°Ä(FfeU9, fcÄT ™t Wenigen des Malum rechtige„ aber,'de! MatÄTSf*raWn be" *ah en. Meist bleibt derselbe auf die kleineren r„i , df°™ans, z«™- Durch die Schrumpfung der Kapsel und durch die oft sehr be-Pathologische Anatomie der Gelenke. 230 deutenden Verunstaltungen der Gelenkfläche werden die Fingerglieder in den verschiedensten Stellungen, theils in starker Flexion, theils in Hyperextension, theils in seitlicher Abbiegung fixirt. Verwachsungen der Gelenkflächen treten dabei nicht ein. Durch die Verdickungen der Gelenkkapsel und der Gelenkenden erscheinen die Gelenke stark verdickt, und es wird diese Verdickung noch durch die Atrophie der Knochen besonders stark hervorgehoben. Man bezeichnet daher die Erkrankung auch als Arthritis nodosa. Ueber die Benennung der verschiedenen Formen der chronischen Arthritis herrscht leider unter den Autoren keine Einigkeit. Ich habe mich bei der Wahl der Namen lediglich an die anatomische Veränderung gehalten und kann auch für eine anatomische Gruppirung darin allein das Maassgebende sehen. Die von Waldmann, in Uebereinstimmung mit Volk- mann, vorgeschlagene Eintheilung vermag ich danach nicht anzunehmen. Eine Gruppirung nach der Aetiologie enthält § 81. Literatur über Arthritis chronica sicca ulcerosa, Arthritis deformans und Arthritis an k y 1 o p o e tic a (Polyarthritis chronica). Arbutknot, The causation and pathology of the so-called disease rheumatoid arthrüis and of senile changes, Transact, of the Pathol. Soc. qf London 1886. Baideleben, Lehrb. d. Chir. II, Berlin 1880. Billroth, Ällg. chir. Pathol., Berlin 1883. Blezinger, Die Spondylitis deformans, In.-Diss. Tübingen 1864. Braun, Beitr. z. Kenntn. d Spondylitis de/., Hannover 1875. Charcot, Leg. clin. s. I. mal. des vieillards, Paris 1866. Drachmann, Nordiskt med. Arhiv V, ref. im Virchow'sehen Jahresber. 1873. Ecker, Ueber Abnutzung und Zerstörung der Gelenhlcnorpel, Arch. f. phys. Heilk. 1843. Gies, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XVI. Gurlt, Beitr. z. path. Anat. d. Gelenkkrankheiten, Berlin 1853. Hüter, Klinih der Gelenhhrankheiten, Berlin 1876. Nuscheier, Zeitschr. f. rat. Med. 1855. Remak, Deutsche Klin. 1863. Rhoden, Deutsche med. Wochenschr. 1876. Samaran, Ueber d. Yeränd. d. Gelenkhnorp. b. chron Rheumatismus u. Arthrü. deform., In.-Diss. Berlin 1878. Schümann, Das Malum coxae senile, Jena 1851. Schüller, Pathologie und Therapie der Gelenkentzündungen, Wien 1887 und Eulenbnrg's Real- Encyklopädie II. Auf,. Art. Gelenkentzündung. Senator, v. Ziemssen's Ilandb. d. spec. Path. XIII. Virchow, sein Arch. 4 u. 47. Bd. Volkmann, Ilandb. d. Chir. von v. Pitha u. Billroth II, Erlangen 1872. Weber, 0., Virch. Arch. 13. Bd. Weichselbaum, Yirch. Arch. 55. Bd, und Sitz-Ber. d. Wiener Akad. LXXV 1877. Wernher, Beitr. zur Kenntn. d. Krankh. d. Hüftgelenkes, Glessen 1847. Ziegler, Ueber die subchondralen Veränderungen der Knochen bei Arthritis deformans und über Knochencysten, Virch. Arch. 70. Bd. Literatur über Gelenkveränderung nach chronischer Ruhigstellung. Hüter, Klinik d. Gelenkkrankh. 1877. Menzel, v. LangenbecVs Arch. XII. Moll, Unters, üb. d. anat. Zust. d. Gelenke bei andauernder Immobüisation, Berlin 1885. Beyher, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. III 1873. Volkmann, Berl. klin. Wochenschr. 1870. § 80. Die Arthritis chronica ankylopoetlca ist wesentlich durch zwei Momente, nämlich durch eine Vascularisation undArthritis chronica ankylopoetica. 231 bindegewebige Umwandlung des Knorpels, sowie durch eine Verw achsu ng der einander gegenüberliegenden Knorpelflächeu charakterisirt. Die Erkrankung kann solitär auftreten und ist dann entweder die Folge voraufgegangener acuter exsudativer Entzündungen oder aber ein Endstadium chronischer destructiver Entzündungsprocesse, wie sie na- mentlich durch tuberculöse Infection verursacht werden (§ 82). In ihrer zweiten Form bildet sie die hauptsächlichste anatomische Veränderung jener Erkrankung, welche als Polyarthritis rheumatica chronica, zuweilen auch als Arthritis pauperum bezeichnet wird. Sie ist eine Affection, welche sich an acuten Gelenkrheumatismus anschliesst oder aber schleichend beginnt, viele Jahre, d. h. bis zum Tode dauert, successive die verschiedenen Gelenke befällt und in seltenen Fällen sämmtliche Gelenke des Körpers in einen pathologischen Zustand ver- setzt. Ja, es kommen Fälle vor, in denen sämmtliche Gelenke anky- losiren, so däss alle Extremitäten ganz oder nahezu ganz unbeweglich werden. Sind in einem Gelenke die Veränderungen noch wenig vorgeschritten, so erscheint die Synovialmembran etwas stärker als gewöhnlich injicirt, die Gelenkzotten vielleicht etwas vergrössert. Die Oberfläche der Knor- pel ist rauh, aufgefasert, oft geradezu in eine zähe, filzige Masse umge- wandelt. Da und dort bestehen schon Verwachsungen der einander gegenüberliegenden Knorpelflächen. Es enthält ferner der faserige Knor- pel bereits da und dort Blutgefässe. Mit der oberflächlichen Veränderung geht frühzeitig eine Mark- raumbildung in den tieferen Schichten des Knorpels parallel, welche von den Markräumen des subchondral gelegenen Knochens aus erfolgt und durch eine reichliche Vascularisation ausgezeichnet ist. Das Mark- gewebe selbst trägt meist den Charakter eines Schleimgewebes oder eines ödematösen Bindegewebes. Der zwischen dem Markraum gelegene Knorpel ist da und dort in osteoides Gewebe oder in Knochengewebe umgewandelt. Die Veränderungen haben in mancher Hinsicht Aehnlichkeit mit denjenigen der Arthritis deformans, doch besteht ein wesentlicher Unter- schied darin, dass Knorpelwucherung nur in geringem Grade eintritt und dass die Knorpelveränderung an der Oberfläche sich weniger als ein Zerfall, als vielmehr als eine Umwandlung in Bindegewebe darstellt. Dem entsprechend erhält auch der zerfasernde Knorpel frühzeitig Blutgefässe, welche theils aus der Synovialmembran stammen und vom Limbus hinüberwachsen oder von angelagerten und mit dem Knorpel verwachsenen Gelenkzotten herrühren, theils aus dem subchondralen Knochenmark kommen und sich durch den Knorpel durchdrängen. Ist der Knorpel einmal da oder dort von gefässhaltigen Markräumen durch- zogen, so macht die bindegewebige Metaplasie der oberflächlichen Lagen und die Verwachsung der sich gegenüberliegenden Theile rasch Fort- schritte und wird durch Gelasse, welche herüber und hinüber wachsen, aufs beste unterstützt. Dazu kommt, dass auch Gelenkzotten von den Seiten her über die Gelenkfläche wachsen und sich mit beiden Gelenk- flächen verbinden. Durch alle diese Veränderungen kommt es nach einiger Zeit zu bindegewebiger Ankylose des Gelenkes, die um so fester wird, je reichlicher die Verwachsungen sind. Anfänglich ist die Gelenkhöhle nur von einigen vascularisirten Strängen durchzogen, später wird diePathologische Anatomie der Gelenke. 232 Gelenkhöhle auf einige kleine, synoviahaltige Höhlen (Fig. 126 i) redu- cirt, indem die in Bindegewebe umgewandelten Theile des Knorpels (fh) zu einer compacten Masse verwachsen. Wie weit dabei noch Knorpel- theile (ggt) erhalten sind, hängt natürlich von dem Stadium, in dein sich der Process befindet, ab. Im Laufe von Monaten und Jahren kann successive der ganze Knorpel verloren gehen, wobei er entweder zu- nächst zu Faserkuorpel (h) wird, oder sich direct in Bindegewebe um- wandelt. Fig. 126. Arthritis chronica ankylopoetica, Schnitt aus dem Tibio- tarsalgelenk. a Spongiosa der Tibia. b Spongiosa des Astragalus. c c± Neugebildetes Knochengewebe, d In Bildung begriffenes Knochengewebe. « Fettfreies, gefäss- und zell- reiches Knochenmark. / Aus den Gelenkknorpeln entstandenes gefässhaltiges Bindegewebe. g <7t Reste des Gelenkknorpels, h Faserknorpel, i Rest der Gelenkhöhle. In Mdllek- scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes , in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 12. Bei weit vorgeschrittener Erkrankung ist der Ort, an dem früher ein Gelenk sass, lediglich noch durch eine Bindegewebslage angegeben, und in den letzten Stadien schwindet auch diese noch und macht einem Gewebe Platz, das nur wenig oder gar nicht von dem Markgewebe des spongiösen Knochens sich unterscheidet. Schon in den früheren Stadien des Processes kann sich neben der bindegewebigen Metaplasie und der Markraumbildung eine Knochen- neubildung (cCi) im Knorpel einstellen, welche an der Grenze gegen die Spongiosa beginnt und allmählich nach der Gelenkhöhle fortschreitet. Nach Eintritt der fibrösen Ankylose erstreckt sich die Knochenneubil- dung auch auf die fibröse Verbindung zwischen den Knochen, so dass schliesslich eine knöcherne Vereinigung der Gelenkenden eintritt. Gleich- zeitig oder auch erst später nimmt das nunmehr als Markgewebe fun- girende Knochenmark Fett auf und wird dadurch dem übrigen fetthal- tigen Knochenmark gleich. Es gibt Fälle, in welchen durch diese Processe Gelenke so vollständig durch Knochen substituirt werden, dass die Stellen, wo dieselben lagen, kaum mehr wieder zu erkennen sind.Aetiologische Einteilung der chronischen Arthritis. 233 § 81. Aus dem iu § 77—80 Mitgeteilten ergiebt sich, dass die einzelnen der aufgestellten anatomischen Formen der Arthritis grössten- teils keine einheitliche Aetiologie haben, dass vielmehr eine besondere Form durch verschiedene Ursachen entstehen und dass eine bestimmte Schädlichkeit verschiedene Formen der chronischen Arthritis zur Folge haben kann. Die senile Arthritis tritt am häufigsten in jener anatomischen Form auf, welche als Arthritis chronica ulcerosa sicca bezeichnet ist, kann indessen auch zu Veränderungen führen, welche der Arthritis de- formans zukommen. Letzteres kommt namentlich in jenen Fällen vor, in denen die Erkrankung polyarticulär über einen grossen Theil des Skeletes oder über das ganze Skelet verbreitet auftritt. Die Erkrankung macht weniger deu Eindruck einer Entzündung als vielmehr einer Er- nährungsstörung. Die traumatische Arthritis, welche sich in keiner Weise mit einer Infection complicirt, kann in sämmtlichen angeführten Formen auftre- ten, doch ist sie am häufigsten eine chronische, seröse Synovitis oder eine Arthritis deformans. Usuren entstehen am ehesten dann, wenn das Trauma in einem anhaltenden Druck und einer beständig eingehaltenen abnormen Lage eines Gliedes gegeben ist. Verwachsungen treten nach Verwundung des Gelenkes mit Blutergüssen und nach Reponirung von Luxationen ein, die Arthritis deformans dagegen nach Gelenk- fracturen. Die infectiöse Arthritis beginnt, wenn von der Tuberculose abge- sehen wird, als seröse oder eiterige Synovitis, an welche sich alle die auf- geführten anatomischen Gelenkveränderungen anschliessen können. Die deformirende Arthritis stellt sich am ehesten dann ein, wenn die Ent- zündung zu keiner Zeit einen ulcerösen Charakter trug. Bindegewebige Umwandlung des Knorpels und fibröse oder knöcherne Ankylosen schliessen sich häufig an ulceröse Zerstörungen von Knorpel-, Knochen- und Kapselgewebe an, können sich indessen auch zufolge leichter zu keiner Zeit destructiver „rheumatischer" Entzündung einstellen. Im ersten Falle bilden die Veränderungen einen Heilungsvorgang, der früher oder später seinen Abschluss erreicht. Die Gelenkerkrankung, welche als Polyarthritis rheumatica chronica bezeichnet wird, ist dagegen ein progressiver Process, bei welchem die Gelenkveränderungen bis zum Tode zunehmen. Sie fällt fast ganz mit der als Arthritis chronica an- kylopoetica bezeichneten anatomischen Form zusammen, doch ist es nicht unmöglich, dass ihr auch Veränderungen zukommen, die anatomisch der Arthritis deformans angehören. Die trophoneurotischen Arthropathieen werden besonders bei Tabes dorsualis, Poliomyelitis anterior, einfacher Atrophie der Vorder- hörner, Compressionsdegeneration und Zertrümmerung des Rückenmarkes und nach Nervendurchschneidung beobachtet. Bei Tabes treten sie vornehmlich am Knie-, Hüft-, Schulter- und Ellenbogengelenk, seltener an den Hand-, Fuss- und Fingergelenken auf und sind durch rasch verlaufende Zerstörung der Gelenkenden charak- terisirt. An den Synovialmembranen und den Gelenkbändern kommen sowohl Verdickungen als ulceröse Zerstörungen vor. Häufig treten da- bei seröse Ergüsse ins Gelenk und Schwellungen des periarticulären (.cwebesauf. Auch können plötzlich Spontanluxationen eintreten. Wie weit zu der Genese dieser Veränderungen nervöse, wie weit traumatische Einflüsse in ursächlicher Beziehung stehen, bleibt noch zu entscheiden.Pathologische Anatomie der Gelenke. 234 Dass vielleicht die Polyarthritis deformans der Finger hierher gehört, wurde hereits erwähnt. Die Arthritis urica ist die Folge einer meist ererbten constitutio- nellen Krankheit, bei welcher zu Zeiten das Blut und die Gewebssäfte eine abnorme Beschaffenheit besitzen. Das Gelenkleiden beginnt mit einem Erguss einer hellen Flüssigkeit (Garrod) in den das Gelenk zu- sammensetzenden Geweben, worauf dann krystallinische Abscheidungen (vergl. pg. 205, Fig. 111) ausfallen. Sie bestehen aus harnsaurem Natron, Verbindungen der Harnsäure mit Kalk, Magnesia und Ammoniak, Koch- salz, kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk und Hippursäure und bilden kreidige, mörtelartige Massen. Am häufigsten liegen die Ab- lagerungen in den Kapseln und der Grundsubstanz des Gelenkknorpels und in den Gelenk- bändern. Nach länge- rer Dauer des Pro- cesses finden sie sich auch im Periost, im Knochen und in der Umgebung des Ge- lenkes (Fig. 127), na- mentlich in den an- grenzenden Sehnen, Schleimbeuteln etc. Die Ablagerungen erfolgen meist an- fallsweise und führen zu einer lebhaften reactiven Entzündung der betreffenden Ge- webe , welche zu Be- ginn durch Hyperä- mie und ödematöse Schwellung der binde- gewebigen Bestand- teile, sowie auch der Umgebung der Ge- lenke und der darüber gelegenen Haut cha- rakterisirt sind. Nach öfterer Wiederholung der Anfälle stellen sich Zerfaserung und Usur des Knorpels, Verdickung der Syn- ovialmembran und bleibende Schwellung des periarticulären Gewrebes ein. Letz- tere bilden die Tophi oder Gichtknoten und enthalten krei- Fig. 127. Hand mit Gichtknoten in der um- dige Einlagerungen gebung der Gelenke (nach Lancereaux). (Fig. 127). Bei Sehr235 Tuberculose der Gelenke. weit vorgeschrittener Erkrankung stellen sich an den incrustirten Gelenk- enden umfangreiche Knorpel- und Knochen - Usuren ein, und um die periarticulären Ablagerungen entsteht eine mit Entzündung verbundene Gewebsenveichung, welche zur Bildung von Höhlen führt, die mit Urat- Concrementeu und Eiter gefüllt sind und schliesslich nach aussen durch- brechen. Die Erkrankung tritt vorzugsweise an den kleinen Gelenken der Hand und des Fusses auf, kann indessen sämmtliche Gelenke befallen. Literatur über neurotische Arthropathieen. Benedikt, Dtsch. Anh. f. klin. Med. -\ / Blum, Des alhropath. d'orig. nerv., Paris 1875. Bramwell, Die Krankheiten des Eilekenmarkes, Wien 1883. Bruns, P., Berl. klin. Wochenschr. 1883. Charcot. Arch. de phys. 1 1868, und Klin, Vorträge über Kranich, d. Nervensystems II. Hitzig, Virch. Arch. 48. Bd. v. Kahlden, Ein Kall von Arthropathie bei Tabes, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Koch, ib. 73. Bd., und Langenbeck's Arch. XXIII. Rotter, Die Arthropathien bei Tabiden, Arch. f. klin. Chir. XXXV1 1887. Senator, ßerl. klin. Wochenschr. 1872. Sonnenburg, Die Athropathia tabidorum, Arch. J. klin. Chir. XXXVI 1887. StrümpeU, Arch. f. Psych. XII 1882. Talamon, Des les. oss. et articul. liies aux mal. d. syst, nerv., Revue mens. II 1878. Weizsäcker, Die Arthropathie bei Tabes, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns III, Tabing. 1S87. Westphal, Berl. klin. Wochenschr. 1881. Literatur über gichtische Arthritis. Braun, Beitr. z. e. Monographie der Gicht, Wiesbaden 1860. Charcot, Gaz. des hop. 1866 u. 1867. Ebstein, Die Natur und die Behandlung der Giclit, Wiesbaden 1882. Garrod, Die Natur und Behandlung der Gicht und der rheumatischen Gicht, Würzburg 1861. Hueter, Klinik der Gelenkkrankh. 1876. Lancereaux. Atlas d'anatomie pathol., Paris 1871. Melden, A treatise on gout rheumatisme and rheum. gout, London 1873. Senator, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. XIII. Virchow, sein Arch. 44. Bd. 4) Tuberculose und Syphilis der Gelenke. § 82. Die Tuberculose der Gelenke tritt bald primär bald se- cundär nach Tuberculose der an das Gelenk angrenzenden Knocben und Schleimbeutel auf und kann im ersteren Fall an jeder Stelle der Synovialmembran beginnen. Die im Knochenmark oder im Periost der Gelenkenden sitzenden tuberculösen Herde dringen entweder in conti- nuirlicher Ausbreitung durch das zwischen ihnen und dem Gelenk lie- gende Gewebe durch, oder es werden die Bacillen auf dem Lymphwege aus dem Knochen in das Gelenk verschleppt. Ist eine Synovialmembran mit Bacillen inficirt, und gelangen die- selben weiterhin zur Entwickelung und Vermehrung, so erfolgt am häu- figsten eine Dissemination derselben im Gelenke, so dass an verschiedenen Stellen des synovialen Gewebes Tuberkel auftreten, welche mit der Zeit an Zahl zunehmen und schliesslich in grosser Menge im Synovialgewebe sitzen. Nur selten bilden sich grössere locale käsige oder käsig fibröse Knoten. Bei Anwesenheit vereinzelter Tuberkel, wie sie bei allgemeiner Miliartuberculose vorkommen (König), kann das Synovialgewebe im Uebrigen ohne erkennbare Veränderung sein. Bei reichlicher Verbrei-236 Pathologische Anatomie der Gelenke. tung von Tuberkeln stellen sich hyperämische Zustände, diffuse ent- zündliche Veränderungen, Wucherungen und Exsudationen ein. Die Synovialis ist danach geröthet und geschwellt und mässig zellig in- fiitrirt oder aber in mehr oder minder grosser Ausdehnung in ein weiches graurothes, von grauen oder weisslichen Tuberkeln durchsetztes Ora- nulationsgewebc (Arthritis fungosa s. granulosa) verwandelt. In der Gelenkhöhle liegt oft ein seröser (Hydrops tuberculosus) oder auch ein serös fibrinöser, oder ein eiterig getrübter oder eiterig fibrinöser, oder ein rein eiteriger Erguss (Empyema articulare tuberculosum). Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn die Synovialis zu einem Theil in Granulationsgewebe umgewandelt ist. Die Fibrinniederschläge bilden Fetzen und Membranen, welche die Granu- lationen bedecken. Zuweilen bilden sich auch Reiskörnern ähnliche Körper, welche entweder Fibrin oder aber abgestossene nekrotische Gewebsstücke darstellen. Das tuberculöse Granulationsgewebe kann sich vom Limbus aus gegen den Knorpel vordrängen, sich auch wohl eine Strecke weit über denselben hinausschieben (Fig. 1280. Wo das Granulationsgewebe mit dem Knorpel dauernd in Contact steht, geht der Knorpel zu Grunde, Fig. 128 Arthritis tuberculosa fungosa. Knorpel und Knoehen- resorption durch fungöse Granulationen. Schnitt durch den Knorpel und das subchondrale Gewebe des Femurkopfes. a Hyaliner Knorpel. b Vereinzelte, c in Gruppen gelagerte gewucherte Knorpelzellen, d Knochenbalken, e Knochenmark, f Gra- nulationsgewebe, g Gewucherte und mit Rundzellen untermischte Knorpelzellen, k Auf- gebrochene Knorpelhöhlen, i Mit Fibrin belegtes Granulationsgewebe. Tc Ostoklasten. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 100. indem die Granulationszellen den Knorpel auflösen und in die Kapsel- räume eindringen (Fig. 128gh). Gleichzeitig pflegen sich auch im be- nachbarten Knochengewebe Resorptionsvorgänge (Fig. 128 d Je) einzu- stellen.Tuberculo.se der Gelenke. 237 Nicht selten wuchern die Granulationen vom Rande her in das Innere der Gelenkknorpel hinein und heben dadurch die oberflächlichen Lagen von den tieferen ab. Sie greifen feiner auch auf das subchon- drale Markgewebe über und drängen von da aus gegen die knorpelige Decke vor. Kommen sie an letztgenannter Stelle zu mächtiger Ent- wickelung, ist z. B. das subchondrale Gewebe von Anfang an der Sitz tuberculöser Granulationen, so kann der Knorpel von da aus durch- brochen und vom Knochen abgelöst werden. Neben der tuberculösen Granulationsbildung pflegt sich auch eine nicht tuberculöse Wucherung der Synovialis und oft auch des Knochenmarkes einzustellen, welche wahrscheinlich durch die Entzündung wachgerufen wird. Erstere kann unter Umständen zur Bildung papillärer Zotten in der Synovialmembran führen. Häufiger äussert sie sich nur darin, dass die Synovialmembran sich verdickt und sich vom Gelenkrande her in Form eines gallertigen oder ödematösem Bindegewebe ähnlichen, schlaffen, mehr oder weniger vascularisirten Gewebes über die Gelenkflächen vor- schiebt (Fig. 129d) und dieselben schliesslich ganz bedeckt, während Fig. 129. Arthritis tuberculosa. Ueb,er- lagerung des Gelenk- knorpels mit Bindege- webe und Metaplasie desselben in Schleim- g e w e b e. a Hyaliner Knorpel. b 6j Schleimge- webe, c Zwischen dem vor- dringenden Schleimgewebe stehengebliebener hyaliner Knorpel. d Bindegewebe, e Blutgefässe. In Müller- scher Flüssigkeit und Spiri- tus gehärtetes, mit Hämato- xylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat. Vergrösse- rung 100. der dadurch unter vollkommen veränderte Bedingungen versetzte Knorpel sich in seinen oberflächlichen Lagen in Schleimgewebe (bbx) und schlaffes Bindegewebe umwandelt. Zuweilen wachsen auch Gefässe in das Innere des Knorpels und wandeln denselben herdweise in Schleimgewebe um. Das wuchernde Knochenmark bildet meistens nur einen subchon- dral gelegenen rothen Saum, doch kann sich die Veränderung auch über die tiefer gelegenen Markschichten erstrecken. Das Mark verliert dabei sein Fett und wandelt sich in Gallertmark oder in lymphoides Mark um. Hält dieser Zustand längere Zeit an, so stellt sich eine mehr oder minder starke Resorption der Knochensubstanz (Fig. 128c?/c) ein und gleichzeitig wird auch der Knorpel von Markräumen durchsetzt, d. h. in gallertiges Markgewebe umgewandelt. Während an den Gelenken die beschriebenen Processe sich abspielen, gerathen die Weichtheile in der Umgebung des Gelenkes in ödematöse Schwellung; das Bindegewebe gewinnt mehr und mehr eine speckige, schwartig fibröse Beschaffenheit, und die Haut wird blass, glatt und glänzend (Tumor albus). Bald früher, bald später entwickeln sich in der Umgebung; der Gelenke Granulationsherde und weiterhin käsige Knoten und kalte238 Pathologische Anatomie der Gelenke. tuberculöse Absccsse, welche häufig nach aussen durchbrechen und dann zur Bildung von Fistelgängen führen, deren Wand aus tuber- culösen Granulationen und aus speckigem Bindegewebe besteht. Sie bilden sich namentlich dann, wenn tuberculöse Knochen- oder Gelenk- herde nach aussen durchbrechen, können sich indessen auch aus selb- ständigen lymphangoitischen Granulationsknoten entwickeln. Die Gelenktuberculose tritt sowohl an den grossen als an den kleinen Gelenken auf und gehört zu den häufigsten Gelenkerkrankungen. An den grossen Gelenken der Extremitäten (Fig. 130) kann bei langer Dauer der Erkrankung nicht nur der ganze Knorpel, sondern auch ein Theil der Kapsel und des angrenzenden Knochengewebes (b c) Fig. 130. Tuberculöse Caries der Pfanne des linken Hüftgelenkes und deren Umgebung, a Perforation der Pfanne, b Cariöse Defecte im Darmbein, c Cariöse Defecte im Schambein, d Foramen obturatorium. Um die Hälfte verkleinert. zum Schwinden gebracht, somit der Gelenkkopf mehr oder weniger zerstört, die Gelenkpfanne (a) ausgeweitet und ihre Umgebung (6 c) ar- rodirt werden. Alle diese Veränderungen führen unter Umständen zu Spontanluxationen, welche alsDestructionsluxationen bezeichnet werden. Der Zustand der Gelenkcaries wird von den Praktikern häufig Arthrocace genannt. Die syphilitischen Erkrankungen der Gelenke treten theils zur Zeit des Eruptionsfiebers, theils erst in späteren Stadien der Sy- philis auf. Im ersteren Falle handelt es sich um seröse Synovitiden, die sich in ähnlicher Weise wie der acute Gelenkrheumatismus dar- stellen. In seltenen Fällen erfolgen ähnliche Exsudationen auch noch in späteren Stadien der Syphilis. Häufiger sind in späteren Stadien Arthropathieen mit chronischem Verlauf, bei denen gummöse Kapsel- herde, Knorpelverdickungen und Synovialiswucherungen sowie Knorpel- zerfaserungen und Knorpelusuren auftreten. Diese GelenkentzündungenSyphilitische Erkrankungen der Gelenke. Freie Gelenkkörper. 239 treten theils primär, theils secundär nach syphilitischen Entzündungen des Periostes und des Knochenmarkes auf. Literatur über Tuberculose der Gelenke. König, Die Tubereulose der Knocken und Gelenke, Berlin 1884. Köster, Virch. Aich. 48 Bd. Müller, Erzeugung von Knochengelenktuberculose, Centralbl. f. Chir. 1886. Riedel, Zur Pathologie des Kniegelenks, Zeitschr. f. Chir. X 1878. Schüller, Experimentelle und histologische Untersuchungen über die Entstehung der scro/ulösen und tuberculösen Gelenkleiden, Stuttgart 1880 Volkmann, Handb. d. Chir. von v. Päha und Billroth II 1872, und Samml. klin. Vortr. Nr. 168 — 169. Literatur über Syphilis der Gelenke. Säumler, v. Ziemssen's Handb. III, Leipzig 1886, und Dtsch. Arch. f. klin. Med. IX 1870. Duffin, Trans. Clinie. Soc. London II 1869. Finger, Wien. med. Wochenschr. 1884. Gies, Dtsch. Zeüschr. f. Chir. XV. Güterbock, v. Langenbeck's Arch. XXXI. Lancereauz, Traiti hist et prat. de la syph. 1874. Landerer, v. Langenbeck's Arch. XXX. Lang, Vöries, über Pathol. und Therap. d. Syphilis, Wiesbaden 1885. Oedmanson, Nordisk. med. Arch. I 1869. Schüller, Pathologie und Therapie der Gelenkentzündung, Wien 1887. Virchow, Berlin, klin. Wochenschr. 1884. 5. Ueber freie Gelenkkörper. § 83. In den vorstehenden Paragraphen ist bereits mehrfach von freien Grelenkkorpern die Rede gewesen, indem dieselben sowohl als Folgezustände von Traumen, als auch von entzündlichen Processen und von tuberculösen Erkrankungen vorkommen. Man kann nach ihrer anatomischen Beschaffenheit folgende Formen aufstellen: 1) von aussen eingedrungene Fremdkörper, 2) knorpelige, 3) knöcherne und aus Knorpel und Knochen bestehende, 4) aus Fett- gewebe bestehende, 5) fibröse, 6) fibrinöse. Alle diejenigen, welche nicht aus Knochen bestehen, können petrificireu. Sie können entstehen: 1) durch Lossprengung normaler Knorpel- und Knochenstücke, 2) durch Loslösung gewucherter, knorpeliger oder fibröser oder lipomatöser Ge- lenkzotten , 3) aus Knorpel- und Knochenplatten, welche sich an der Innenfläche des Kapselbandes oder extraarticulär (Laennec) gebildet und dann in die Höhle des Gelenkes eingestülpt haben, 4) aus ab- gesprengten hyperplastischen Knorpelwucherungen, 5) aus nekrotischem Gewebe (Tuberculose), das sich von seiner Unterlage abstösst (Neumann, Schuchardt, Goldmann) , 6) aus Fibrinniederschlägen nach Blutungen oder fibrinösen Entzündungen, 7) aus eingedrungenen von aussen kom- menden Fremdkörpern. Die wichtigsten sind diejenigen, welche durch Loslösung hypertrophischer Wucherungen, wie sie bei Arthritis defor- mans vorkommen, entstehen und am häufigsten aus Knorpel bestehen, der durch Wucherung von in den Zotten und der Gelenkkapsel befindlichen Knorpelherden entstanden ist. Sie sind hirsekorn- bis haselnussgross und grösser und im Centrum oft ossificirt. Sie kommen am häufigsten im Knie, seltener im Hüft-, Fuss-, Schulter- und Kiefergelenk vor. Sie können unter Umständen in grosser Zahl, in 10—20—50 Stück und mehr auftreten.240 Pathologische Anatomie der Gelenke. Literatur über freie Gelenkkörper. Abernethy, Med.-chir. Beobacht, übers, v. J. F. Meckel, 1809. Bidder, Heber die Entstehung fester Körper in den von Synovialhäuten gebildeten Haiden, Heide und Pfeufer's Zeitschr. f. rat. Med. III. Fischer, Beiträge zur Aetiologie der Gelenhmäuse, Dtsch. Zeitschr. f. C'/tir. XII 1880. Goldmaiui, Ueber das reisköiperchenhaltige Hygrom der Sehnenscheiden, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VII 1889. GruveilMer, Anat. pathol. gin. 1852. Hase, Deutsche Klinik, 1867. Hüter, Klinik d. Gelenkkrankh., Leipzig 1877. Klein, Virch. Arch. 29. Bd. König, Die Tuberculose der Knochen und Gelenke, Berlin 1884. Poulet et Vaillard, Arch. de phys. V 1885. Ranke, Ueber den Hydrops fibrinosus der Gelenke, Arch. f. klin. C'hir. XX. v. Recklinghausen, De corp. Mb. articul., Begimonti 1864. Riedel, Zur Pathologie des Kniegelenks, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. X 1878. Schuchardt, Ueber die Reiskörperbildung in Sehnenscheiden und Gelenken, Virch. Arch 114. Bd. 1888. Thiele, Beitr. zur Entsteh, v. jreien Gelenkkörp., In.-Diss. Bonn 1879 Virchow, Die krankh. Geschw. I 1863. Volkmann, Chir. von v. Pitha und Billroth II 1872, und Beiträge zur Chirurgie, 1875. Weichselbaum, Virch. Arch 57. Bd.Zlogler, Lehrb. der spec. palh. Anat. G. Aull. 1 f> FÜNFTER ABSCHNITT, Pathologische Anatomie der Muskeln, Sehnen, Sehnenscheiden und Schleimbeutel. I. Pathologische Anatomie der Muskeln. § 84. Die quergestreiften Muskelfasern, welche den wesent- lichen Bestandtheil der Muskeln hilden, stellen cylindrische Gebilde von 15—55 ii Dicke und bis 5 cm Länge dar, die sich aus einer contrac- tilen Substanz, aus Kernen und aus einer Hülle zusammensetzen. Die contractile Substanz ist eine weiche Masse, welche einen eigenartigen Bau besitzt, der sich optisch durch einen Wechsel von hellen und dunklen Scheiben zu erkennen gibt. Die dunklen Scheiben erscheinen zugleich aus einer Anzahl dicht nebeneinander stehender länglicher Körperchen (Fleischtheilchen, Sarcous elements) zusammengesetzt. Die Muskelkerne liegen an der Oberfläche des contractilen Muskel- cylinders zerstreut, sind gestreckt ellipsoidisch, und ihre Längsaxe ist stets der Längsaxe der Muskelfasern gleicb gerichtet. An ihren Polen sieht man häufig eine Anhäufung einer körnigen protoplasmatischen Substanz. Das Sarcolemm besteht aus einer elastischen, glashellen, structur- losen Membran, welche einen Schlauch bildet, der die contractile Sub- stanz einschliesst und ihrer Oberfläche unmittelbar anliegt. Nach Weber, A. Fick, Strasser, Roux u. A. ist physiologisch die Länge eines Muskelzugs abhängig von der Function der Längen- änderung, d. h. er ist dem Verhältniss der Verkürzung, die er durch die Annäherung seiner Befestigungspunkte bei der Bewegung der Glie- der erfährt, proportional lang gemacht. Das Verhältniss der Faserzüge zu dieser Verkürzung ist nach Fr. Weber nahezu wie 2:1. Die Dicke der Muskeln wird durch den Grad der Spannung bei der Contraction bestimmt. Aendert ein Muskel seine Länge, so müssen seine Fasern länger und kürzer werden, oder es müssen Fasern resorbirt oder solche in der Längenrichtung neu angelagert werden. Aendert er seine Dicke, so kann dies durch eine Aenderung des Dickendurchmessers der ein- zelnen Fasern oder aber durch eine Ausschaltung alter, resp. durch eine Einlagerung neuer Fasern zwischen die alten geschehen. Der Muskel verhält sich (Strasser) hinsichtlich seiner Fähigkeil, einen Nervenreiz aufzunehmen, sowie hinsichtlich der Grösse des che- mischen Umsatzes und der Regenerationsfähigkeit am günstigsten bei242 Pathologische Anatomie der Muskeln. gewissen mittleren Dehnungen. Ein Muskelzug, welcher im Verhältniss zu seiner Länge ungewöhnlich kleine Längenänderungen erfährt, ist da- nach unter relativ ungünstigen Bedingungen und verkürzt sich (Steassee), bis seine Länge in einer bestimmten Proportion zur Längenänderung steht. Wird er stets nur in eine unter der Nonn bleibende Spannung versetzt, so verliert er an Dicke. Ist ein Muskelzug gänzlich von Längenänderungen ausgeschlossen, und werden auch die Willenserregungen und reflectorischen Erregungen von ihm ferngehalten, so gehen seine Fasern zu Grunde und werden resorhirt. Wird eine Faser, die an der Verkürzung verhindert ist, von starken Nervenerregungen getroffen, so kann sie zunächst an Masse gewinnen miil danach dicker werden. Mit der Zeit aber wird sie ermüden, und die Uebermüdung kann Verfettung und Atrophie zur Eolge haben. Kommen einem Muskel stärkere Erregungen als in der Norm durch die Nerven zu, so pflegt er, falls nicht Uebermüdung eintritt, zu hyper- trophiren. Mehranforderimg an die Spannung hat eine Vergrösserunu des Querschnittes, Steigeruni; der Excursionen eine Vergrösserung der Länge zur Eolge. Eine Herabsetzung der Function eines Muskels kann zunächst durch eine Durchtrennung seiner Sehne oder des Muskels selbst sowie durch eine Fixation der zu einem Gelenk verbundenen Knochen bewirkt werden. In beiden Fällen können sich Inactivitiitsatrophieen der Mus- keln einstellen, und zwar dann am stärksten, wenn die Muskeln unter den neuen Bedingungen gar nicht zur Contraction angeregt werden. Noch rascher geschieht dies bei Störungen der Muskelinnervation, wie sie durch krankhafte Veränderungen im Gebiete des Nervensystemes herbei- geführt werden, und es gibt eine ganze Gruppe neuropathischer Atropkiecn, bei denen die Ursache des Muskelschwundes in einer Er- krankung des centralen oder des peripheren Nervensystemes gelegen ist. Im Centrainervensysteme sind es namentlich Degenerationen und Schwund der grossen Ganglienzellen der Vorderhörner des Rückenmarkes und der Bulbärkerne und der aus denselben austretenden vorderen Nervenwurzeln, welche Muskelatrophieen zur Folge haben und eine Gruppe spinaler und bulbärer Muskelatrophieen bilden. Die Ver- breitung der Muskelatrophie richtet sich dabei selbstverständlich nach der Ausbreitung der Rückenmarkserkrankung, ist bei herdweiser Rücken- markserkrankung, wie es die acute Poliomyelitis anterior, die Myelo- malacie, die Herdsklerose, Geschwulstbildungen, Compressionsdegene- rationen etc. sind, auf einzelne Muskeln oder umschriebene Gruppen von solchen beschränkt, bei einer Atrophie dagegen, welche successive die Ganglienzellen der Vorderhörner im ganzen Rückenmark ergreift, verbreitet sich auch die Muskelatrophie auf das ganze Gebiet der von da aus versorgten quergestreiften Muskeln. Da dadurch pathologische Zustände entstehen, welche wesentlich durch eine Jahre hindurch zuneh- mende Muskelatrophie gekennzeichnet sind, so hat man diese Erkran- kungsformen auch als progressive spinale Muskelatrophie oder als Aniyotropliia spinalis progressiva bezeichnet, Die typische Form derselben tritt bei kräftigen bis dahin gesunden Individuen auf. und zwar in der Regel zuerst an Muskeln, welche am meisten ange- strengt waren. Bei Handwerkern sind das oft die Handmuskeln, na- mentlich die des Daumen- und Kleinfingeiliallcns, oder auch die M. inter- ossei und lumbricales. In anderen Fällen beginnt die Erkrankung an den Schulterblattmuskeln oder den Armmuskeln. Von dem ersten Er-V Bedmgung&ti and Ursachen der Mhiskßlatrophie. krankungsort ergreift der Schwund in langsamer sprungweiser Verbreitung andere Muskeln oder Muskelgruppen, meisl an beiden Körperhälften, jedoch in unregelmässiger Reihenfolge. In schworen Fällen kann sich die Atrophie über die meisten Muskeln des Körpers verbreiten. Es können ferner auch die von der Medulla oblongata aus innervirten Muskeln ergriffen werden (p rog r e ssiv e B ul b ä r p ar aly s e). tn underen Fällen erfolgt, nachdem eine Anzahl Muskeln atrophisch ge- worden sind, Stillstand. Die Beinmuskeln werden, wenn überhaupt, erst spät ergriffen. In einzelnen Muskeln können die Muskelfasern nahe/u verschwinden, so dass nur das Muskelbindegewebe übrig bleibt. Die atrophischen Muskeln sind bald blass, bald farblos, bald bräunlich pig- mentirt. Neben dieser typischen Form der progressiven spinalen Muskel- atrophie, welche zuerst von Duchenne und von Aran genauer be- schrieben worden ist, gibt es noch atypische Formen, welche, an anderen Stellen, z. B. an den unteren Extremitäten, beginnen und von da all- mählich nach oben sich verbreiten. Die neurogenen Muskelatropliiecn kommen ebenfalls je nach der Nervenläsion theils local auf einzelne Muskeln oder sogar nur aufTheile von solchen beschränkt oder aber über grössere Gebiete des Körpers verbreitet vor (Muskelatrophie bei Tabeskranken, Dejerine) und haben im letzteren Falle ihre Ursache in einer multiplen Nervendegene- ration. Wahrscheinlich gehören zu letzteren auch die bei chronischer Bleiintoxication auftretenden Muskelatrophieen, welche wesentlich die Strecker der oberen Extremitäten befallen. Bei chronischer A r s e n i kv e r g i f t u n g tritt eine degenerative Atrophie der Nerveii und der Muskeln ein, welche nach Alexander wahrscheinlich von Er- nährungsstörungen, bedingt durch Gefässveränderungen, abhängt, wah- rend das Rückenmark unverändert bleibt. Der Muskelschwund nach Lähmung der motorischen Ner- ven pflegt auffallend rasch einzutreten, eine Erscheinung, welche durch die. Annahme erklärt wird, dass dabei auch die vasomotorischen und trophischen Nervenfasern getroffen sind. Eine weitere Ursache von Muskelschwund und Muskeldegeneration ist übermässige Anstrengung derselben durch übermässige Erregung (Tetanus), schwere Arbeit, sowie übermiissige Dehnung, wie sie /,. B. durch Geschwülste, welche sich unter oder zwischen Muskeln ent- wickeln, verursacht werden können. Unter Umständen führen auch einmalige Muskelverletzungen, wie z. B. Contusionen, zu einem fort- schreitenden Muskelschwund, welcher auf nicht verletzte Muskeln über- greift, somit einen progressiven Charakter erhält. Localc Anämieen nach embolischer Arterienverstopfung, wie sie in manchen Organen eine grosse Rolle spielen, kommen als Ursache von Muskeldegeneration nur wenig in Betracht, da die reichliche Ana- stomosenbildung der Muskelgefässe bei embolischer Verstopfung von Arterien eine Ausgleichung der Circulationsstörungen leicht ermöglicht. Dagegen bildet sich bei ausgebreiteter Arteriosklerose" und bei gleich- zeitig gesunkener Herzkraft, namentlich in hohem Alter, nicht selten eine anämische Nekrose aus, und ebenso können unter Umständen auch locale Compression (Decubitus) oder Blutergüsse ins Muskelgewebe, en1 zündliche Infiltrationen etc. anämische Degenerationen des Muskel- gewebes zur Folge haben. Bei allgemein herabgesetzter Ernährung, bei Consumption der Kräfte durch langdauernde Krankheiten schwinden 16*Pathologische Anatomie der Muskeln. 244 auch die Muskeln und werden dabei oft blass, arm an gefärbten Be- standteilen, an Muskelhämoglobin. Fieberhafte Infectionskrankheiten. bei denen die Körpertemperatur erhöht ist, bei denen ferner auch das Blut oder die Gewebssäftc eine veränderte Beschaffenheit zeigen können, üben meist auch auf die Muskeln einen deletären Einfluss und bewirken verschiedene degenerative Veränderungen. Entzündliche und andere Bindegewebsneubildungen, wuchernde Geschwülste rufen Muskelschwund theils durch Compression der Muskel- fasern, theils durch Störung der Circulation, der Ernährung und der Function hervor. Auch sonst liegen in manchen Fällen von Muskelschwund der Atrophie verschiedene Momente zu Grunde, insofern als sowohl örtliche oder allgemeine Circulations- und Ernährungsstörungen, als auch Ab- nahme der Thätigkeit resp. der nervösen Erregung im gleichen Sinnt' wirken. Bei manchen Formen des Muskelschwundes sind wir nicht in der Lage, mit Bestimmtheit die Ursachen der Atrophie anzugeben, müssen sie aber nach dem Befund als primäre Myopathiecn ansehen. Es gilt dies namentlich für einzelne Formen fortschreitender Muskelatrophie, welche der spinalen progressiven Muskelatrophie ähnlich verlaufen, bei denen aber Veränderungen des Rückenmarkes nicht nachweisbar sind. Am häufigsten ist dies bei der als juvenile Muskelatrophie bezeich- neten Form der Fall, einer Erkrankung, welche bei Kindern und jugend- lichen Individuen auftritt und vornehmlich die Muskeln des Stammes, der unteren Extremitäten und des Beckens betrifft und in einem Theil der Fälle mit einer stärkeren Fettentwickelung im Muskelbindegewebe verbunden ist (vergl. § 86). Es gehören ferner auch Fälle hierher, bei denen die fortschreitende Muskelatrophie namentlich das Gesicht, Schulter und Scapularmuskeln betrifft (Duchenne, Landouzy, Dejerine, Hitzig). Literatur über funktionelle Anpassung der Muskeln. Oubler und A. Fick, Moleschott's Untersuch, z. Naturlehre VII 1860. Koux, W., Der Kampf d. Theile im Organismus, Leipzig 1881, Arch. f. Avirt. u. Phys. 1883, und Jen. Zeitschr. f. Naturw. XVI 1883. Straaser, Arch. f. Anat. u. Phys. 1878, und Zur Eenntniss der funet. Anpassung d. quer- gestreiften Muskeln, Stuttgart 1883. Weber, Fr., Verhandl. d. K. sächs. Ges. d. Wiss., 1851. Literatur über progressive neuropathische Muskelatrophie. Aran, Arch. gen. de med. 1850, Gaz. des höp. 1855. Auerbach, Vireh. Arch. 53. Bd. Aufrecht, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. XXII. Bernhardt, lieber eine hereditäre Form der progressiven spinalen, mit. Bulbärparalyse compli- cirten Muskelatrophie, Virch. Arch. 115. Bd. Bramwell, Die Krankheiten des Rückenmarkes, 1885. Charcot, Arch. de phys. 1869, Legons s. I. mal. d. syst. nerv. 3. ed. 1883, und Neue Vöries. über die Kranich, d. Nervensystems, Leipzig 1886. Charcot et Marie, Revue de med. VI 1886. Clarke and Gowers, Med.-chir. Transact. 1874. Dejerine, Etüde clinique et anatomo-pathologique Sur l'atrophie mnsculaire des ataxiques, Revue de mid. IX 1889. Duchenne, Arch. gen. de med. 1853. Erb, Dtsch. Arch. f. Min. Med. V, und Erkrankungen des Rückenmarkes, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. XI. Eulenburg und Guttmann, Die Pathologie lies Sympathicus, 18G8. Friedberg, Pathol. u. Thtr. d. Muskellähmung, Berlin 1862. FriedTeich, lieber progressive Muskelatrophie, Berlin 1873.245 Ursachen der Muskelatrophie. v Gombault, Sur Vitat des uer/s piriphiriques dans im cas de myopathie progressiv«, Arch. du mid cxpir. 1 1889. Grimm, Ein J>all von progressiver Musheiatrophie, Virch. Arch, 48. Bd. Hayem, Arch. de phys. 1869, u. Rech, sur l'anat. path. des atrophies musculaires, Paris 1877. Hitzig, Ueber juvenile Muskelerkrankung, und Ueber spinale Dystrophien, Herl. Min. IVochenschr. 1889. Hoffmann, Ueber progressive neuritische Muskelatrophie, Arch. f. Psych. XX 1889. Jaocoud, Gaz. hebd 1864, und Gaz. mid. 1867. Kahler, Progressive spinale Amyotrophieen, Zeitschr. f. lieilk. V 1884. Kussmaul, Volkmann's Samml. klin. Vorträge Nr. 54. Leyden, Rückenmarkskrankheiten II, Berlin 1875. Lichtheim, Arch. f. Psych. VIII. Müller, Neuritis, Arch. f. Psych. XIV. Parisot, Pathoginie des atroph, musculaires, These de Nancy, 1886. Pick, A., Eulenburg's Realencyklop. IX, Art. Muskelatrophie. Preisz, Fall von Pseudohypertrophie der Muskeln, Arch. f. Psych. XX 1889. Kaymond, Maladies du syst, nerveux, atrophies musculaires et maladies amyotrophiques, Paris 1889. Strümpell, Neuritis, Arch. f. Psych. XIV. Vierordt, Neuritis, Arch. f. Psych. XIV. Zimmerlin, Zeitschr. f. klin. Med. VII. Literatur über Blei- und Arsenlähmung. Alexander, Klinische und experimentelle Beiträge zur Lähmung nach Arsenikvergijiung, 1889, Habilitationsschr. Friedländer, Bleivergiftung, Virch. Arch. 75. Bd. Gerhardt, Sitzber. d. Würzburger phys.-med. Gesellschaft Nr. 7, 1882. Harnack, Bleivergiftung, Arch. f. exper. Pathol. IX. Lesser, Wirkung der Arsenverbindungen, Virch. Arch. 74. Bd. Maier, E., Bleivergiftung, Virch. Arch. 90. Bd. Monakow, Bleüähmung, Arch. f. Psych. X. Oeller, Zur path Anatomie d. Bleilähmung, 1883. Vulpian, Mal. du syst, nerv., Paris 1879. v. Wyss, Bleivergiftung, Virch. Arch. 92. Bd. Zenker, Zeitschr. f. klin. Med. I. Literatur über Muskelatrophie bei Gelenkentzündungen und Muskelverletzungen. Charcot, Erankh. d. Nervensyst., Stuttgart 1876, 1878 u. 1886, it. Progres med. 1882. Fischer, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. VIII 1877. Luecke, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XVIII 1882. Strasser, l c. Strümpell, Ueber Muskelatrophie nach Ablauf von acutem Gelenkrheumatismus, München, med. Wochenschr. 1888. Valtat, De Vatrophie musculaire, Paris 1877. Literatur über primäre myopathische progressive Muskelatrophie. Buss, Zur Lehre von der Dystrophia muscularis progressiva, Berlin, klin. Wochenschr. 1887. Duchenne de Boulogne, De l'äectrisation localisee, Paris 1872. Erb, Ueber die juvenile form der progressiven Muskelatrophie und ihre Beziehung zur sog. Pseudohypertrophie der Muskeln, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 34. Bd. 1884. Friedreich, Ueber progressive Muskelatrophie, Berlin 1873. Hitzig, Beiträge zur Lehre von der progressiven Muskelatrophie, Bcrl. klin. Wochenschr. 1888. Joffroy et Achard, Myopathie primitive, Arch. de mid. expir. 1 1889. Ladame, Contrib. a Vit. de la myopathie atrophique progressive, Revue de med. VI. Landouzy et Dejerine, De la myopathie atrophique progressive sans neuropathie, Revue de mid. V 1885 und VI 1886. Marie et Guinon, Contrib. a l'itude de quelques-unes des formes cliniques de la myopathie progressive primitive, Revue de mid. V 1885. Schultze, Ueber mit Hypertrophie verbundenen progressiven Muskelschwund und ähnliche Krankheitsformen, Wiesbaden 1886 Westphal, Ueber einige Fälle von progressiver Muskelatrophie mit Betheiligung der Gesichts- muskeln, Chariti-Annalen XI 1886. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 86.iPatliologiaclie Anatomie der Muskeln. 246 § 85. Dur Muskelschwund erfolgt in manchen Fällen, ohne dass dabei merkliche Veränderungen im Bau der contractilen Substanz auf- treten, und wird dann als einfache Atrophie bezeichnet. Es gilt dies namentlich von den allmählich sich vollziehenden Anpassungen des Muskels an geringere Ansprüche, bei denen die Fasern sich entsprechend verkürzen und verdünnen. Allein auch bei weitergehenden Atrophiecn, wie sie bei der spinalen progressiven Muskelatrophie vorkommen, bei Schwund der Muskeln in höherem Alter und bei marantischen Zustan- den, bei primär myopathischer Atrophie kann ein Schwund eintreten, ohne dass die Muskelfasern ihren Bau ändern. Die Fasern verlieren nur mehr und mehr an Durchmesser (Fig. 131), werden zu dünnen liol gehärtetes Vergr. 200. mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam Fig. 131. Durch- schnitt durch ein atrophisches M u sk e 1 b ü n d e 1 bei spinaler progressive! Muskclatrophie. a Normale Muskel- faser, b Atrophische Muskelfaser, c Peri- mysium intornum, dessen Kerne bei i , scheinbar vermehrt sind. InMÜLLEu'scher Flüssigkeit und Alko- eingeschlosseues Präparat. Fäden und verschwinden schliesslich ganz. Bei einer gewissen Dünne pflegt dann allerdings die Querstreifung verloren zu gehen. Das im Muskel enthaltene Hämoglobin kann mit der Atrophie der Muskeln schwinden, so dass die Muskeln Mass, zuweilen fast farblos werden, in anderen Fällen scheidet sich im Innern der Muskeln Pigment in Form von kleinen gelben und bräunlichen Körnern (Fig. 132 c) ab, wodurch die Muskeln eine bräunliche Färbung erhalten. In Muskeln, deren Nerven gelähmt oder deren Gewebe entzündlich infiltrirt oder von Geschwulstzellen durchwuchert sind, in gequetschten, mangelhaft ernährten, übermässig gedehnten, übermüdeten, dem Einfiuss von Giften (bei Infectionskrank- heiten und Vergiftungen) ausgesetz- ten Muskeln kann die Degeneration und der Schwund der Muskelfasern in der mannigfaltigsten Weise er- folgen. Die einfache Atrophie wird hier seltener, häufig kommt es da- gegen zu albuminöser Trübung, Ver- Fig. 132. Progressive Muskcl- atrophie bei aufsteigender Atrophie der Vorderhöruer des Rückenmarkes, a Querge- streifte etwas verschmälerte Muskelfaser mit Fett und Pigmentkörnchen im Innern, b Ho- mogene blasse, mit feinen Körnern durchsetzte Keste der contractilen Substanz. c Gelbe Pigmentkörner, d Gewucherte Muskelkörper- chen. e Sarcolemm. , Zerzupfungspräparat. Vergr. 300.247 Degeneration und Atrophie, fcttung, vaeuolärer Degeneration, Zerklüftung, lacun&rer Erosion und zu wacksartiger Degeneration. Die albuminose Trübung ist. durch das massenhafte Auftreten von leinen Albuminkörnern, die Verfettung durch Bildung kleinerer Fett- tröpfchen im Innern der contractilen Substanz (Fig. 132 a) charakterisirt. Ausgebreitete Verfettung gibt den Muskeln eine gelbliche Färbung. Bei der vacuoläreil Degeneration bilden sich im Innern der Muskelfasern helle Tropfen, bald nur vereinzelt, bald in grösserer Zahl, so dass die Muskelfaser auf dem Querschnitt siebartig durchbrochen oder von schauin- ähnlicher Beschaffenheit erscheint. Bei der lacimären Erosion bilden sich an den Muskelschläuchen den HowSHip'schen Lacunen der Knochen ähn- liche Buchten, bedingt durch das Andrängen von Zellen, welche entweder im Perimysium internum liegen und dann auch das Sarcolemm einbuchten, oder in die Sarcolemmschläuche eindringen und dann natürlich nur die contractile Substanz verdrängen und zum Schwund bringen. Am häufigsten kommt dies bei metastatischer krebsiger Infiltration von Muskeln zur Be- obachtung. Bei der Zerklüftung der Muskeln zerfällt die contractile Substanz bald in Fibrillen, bald in Scheiben, welche entweder noch normal aussehen oder auch sonst noch verändert sind und getrübt oder auch hyalin aussehen. Die wacksartige oder glasige Degeneration ist durch eine Nekrose und Gerinnung der contractilen Substanz, bei welcher dieselbe ein homogenes glasiges Aussehen gewinnt und in hyaline Schollen (Fig. 133 b) zerfällt, charakterisirt. Sie kommt am häufigsten bei Typhus abdominalis, etwas seltener bei anderen Infectionen, wie Septikämie, Variola etc. vor, bei denen sie vornehmlich an den geraden Bauch- muskeln und den Adductoren der Ober- schenkel zur Beobachtung gelangt. Nicht selten entsteht sie auch in Folge von Quetschungen und Entzündungen, Ver- brennungen und tetanischen Contractio- nen der Muskeln, sowie auch von Ge- schwulstentwickelung in den Muskeln. Bei schwererer Muskelläsion können auch die Muskelkerne zu Grunde gehen. Fig. 133. Wae Iisartige Degenera- tion oder Coagulationsnckrose der Muskeln bei Typhus abdominalis, a Querge- streifte normale Faser, b Dcgencrirto, in glasige Schollen zerfallene Faser, c Vergrösserte Muskel- körperchen. d Mit Zellen intiltrirtes Bindegewebe. Zerzupfungspräparat. Vergr. 250. Betrifft die Degeneration und Nekrose nur einzelne Fasern, so ist sie makroskopisch nicht erkennbar. Bei Entartung zahlreicher Fasern erhalten die Muskeln ein trübes, mattes, blasses, fischfleischähnliches Aussehen. Leichtere Grade der albuminösen, fettigen und vaeuolären Degene- ration können bei Eintritt normaler Innervations- und Ernährungsver- hältuisse heilen. Höhere Grade (Fig. 132 b) führen zu einem völligen Zerfall und Untergang der Muskelfasern. Bei wachsartiger Degene- ration ist die contractile Substanz verloren , zerfällt in immer kleiner248 Pathologische Anatomie der Muskeln. werdende Schollen und wird resorbirt. Werden Muskelfasern, die zu einem Theil entartet sind, zu Contractionen angeregt, so kann eine m i I Blutung verbundene Zerreissung eintreten. Sowohl bei einfachen als bei degenerativen Atrophieen treten nicht selten in einem Theil der Fasern Kermvuchcrungen auf, welche zu einer hochgradigen Vermehrung der Muskelkerne führen, so dass mitunter die Sarcolemmschläuche ganz mit Kernen (M u s k e 1 z e 11 e u s c h 1 ä u c h e) ge- füllt werden, welche den Rest der Faser zur Seite drängen. In anderen Fällen bilden sich neben den atrophischen Fasern deutlich abgegrenzte ein- und mehrkernige Zellen (Fig. 132 d). Beide Vorgänge sind wohl als regenerative Wucherung der Muskelkörperchen auf- zufassen, doch führt dieselbe oft nicht zur Bildung neuer Muskelfasern, und es gehen die Kerne wieder zu Grunde, so namentlich dann, wenn die zur Erhaltung des Muskels ungünstigen Bedingungen fortbestehen. Gehen sowohl die Muskelsubstanz als auch die Muskelkerne zu Grunde, so fällt das Sarcolemm zusammen und verschwindet, so dass von der Muskelfaser nichts mehr übrig bleibt. Brandige Nekrose des Muskelgewebes stellt sich am häufigsten bei schweren infectiösen Entzündungen (§ 88), sowie bei Decubitus ein, also unter Verhältnissen, bei denen die Haut und das Unterhautzellge- webe in ihrer Ernährung heruntergekommener Individuen an Stellen, die einem Drucke ausgesetzt sind, brandig werden. Die Muskeln werden dabei missfarbig, schwarzbraun bis schwarzgrau und zerfallen weiterhin zu Fetzen oder trocknen bei Verdunstung ein. Trockener Brand oder Mumification der Muskeln kommt vor, wenn abgestorbene Theile von Extremitäten an der Luft eintrocknen. Ainyloidentartung ist sehr selten und kommt, wie es scheint, nur als ein örtliches Leiden vor, und zwar an Stellen, welche durch entzündliche Processe verändert sind. Die Ainyloidentartung betrifft das Perimysium internum und das Sarcolemm, welche sich dabei ver- dicken und ein glasiges Aussehen erhalten, während die contractile Substanz schwindet. Die Erkrankung ist an den Muskeln der Zunge und des Kehlkopfes beobachtet (Ziegler), wo die Amyloidsubstanz harte, knotenförmige Einlagerungen bildete. Verkalkung der Muskeln kommt am häufigsten in der Umgebung eingedickter Abscesse uud in entzündlichen Schwielenbildungen vor. H. Meyer sah Verkalkung der atrophischen Muskelfasern in verschie- denen stark geschwundenen Muskeln. Nach Beneke {Virch. Arch. 99. Bd.) liefert die wachsartige De- generation der glatten Muskelfasern ähnliche Bilder von hya- linen Streifen, Bändern und Schollen, wie jene der quergestreiften Fasern, und beruht ebenfalls auf einem Quellungs- und Gerinnungsvorgang der Muskelsubstanz. Sie kann künstlich durch Auslaugen glatter Muskeln in Kochsalzlösung von 0,75 °/0 hervorgebracht werden. Literatur zur Anatomie der einfachen und degenerativen Muskelatrophie. Arnold, Ueber das Vorkommen heller Muskeln beim Mensehen, Heidelberg 1886. Aufrecht, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXII. CiBcalohe, Acuter fettig-albuminöser Zerfall, Cenlralbl. f. Nervenheilk. 1879. Debove, Acuter fettig-albuminöser Zerfall, Progres med. 1878. Erbkam, Zur Kenntn. der Degeneration und Regeneration von quergestr. Muskelfasern nach Quetschung, Virch. Arch. 79. Bd.Degenerationen. Hypertrophie des Perimysium internum. 249 Frankel, Virch. Aich. 73. Bd. Frankl und Freund, Sitzher. d. K. Akad. d. Witt, in Wien LXXXVIII 1883. Friedreich, Ueber progressive Muskelatrophie, Berlin 1873. Golgi, Anuotazioni int. all' istol. norm, e patol. dei Musculi voluntari, Arch. per Ic Scienze Med. V 1881. Hayem, Rech, sur l'anat. palhol. des atrophies musculaires, Paris 1878. Hepp, Ueber Pseudvtrichinose, eine besondere Form von acuter parenchymatöser Polymyositis, Bert. Hin. Wochenschr. 1887. Klausa, Histologische und chemische Untersuchungen nach Tenotoviic und Neurolomie, Virch. Arch. 113. Bd. 1888. Leser, Unters, über ischämische Muskellähmangen und Muskelcontracturen, Samml. Min, Vortr. Kr. 249, 1885. Litten, Ueber embolische Muskelverändcrungen und die Jietorption todter Muskelfasern, Virch. Arch 80. Bd. Marchand, Acuter fettig-albuminöser Zerjall, Breslauer ärztl. Zeitschr. 1880. Hergon, Med-chir. Transact. XXXV. v. Millbacher, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. XXX. Neumann, Beitr. zur Kennlniss der Entwickelung der Neoplasmen, Virch. Arch. 20. Bd. 1861. Quain, Med.-chir. Transact. XXX1H 1850. Roloff, Virch. Arch. 33. Bd. Schaeffer, Ueber die histologischen Veränderungen der quergestreiften Muskelfasern in der Peripherie con Geschwülsten, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Schultze , Ueber den mit Hypertrophie verbundenen Muskelschwund und ähnliche Krankheits- formen, Wiesbaden 1886. Stuart, Arch. f. mikr. Anat. I 1865. Virchow, sein Arch. 4. Bd., und Cellidarpathologie, Berlin 1871. Volkmann, Handb. d. Chir. von o. Pitha und Billroth II 1872. Wagner, Ueber das Verhalten der Muskeln im Typhus, Arch. f. mikr. Anal. X 1874. Waldeyer, Ueber die Veränderungen der quergestreiften Muskeln bei der Entzündung und dem 2'yphusprocesse, insbesondere die Regeneration derselben nach Substanzdefecten, Virch. Arch 34. Bd. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 84. Literatur über wachsartige Degeneration der Muskeln. Cohnheim, Unters, üb. d. embol. Processe, Berlin 1872. Erb, Virch. Arch. 43. Bd. Erbkam, ib. 79. Bd. Gussenbauer, v. Langenbeck's Arch. XII. Heidelberg, Arch. f. exper. Pathol. III. Höltzke, Ueber partielle Augenmuskelabschjiürung, I.-D. Marburg 1879. Hoffmann, Virch. Arch. 40. Bd. Martini, Arch. f. Min. Med. IV. Roth, 0., Virch. Arch. 85. Bd. Strahl, Zur Lehre v. d. wachsart. Legen, d. quergestr. Musk., In.-Diss. Leipzig 1880. Wagener, Arch. f. mikr. Anat. X. Weihl, Virch. Arch. 61. Bd. Zenker, Ueber d. Veränd. d. wülkürl. Musk. bei Typhus abdominalis, Leipzig 1864. Literatur über Amyloidentartung und Verkalkung der Muskeln. Heschl, Verkalkung, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilh. VII 1861. Meyer, Verkalkung, Zeitschr. /. wiss. Med. I 1851. Rokitansky, Verkalkung, Zeitsch. d. Aerzte in Wien. 1848. Ziegler, Amyloidentartung, Virch. Arch. 65. Bd. § 86. Sowohl bei einfacher als bei pigmeiitöser und fettiger Atrophie ist das Perimysium internum, soweit dies erkennbar, oft unverändert. Eine Ausnahme machen natürlich jene Fälle, in denen die Atrophie unverkennbar die Folge einer örtlichen Bindegcwebser- krankung, z. B. einer Entzündung oder einer Geschwulstbildung ist. Allein auch sonst, z. B. bei gewissen Formen der progressiven Atrophie erscheint das Perimysium Internum zuweilen stärker entwickeltPathologische Anatomie der Muskeln. 250 und kornreicher als im gesunden Muskel, und häufig ist es in Fett- gewebe (Fig. 134 u. 135) umgewandelt. Letzteres kann unter Um- stäudeu so mächtig werden, dass der Muskel nicht nur nicht an Masse einbüsst, sondern sogar an Umfang gewinnt, eine Erscheinung, welche Fig. 134. Spinale Muskelatrophie mit Lipomatose nach aufsteigender Atrophie der Vorderhörner des Rückenmarkes. Schnitt aus den Wadenmuskclu. o Quer- bdinitt atrophischer Muskelfasern. b Perimysium internum. c Fettgewebe. d Arterie. c Vene. In MÜLLEit'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Bismarckbraun ge- färbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 60. die Veranlassung wurde, der Affection den Namen einer Psoudo- hypertrophie der Muskeln zu geben. Richtiger ist, sie als Atropkia musculoruin lipomatosa pseudohypertropliica zu be- zeichnen. Soweit unsere Kenntnisse heute reichen, ist die Kernvermehrung und die Zunahme des Bindegewebes des Perimysium internum bald die Ursache des Muskelschwundes, bald die Folge desselben. Sie kann danach in gelähmten Muskeln auftreten, bei denen die Atrophie zweifel- los der Wucherung vorangeht. Auch die Fettentwickelung im Biudc- gewebe, welche sowohl bei progressiven Formen der Muskelatrophie, als auch bei localen Inactivitätsatrophieen auftreten kann, ist in manchen Fällen ganz evident ein secundärer Zustand. Die Atrophie der Muskeln (Fig. 134 a 6) ist bereits weit vorgeschritten, so dass ganze Bündel keine einzige gesunde Faser mehr enthalten, wenn die Fettablagerung (c), welche sich in diesem Falle oft ganz auffällig an die nächste Um- gebung der Blutgefässe (d) hält, beginnt. Man kann danach den Pro- cess nur als eine Atrophie mit nachfolgender Lipomatose des Bindegewebes bezeichnen. In anderen Fällen nimmt das Perimysium internum zuerst zu und wandelt sich, ähnlich wie dies auch bei der Mästung geschieht, schon in einer Zeit in Fettgewebe um, in der die Muskeln noch wohl erhalten sind. Die Muskelfasern (Fig. 135 a) werden dadurch auseinanderge- drängt, und da sie gleichzeitig oder erst später schwinden (a,, <(,.). zuweilen sogar unter Zerfall der coutractilen Substanz in kleinere und grössere Trümmer (a2), so hat es ganz den Anschein, als ob das sich entwickelnde Fettgewebe die Muskeln zur Atrophie bringen würde. Es251 Dys1 rophia rausoulorurn progressiva. ist indessen auch möglich, dass Muskelatrophie und Bindegewebslipo- uiatose gleichzeitig auftreten und einander coordinirt sind, oder da$ die Muskelatrophie von ganz anderen Momenten abhängt. Fig. 135. Lipo m atose der Wade ninuskeln mit Atrophie, a Querschnitt einer normalen, a. einer atrophischen Muskelfaser. a,2 Querschnitt von Sarcolemmschläu- cheu mit zerfallener coutractiler Substanz, b Bindegewebszüge. c Fettgewebe. Behand- lung des Präparats wie bei Fig. 134. Vergr. 60. Die ausgesprochensten Bilder der lipomatösen Pseudohypertrophicen kommen bei einer Form der progressiven Muskelatrophie vor, welche im Kindesalter oder wenigstens in jungen Jahren, namentlich bei Knaben beobachtet wird, häufig in einer Familie bei mehreren Kindein vor- kommt und zuweilen auch vererbt wird. Sie tritt besonders an den Muskeln des Rumpfes, des Beckengürtels, der unteren Extremitäten und des Schultergürtels auf, während die Hände und Arme frei zu bleiben pflegen. Die Mehrzahl der atrophischen Muskeln ist dabei durch Fettent- wickelung vergrössert, doch kann die Vergrösserung auch ausbleiben. Die Affection ist wahrscheinlich ein primär myopathisches Leiden, welches andern primär myopathischen Muskelatrophieen, welche in der Jugend auftreten und dieselbe Verbreitung wie sie zeigen, zuweilcu in- dessen auch das Gesicht sowie die Schulter- und Scapulargegend be- treffen (Duchenne de Boulo-gne, Landouzy, Dejerine), nahe ver- wandt ist. Man bezeichnet diesen Process als Dystrophia niuscularis progressiva (Erb). Sie ist ein Leiden, das wahrscheinlich auf einer nicht näher zu charakterisirenden angeborenen Veränderung des Muskel- gewebes beruht, welche, in der Zeit des Wachsthums zu einer Binde- gewebs- und Fettentwickelung im Perimysium internum und zu einer Atrophie der Muskelfasern führt. Nach Erb, Schultze und Eitzig soll der Atrophie ein Stadium der Hypertrophie der Muskelfasern vorangehen. Literatur über 1 i p o m a t ö a e P a e u d o h y p e r t r o p h i c. Auerbach, Virch. Arch. 53. Bd. Barth, Arch. d. Ueülc. 1871. Billroth. v. Lan'jcnbcck's Arch. XIII 1872.252 Pathologische Anatomie der Muskeln. Brieger, Deutsch. Arch. f. Min. Med. XXII. Duchenne de Boulogne, Arch. gen, de med. 1868, und Sur la parahjsie muscul. pseudo- hypertrophique, Paris 1868. Erb, Juvenile progressive Muskclatrophie, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXIV 1884. Eulenburg, Virch. Arch. 49 Bd. Griesinger, Arch. d. Ileilk. 1864. Hashimoto, Ueber Pseudomuskelhypertrophie, Zeitschr. f. Hin. Med. XI. Hitzig, Juvenile Muskelatrophie, Berliner Min. Wochenschr. 1880. Landouzy et Dejerine, Oom.pt. rend. 1884. Lutz, Deutsch. Arch. f. Min. Med. III. Merryon, Med. Chir. Transact. XXXV 1852. Müller, W., Beitr. z. path. Anat. und Phys. d. Rückenmarkes, Leipzig 1871. Fekelharing, Virch. Arch. 90. Bd. Freisz, Fall von Pseudohypertrophie der Muskeln, Arch. f. Psych. XX 1889. Ranke, Jahrb. f. Kinderheilk. X. Schultze, Virch. Arch. 75. u. 90. Bd., und Ueber mit Hypertrophie verbundenen Muskel- schwund und ähnliche Krankheitsformen, Wiesbaden 1886. Seidel, Die Atrophia muscul. hypertrophica, Jena 1867. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 84. § 87. Hypertrophie der Muskeln kanii durch Steigerung der Muskelarbeit erzielt werden und äussert sich theils in einer Ver- längerung, theils in einer Verdickung der Fasern, wahrscheinlich auch in einer Vermehrung derselben. In seltenen Fällen (Friedreich, Auerbach, Berger) kommen auf einzelne Muskelgruppen beschränkte Hypertrophieen vor und zwar so- wohl angeborene, als auch im späteren Leben erworbene. Im letzteren Falle können Verletzungen und Krankheiten (Typhus) die Veranlassung bilden. Nach Erb, Schultze und Hitzig sollen auch bei der Dystrophia muscularis progressiva, sowie auch bei einzelnen spinalen Atrophieeu einzelne Muskelfasern und ganze Muskelbündel hypertrophisch sein. Auch bei der als Thomsen'sche Krankheit oder als Myotonia congenita (Strümpell, Erb) bezeichneten Muskelaffection, welche unter dem Ein- fluss hereditärer Schädlichkeiten entsteht und durch Störungen der willkürlichen Bewegungen, durch Spannung und Steifheit in den Muskeln und durch Unfähigkeit der Muskeln, rasch zu erschlaffen, endlich durch eine hypertrophische Entwickelung derselben bei geringer Leistungs- fähigkeit gekennzeichnet ist, soll man (Erb) eine beträchtliche Hyper- trophie der Muskelfasern, eine reichliche Vermehrung ihrer Kerne und eine Veränderung der feineren Structur der Fasern finden, welche sich durch das homogene Aussehen des Querschnittes, ferner durch undeut- liche Querstreifung und durch Vacuolenbildung zu erkennen gibt. Ob indessen alle diese Angaben richtig sind, bedarf noch der genaueren Untersuchung, indem von den betreffenden Autoren die Messung der Fasern an Stückchen vorgenommen worden ist, welche dem Lebenden excidirt waren, wobei eine Zusammenziehung und damit auch eine Ver- dickung der excidirten Muskelfasern eintritt, so dass ein Vergleich mit Muskelfasern von Leichen nicht mehr möglich ist. Die Regeneration der Muskeln geht stets vom Muskelgewebe selbst aus. Wie bereits in § 85 bemerkt wurde, enthalten Sarcolemm- schläuche, deren contractile Substanz degenerirt ist, oft grosse Mengen von Kernen oder mehrkernigen Zellen (Fig. 132 d und Fig. 133 c). Nach Beobachtungen von Nauwerck, Steudel und Zaborowski theilen sich die Kerne der Muskeln in den ersten Tagen nach einer Ver- letzung durch directe Durchschnürung. Karyokinetische Figuren treten erst später auf und sind von der Bildung protoplasmareicher Zellen gefolgt.253 Regeneration der Muskelfasern. Die gewuckertcii Muskelkttrperchon, welche zu grossen Zellen heranwachsen, sind die Bildungszcllen der neuen Muskelfasern. Die einzelnen Zellen wachsen weiterhin zu langen Spindeln aus, in welchen eine mute Kernvermehrung erfolgt. Gleichzeitig stellen sich an den Seitentheilen der Spindeln eigenartige Differenzirungsproccsse im Proto- plasma ein, welche sich durch das Auftreten einer Querstreifimg zu erkennen gehen. Nach Untersuchungen von Kraske stellt sich in Muskeln, welche durch injicirte Carbolsäure angeätzt sind, schon nach 24 Stunden eine Wucherung der Muskelkerne ein, und am 5. bis 6. Tage sind zahlreiche Sarcolemmschläuche bereits mit protoplasmareichen Zellen mit grossen hin sehen förmigen Kernen gefüllt. Je mehr die wuchernden Zellen sich ausbreiten, desto mehr wird die alte contractile Substanz verdrängt, doch können sich Reste derselben in Form von Bändern, Schollen und Fasern lange erhal- ten. Zur Zeit, in der sich Spindeln gebildet haben, ist das alte Sarcolemm meist geschwunden. Am Ende der dritten Woche haben die Spindeln eine Länge von 0,075 — 0,1 mm, und um diese Zeit beginnt auch die Querstreifung sich einzustellen. In der 4. bis 6. Woche wachsen die Spindeln noch mehr in die Länge, die Querstreifung wird immer deutlicher, die Kerne vermehren sich, werden zugleich kleiner und längs- gestreckt und rücken an die Oberfläche der Zelle, in der Umgebung bildet sich ein neues Sarcolemm, und nach Ablauf der genannten Zeit ist die neue Muskelfaser ausgebildet. Es wird also je eine Zellspindel durch ihr W7achsthum und weitere Ausbildung zu einer Muskelfaser. In ähnlicher Weise verläuft der Process der Regeneration auch nach Verwundungen, Quetschungen, anämischen Nekrosen, Zerreissungen, doch bietet die Dauer der einzelnen Phasen der Regeneration nicht unerhebliche Schwankungen. Stärkere Entzündungen verzögern oder hemmen die Regeneration. Je geringer die Entzündung, desto rascher die Regeneration. Bildet sich Granulationsgewebe, so entsteht später eine Narbe. Wie es scheint, können indessen kleinere Narben im Laufe der Zeit durch Muskelgewebe substituirt werden. Nur selten bleiben nach Zerreissungen Muskelverkürzungen zurück, am häufigsten noch nach Zerreissungen des M. sternocleidomastoideus während der Geburt. Ueber den Ursprung der Bildungselemente der neuen Muskelfasern lauten die Angaben der Autoren sehr verschieden. 0. Weber Hess sie von den verschiedenen zelligen Elementen des Bindegewebes und zugleich auch von den Muskelkernen ans sich entwickeln. Zenker, v. Wittich. Deiters und Waldeyer halten sie für Abkömmlinge von Zellen des Peri- mysium internum, Maslowsky von ausgewanderten farblosen Blutkörper- chen. Netmann lässt sie aus den alten Primitivbündeln auswachsen. Nach Aufrecht und Gussenbauer sind sie von den alten Bündeln abge- spaltene Substanzen. WAi/nEYER, welcher die Wucherungen der Muskel - kerne zuerst genauer verfolgte und die mit Zellen vollgepfropften Schläuche als Muskelzellenschläuche beschrieb, spricht trotzdem den Muskelkernen jede Bedeutung bei der Regeneration ab, während Colbkrg , Briii,. 0. Webrr, Hoffmann und 'Kraske sie zu jungen Muskelfasern werden lassen.254 Pathologische Anatomie der Muskeln. Literatur über wahre M u s k e 1 h y p e r t r o p h i e. Auerbach, Viroh. Arcli. 53. Bd., und Zur Fragt der wirklichen und scheinbaren Muskel- Hypertrophie, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1889. Berger, Anh. f. Hin. Med. IX. Bernhardt, Virch. Arch. 75. Bd. Erb, l. c. § 86, und Die Thomsen'sehe Krankheit, Leipzig 188C. Friedreich, Ueber progressive Muskelatrophie, Berlin 1871, und lieber nähre und falsche Muskelhypertrophie, Berlin 1873. Krau, Em Fall wahrer Muskelhypertrophie, I.-JJ Greifswald 187C. Laquer, Wahre allg Muskelhypertrophie, Dtsch. med. Wochenschr. 188C, Nr. 26. Mai tius und Hansemann, Ueber Myotonia congenita intermittens, Virch. Arch. 117 Bd. 1889. Schultze, /. c. § 85. Literatur über Muskelregeneration. Aufrecht, Virch. Arch. 44. Bd. (Jolberg, Trichinosis, Deutsche Klinik 1864. Demarquay, De la regen, des tissus etc., Paris 1874. Dore, De la regen, du tiss. muscul. etc., Paris 1881. Felix, Ueber Wachsthum der gestreiften Muscvlatur, Zeitschr. f. wiss. Znol. 48. Bd 188lJ Gluck, v. Langtnbeck's Arch. XXVI. Gussenbauer, v. I.angenbeck's Arch. XII. Heidelberg, Arch. f. exper. Pathol. III. Helfrich, o. LangenbecKs Arch. XXVIII. Hoffmann, Virch. Arch. 40. Bd. Kraske, Exper. Unters, üb. d. Pegeneration der quergestreiften Muskelfasern, Hallt 187S. Leven, Exper. Unters, über die liegen, der Muskelfasern, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. 4 3. Bd. Martini, Dtsch. Arch. IV. Maslowsky, Wien. med. Wochenschr. 1868. Nauwerck und Steudel, Zur Kenntnis» der Regeneration der qiiergestreiften Mus, ulatur, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler und Nauwerck II 1888. Neumann, M. Schultze's Arch. IV. Faneth, Die Entwickelung der quergestr. Muskeln, aus Sarcoplasl.ru, Wien 1886. Peremeschko, Virch. Arch. 27. Bd. Perroncito, Arch. ital. de biol. I 1882. Waldeyer, Virch. Arch. 34. Bd. Weber, C. 0., Centralbl. f. d. med. Wiss. 1863, und Virch. Arch. 39. Bd. Weismann, Zeitschr. f. rat. Med. 3. P. X. Bd. Zaborowski, Exper. Unters, über die Pegener. der quergestr. Muskeln, Arch. f. exper. Path. XXV 1889. Zenker, A, üeb. d. Veränd. d. willkürl. Musk. b. Typhus abdom., Leipzig 1864. und Ueber die llegenerat. d. quergestr. Muskelgewebes, Leipzig 186-1. § 88. Die Myositis oder die Entzündung der Muskeln ist ein Process, welcher am häufigsten secundär nach Entzündungen der Nach- barschaft und nach Traumen auftritt, unter Umständen indessen auch durch Verunreinigung des Blutes und durch Störung der Circulation herbeigeführt wird. Entzündungen der erstgenannten Art gehen am häufigsten von den Knochen und den Gelenken sowie von den an Mus- keln angrenzenden Haut- und Schleinihautpartieen aus, können indessen auch von anderen Stellen, z. B. von der Pleura oder dem perirenalen Gewehe oder vom Peritoneum aus auf die angrenzenden Muskeln über- greifen. So kann z. B. ein Unterschenkelgeschwür die darunter liegen- den Muskeln in Mitleidenschaft ziehen, kann ein Erysipel der Mund- schleimhaut auf das muskulöse Zungenparenchym übergreifen, kann eine fuugöse Gelenkentzündung zu einer entzündlichen Schwellung des periarticulären Gewebes führen, ein eiteriger Erguss durch die Pleura und die Intercostalmuskeln, ein perityphlitischer Eiterherd durch das Peritoneum und die Muskel- und Hautdecken durchbrechen etc. Die liämatogenen Entzündungen, welche durch Blutverun-Myositis. 255 teinigungeü verursacht werden, gehören grösstenteils bakteritischen Infectionen au, so z. B. den pyämischen Wundinfectionen, der infectiösen Osteomyelitis, der puerperalen Pyämie, dem acuten Gelenkrheumatismus, .lein Rotz, und dem Typhus abdominalis. Doch ist zu bemerken, dass es dabei nicht immer zu entzündlichen Infiltrationen, sondern oft wesent- lich nur zu Degenerationen der contractilen Substanz kommt. Sie treten häutig multipel auf. Ob den schmerzhaften Zuständen der Muskeln, welche als acuter .Miiskelrheumatismus und als Hexenschuss bezeichnet werden, auch ent- zündliche Veränderungen zukommen, ist nicht sicher nachgewiesen, je- doch wahrscheinlich. Ebenso sind die anatomischen Veränderungen, welche dem chronischen Muskelrheumatismus zu Grunde liegen, un- bekannt. Die leichtesten Formen der Myositis, wie sie sich unter dem Einfluss verschiedener Blutverunreinigungeu, z. B. bei Typhus ab- dominalis sowie nach leichteren Traumen, nach Muskelzerrungen, Mus- kelquetschungen, Blutungen u. s. w., endlich in der Nachbarschaft von Kntzündungsherden einstellen, sind meist vorübergehende Zustände, welche durch eine Durchtränkung des Perimysium mit exsudirter Flüs- sigkeit, sowie durch Anhäufung von Rundzellen im Bindegewebe sich kennzeichnen. Die Muskelfasern können dabei intact bleiben. Wo sie leiden, treten trübe Schwellung, Verfettung und Coagulationsnekrose ein. Gehen sie zu Grunde, so wird ihre Substanz resorbirt und der Verlust hei Nacklass der Entzündung durch regenerative Wucherung der Muskel- körperchen wieder ersetzt. Je intensiver die Entzündung ist und je länger sie anhält, desto unvollkommener wird die Regeneration, doch schliesst selbst eine länger dauernde und stellenweise Bindegewebe producirende Entzündung eine regenerative Wucherung der Muskeln nicht aus. Bei eiterigen Ent- zündungen (Myositis p u r u 1 e n t a) kommt es schliesslich zur Ver- eiterung des Muskels. Der Muskel, der zu Beginn der Entzündung stärker geröthet und geschwellt war, beginnt sich zu verfärben, wird roth, braun und gelb und graugrün gefleckt, weich und zerreisslich und kann schliesslich zu einer graugelben oder gelben oder durch Blutbei- mischung braunen oder graugrünen breiigen Masse erweichen, welche noch Fetzen nicht völlig aufgelöster, aber macerirter Muskelstücke ent- hält. Weiterhin bilden sich Abscesse, bald nur ein einziger, bald zahlreiche, so dass ein ganzer Muskel oder eine Gruppe von solchen von kleineren und grösseren Abscessen durchsetzt wird, zwischen denen das noch erhaltene Muskelgewebe verfärbt, grau oder gelb oder grünlich oder schmutzigbraun aussieht. Eiterige und jauchige Muskelentzündungen kommen nur als Folge- zustände bakteritischer Infectionen vor und ihr Verlauf ist jeweilen von der Natur des Entzündungserregers abhängig, doch können schlechte Ernährungsverhältnisse des Muskels den Zerfall des Muskelgewebes be- günstigen. Inficirte offene Wunden, Phlegmonen des Uuterhautzellge- webes, schwere Erysipele, vom Darm ausgehende Kothabscesse geben am häufigsten zu Vereiterung und brandiger Nekrose und Verjauchung der Muskeln die Veranlassung. Ilämatogene Formen (infectiöse Osteo- myelitis) sind seltener und tragen meist einen rein eiterigen Charakter. Wo es zui' Vereiterung und Abscessbildung gekommen, das Muskel- gewebe also verloren gegangen ist, bleibt dauernd ein Defect bestehen. Kleine Abscesse, können resorbirt werden, grössere nach Entleerung «lesPathologische Anatomie der Muskeln. 25H Eiters nach aussen oder in den Darm, die Pleurahöhle, die Lungen u. s. \v. heilen. An der Stelle, wo ein Eiterherd an das lebende Ge- webe angrenzt, führt der Entzündungsprocess zur Bildung von Granu- lations- und weiterhin von Bindegewebe, und der Process heilt mit Hinterlassung einer Narbe, welche im Verlaufe der Zeit durch Schrum- pfung sich verkleinert. Wahrscheinlich werden Narben späterhin theil- weise noch durch Muskelgewebe substituirt. Wird eine Entzündung in einem Muskel durch irgend eine Schäd- lichkeit, z. B. durch einen in der Nachbarschaft des Muskels gelegenen Entzündungsherd, ein Hautgeschwür, eine Knochenentzündung oder durch einen von aussen eingedrungenen Fremdkörper oder durch einen Echinococcus u. s. w. unterhalten oder kehren in einem Muskel Ent- zündungsprocesse häufig wieder, wie z. B. bei jenen Entzündungen, welche zu Elephantiasis der Haut und des subcutanen Gewebes führen, so kann sich in demselben in ähnlicher Weise wie bei Heilung vereiterter Herde eine Hyperplasie des Bindegewebes entwickeln. An Orten, wo die Muskelfasern ganz zerstört sind, besteht der Muskel später nur aus derbem Bindegewebe. Sind die Muskelfasern theilweise noch erhalten, so nimmt das hyperplastische Gewebe das Ge- biet des Perimysium ein und es ist der Muskel in mehr oder minder grosser Ausdehnung von derben Bindegewebszügen durchsetzt, welcbe weisse Stränge und Membranen bilden, in denen das Muskelgewebe ein- gebettet ist. Literatur über Myositis. Billroth, Beitr. z. path. Histol., Berlin 1858, und Virch. Arch. 8. Bd. Cornil et Ranvier, Man. d'histol. pathol. Paris 1881. Gies, DtscJi. Zeitschr. f. Chir. XI. Oussenbauer, v. Langenbergs Arch. XII. Krafft-Ebing, Psoasabscesse bei Typhus, Deutsch. Arch. f. hlin. Med. VIII. Oppolzer, Muskelrheumatismus, Allg. Wien. med. Zeitg. VI 1861. Perroncito, C'ontrib. alla patologia del tessnto muscolare, Torino 1882. Rosenthal, Muskelrheumatismus, Oesterr. Zeitschr. f. prdkt. Heilk. 1864. Senator, Ueber acute und subacute multiple Neuritis und Myositis, Zeitschr. f. Min Med. XV 1888. Unverricht, Polymyositis acuta progressiva, Zeitschr. f. Min. Med. XII 1887. Virchow, sein Arch. 4. Bd., und Cellularpathologie, Berlin 1871. Volkmann, Handb. d. Chir. von v. Pitha u. Billroth II 1872. Wagner, Acute Polymyositis, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 40. Bd. 1887. Waldeyer, Virch. Arch. 34. Bd. v. Weber, ib. 15. Bd. § 89. Die Tuberculosc der Muskeln tritt am häufigsten secundär nach tuberculöser Erkrankung benachbarter Organe auf, doch kommi auch eine primäre, resp. hämatogene Muskeltuberculose vor. Was zunächst die erstgenannte Form betrifft, so sind es nament- lich tuberculöse Knochen- und Gelenkerkrankungen, welche die Muskeln in Mitleidenschaft ziehen, so dass in denselben Entzündungsprocesse auftreten, die theils zu schwieliger Verdickung des musculären Binde- gewebes, theils zur Bildung käsiger Knoten und kalter, mit tuberkel- haltigen Granulationsmembranen ausgekleideter Abscesse, sowie zur Bildung von Fistelgängen mit schwieligen, von Granulationen bedeckten Wandungen führen. In der Umgebung des Hüftgelenkes kann ein grosser Theil der angrenzenden Muskeln in dieser Weise verändert sein und bei tuberculöser Caries der Lendenwirbelsäule bilden sich nicht selten kalte Congestionsabscesse, welche sich auf dem Musculus iliopsoas bis257 Tuberoulose und Syphilis. zum PouPART'schen Bande und von da nach aussen zwischen die Ober- schenkelmuskeln ziehen. Zuweilen erfolgt die Eitersenkung lediglich an der äusseren Fläche des Psoas, und das Muskelbindegewebe ist nur mehr oder weniger hyperplasirt, die Muskelsubstanz verfärbt. In an- deren Fällen ergreift die Tuberkelbildung und der eiterige Zerfall auch das Muskelgewebe selbst, so dass der Muskel von vereitelnden Herden durchsetzt und schliesslich mehr oder minder vollkommen zer- stört wird. Ebenso ist auch bei Tuberculose der Hals- und Brust- wirbelsäule das Bindegewebe in und zwischen den angrenzenden Muskeln der Sitz mdurirender und verkäsender und zerfallender tuberculöser Entzündungsherde. In ähnlicher Weise kann auch eine tuberculose Erkrankung einer Schleimhaut, z. B. der Zunge oder der Stimmbänder, kann ferner auch eine Tuberculose der Haut (Lupus) auf die Muskeln übergreifen. In beiden Fällen treten im Muskelbindegewebe Tuberkel und Tuberkel- gruppen auf, die späterhin verkäsen und zerfallen, während in der Um- gebung neue Herde sich bilden und das intennusculäre Bindegewebe hyperplasirt. Ueber die hämatogene Tuberculose des Muskels sind die Unter- suchungen noch spärlich und unvollkommen, so dass wir nicht einmal sagen können, welchen Antheil die Muskeln an der allgemeinen Miliar- tuberculose nehmen. Zweifellos können sich indessen bei Verbreitung der Tuberkelbacillen auf dem Blutwege Tuberkel im Muskelbindegewebe entwickeln, und es bilden sich unter Umständen in demselben auch ver- einzelte oder zahlreiche grössere Knoten und weiterhin käsige Zerfalls- herde mit indurirter Umgebung, sowie auch kleinere und grössere kalte, von tuberkelhaltigen Granulationsmembranen ausgekleidete Abscesse. Gelegentlich bilden sich auch geschwulstartige, an Sarkome erinnernde, weiche, zum Theil verkäsende Wucherungen. Alle diese Bildungen sind ziemlich selten, doch ist ihre Häufigkeit bis jetzt wohl unterschätzt worden. Sie kommen an sämmtlichen Körpermuskeln vor und können eine bedeutende Ausbreitung erlangen. Syphilitische Entzündungen der Muskeln führen entweder zu schwieligen Verdickungen des Muskelbindegewebes mit Atrophie der Muskelfasern (Myositis fibrosa syphilitica) oder aber zu Bil- dung von verkäsenden, in schwieliges Bindegewebe eingebetteten Gum- mata. Sie kommen am häufigsten in den Muskeln der oberen Extre- mität, namentlich im Biceps, in den Nacken-, Hals- und Rückenmuskelu, sowie in der Zunge und im Sphincter ani externus (Neumann) vor und können unter Umständen Knoten von Hühnerei-, ja sogar von Faust- grösse bilden (Volkmann). Bei Rotz bilden sich in und zwischen den Muskeln kleinere und grössere Abscesse. Bei Aktinomykose der Muskeln bilden sich weiche verfettende Granulationen, schwielige Bindegewebsmassen und Abscesse (vergl. das betr. Cap. im allg. Theil). Literatur über Tuberculose und Syphilis der Muskeln. Bidder, Dtsch. Zeitschr. f. Ohir. XVI Feoktistow, Virch. Ärch. 98. Bd. Lang, Vöries, üb. Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1885. Linhart, Muskelsyphilis, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heük. 1859, und Schmidt's Jahrb. Nr. 108. p. 337. Marchand, Tuberculose, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Mauriac, Leg. sur l. myopathies syphil., Paris 1878. Zlcgler, I.chrb. d. spcc path. Anat. 0. Aull. i n258 Pathologische Anatomie der Muskeln. Mögling, lieber chirurg. Tubereulose, Beür. ss. hlin. Chir. von P. Bruns I, Tübingen 1883. Müller, Ueber Mu&keltubercidose, Beür. z. klin. Chir. v. Bruns II, Tübingen 1886. Heisser, Handb. d. spec. Path. von v. Ziemssen XIV. Naumann, Myositis syphilüica, Vierteljahrsschr. f. Dermat. u. Syph. XV 1888. Virchow, Die krankh. Geschwülste. § 90. Im Perimysium der Muskelbündel, in den Fascien, Bändern und Sehnen und im intermusculären Bindegewebe kommt es unter patho- logischen Bedingungen zuweilen zu Knochcnbildungen in Form von Splittern, Platten und Spangen. Eine erste Form tritt vereinzelt auf und entwickelt sich entweder ohne erkennbare äussere Veranlassung und ohne Reizerscheinung, oder aber nach einmaligem oder oft wiederholtem Trauma, zuweilen auch im Anschluss an chronische Entzündung der betreffenden Gegend. Die traumatischen Formen kommen am häufigsten im M. deltoides und M. pectoralis und in den Adductoren des Oberschenkels vor, wo ihre Bildung nachweislich mit dem Anschlagen des Gewehres und mit den durch das Reiten gesetzten Insulten der Muskeln zusammenhängt. Sie werden danach als Exercier- und Reitknochen bezeichnet. Weit seltener kommen durch Traumen veranlasste Knochenbildungen in anderen Muskeln, z. B. den Armmuskeln (bei Turnern), vor. Die zweite Form muskulärer Knochenbildung ist das Hauptsymptom einer eigenartigen Affection jugendlicher Individuen, welche als Myositis ossificans progressiva bezeichnet zu werden pflegt. Sie ist dadurch ausgezeichnet, dass theils im Anschluss an leichte Traumen, theils auch ohne äussere Veranlassung in den Muskeln, dem intermuskulären Bindegewebe, den Fascien, den Sehnen und dem Periost teigige, oft schmerzhafte Schwellungen auftreten, denen sich alsdann unter Nachlass der Schwellung eine Knochenbildung anschliesst. Am häufigsten beginnt die Affection in den Nacken-, Rücken- und Thoraxmuskeln und Fascien und verbreitet sich von da über den Körper. Indem der Process Jahre hindurch unter zeitweiligen Stillständen fort- schreitet, kann schliesslich ein grosser Theil der genannten Gewebe der Sitz von Knochenbildungen werden. Spangen, Platten, knorrige und verästigte Bildungen von Knochengewebe treten in den Muskeln, Fascien und Sehnen in immer grösserer Zahl auf. Die Contraction der Muskeln, die Bewegung der Glieder, der Wirbelsäule, des Kopfes, des Unterkiefers etc. werden immer mehr gehemmt und schliesslich durch Bildung knöcherner Verbindungen zwischen den in Gelenkverbindung stehenden Skelettheilen ganz aufgehoben. Der Körper wird zur unbeweglichen Bildsäule. Die Vertheilung der Knochenneubildungen auf die genannten Ge- webe ist in den einzelnen Fällen sehr verschieden. Manchmal ist das Perimysium der Muskelbündel und Muskelfasern in hervorragender Weise betheiligt; in anderen Fällen sind es mehr die Sehnen und Fascien, welche verknöchern. Häufig sitzt die Mehrzahl der Knocheuspangen schon bei ihrer ersten Entwickelung dem Knochen auf, bildet also Ex- ostosen, zuweilen sind einzelne Knochentheile zugleich hyperostotisch. Es lässt sich auch eine scharfe Grenze gegen die Fälle multipler Exostosenbildung ohne gleichzeitige Knochenbildung in den Mus- keln nicht ziehen. Die Bildung des neuen Knochens erfolgt stets im Bindegewebe, und zwar in einer Weise, welche durchaus den periostalen Knochenbildungen entspricht. Es kann danach der Knochen sicli aus wucherndem Keim-259 Knochenbildung. Geschwülste. gewebe imcl aus Bindegewebe sowohl direct als auch iudirect, d. h. unter Vermittlung eines knorpeligen Zwischenstadiums bilden (Zlegler). Letzteres scheint besonders dann vorzukommen, wenn die Knochen- production in rascher Weise erfolgt. Die Muskelfasern verhalten sich bei dem ganzen Processe passiv. Von den im Perimysium sich entwickelnden Knochen verdrängt und durch die Feststellung der Knochen in dieser oder jener Stellung ausser Stand gesetzt, sich zu contrahiren, verfallen sie der Degeneration und der Atrophie. Sowohl bei den vereinzelt als auch bei den multipel auftretenden und Jahre hindurch sich vermehrenden Knochenbildungen handelt es sich höchst wahrscheinlich um eine Erscheinung, welche in einer ange- borenen anomalen Beschaffenheit des Bindegewebes der Muskeln, der Fascien, Bänder und Sehnen begründet ist. Es haben die betreffenden Gewebe bei der Entstehung Eigenschaften erhalten, wie sie sonst nur dem Periost zukommen. Es hat sich gewissermaassen Periostgewebe in das Sehnen-, Fascien-, Bänder- und Muskelgewebe hineinverirrt, oder es hat keine strenge örtliche Scheidung der am Knochen aneinander- stossenden Bindegewebsformationen stattgefunden. Es besteht also eine Diathese zu Knochenbildung. In einigen Fällen waren gleichzeitig Miss- bildungen der Extremitäten (Mikrodaktylie) vorhanden. Literatur über Myositis ossificans und multiple Exostosen. Billroth, v. Langenbeck's Arch X. Gerber, Ueber Myositis oss. progress., l.-D. Würzburg 1875. Gibney, New York. Med. Ree. 1875. Haltenhoff, Arch. gln. de mid. 1869. Kohts, Jahrb. f. Kinderheilk. XXI. Knmmell, v. Langenbeck's Arch. XXIX. Lehmann, Myositis ossificans lipomatosa, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Mays, Virch. Arch. 74. Bd. Minkiewicz, ib. 61. Bd. Münchmeyer, Zeitschr. f. rat. Med. V u. XXXIV 1869. Nicoladoni, Wiener med. Bl. 1878. Pinter, Beitr. z. Casuistik d. Myos. oss. progr., Zeitschr. f. klin. Med. VIII 1884. Pitha, Wochenbl. d. Oes d. Wiener Aerzte, 1864. Schnitze, Arch. f. Psych. XI 1879. Testelin et Danbressi, Oaz. med 1839. Virchow, Die krankh. Geschwülste II. Weber, C. 0., Die Exostosen und Enchondrome. Zollinger, Ein Fall von ausgedehnten Verknöcherungen, I.-D. Zürich 1867. § 91. Primäre Geschwülste der Muskeln sind ziemlich selten, das intermusculäre Bindegewebe und die Fascien sind jedenfalls viel häufiger der Boden, auf dem sich in der Tiefe gelegene Geschwülste der Kxtremitäten und des Rumpfes entwickeln. Fibrome, Lipome, Angiome, Myxome und Chondrome sind sämmtlich selten. Rhabdomyome sind nur in einigen wenigen Fällen beobachtet (Billroth, Buhl). Am häufigsten kommen Sarkome, sowie F i b r o s a r k o m e, M y x o- sarkome und Myxoliposarkome vor und bilden Geschwülste ver- schiedener Grösse, innerhalb welcher die Muskelfasern zu Grunde gehen. Die Geschwulstentwickelung geht vom Bindegewebe aus. Carcinome kommen im Muskel nur sceiindHr vor, am häufigsten dann, wenn Carcinome der Mamma, der Lippen, der Haut, des Magens 17*260 Pathologische Anatomie der Sehnen und Sehnenscheiden. auf die benachbarten Muskeln übergreifen oder im Lymphgefässsystem sich verbreiten, seltener nach Uebertragung der Krebskeime auf dem Blutwege. Die Krebswucherungen bilden entweder diffuse Infiltrationen des Muskelgewebes oder aber mehr oder weniger zahlreiche kleine, häufig den Muskelzügen entsprechend in Keinen gestellte Knötchen. Die Muskelfasern gehen im Gebiete der Krebswucherung zu Grunde. Nicht selten dringen dabei die Krebszellen in die Sarcolemnischläuche ein, wobei an der contractilen Substanz den HowsHip'schen Lacunen ähnliche Gruben entstehen. Von thierischen Parasiten kommen im Muskel die Trichine, der Cysticercus cellulosae, der Echinococcus vor (vergl. die betr. Cap. im allg. Theil). Literatur über Geschwülste und Echinokokken der Muskeln. Billroth, Bkabdomyom, Virch. Arch. 9. Bd. Buhl, ebenso, Zeüschr. f. Biol. I 1865. Christiani, Rech, sur les tumeurs malignes des muscles stries, Arch. de phys. X 1887. Demarquay, Angiom, Vunion 1861. Lebert, Fibrom, Phys. path. II. Manec, Enchondrom, Gaz. des höp. 1863. Marguet, Kystes hydatiques des muscles volontaires, Paris 1888. Neumann, Secundäres Karcinom, Yirch. Arch. 20. Bd. 1861. Paget, Fibrom, Surgic. Pathol. II. Rokitansky, Path. Anat. II. Schäffer, Ueber die histol. Veränder. der quergestr. Muskeln in der Peripherie von Geschwülsten, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Secourgeon, Enchondrom, Gaz. des höp. 1859. Sokolow, Ueber die Entwickelung des Sarkoms in den Muskeln, Virch. Arch. 57. Bd. Volkmann, R., Zur Histologie des Muskelkrebses, Virch. Arch. 50. Bd., und Bemerkungen über die vom Krebs zu trennenden Geschwülste, Halle 1858. Weber, 0., Karcinom, Virch. Arch. 39. Bd. Weil, Zur Kenntniss des Muskelkrebses, Oesterr. med. Jahrb. 1873 II. Pathologische Anatomie der Sehnen, der Sehnenscheiden nnd der Schleimbeutel. § 92. Die aus den Muskeln hervorgehenden Sehnen bestehen aus Bündeln oder Fascikeln dichten, gefässlosen Bindegewebes, welche durch ockeres, gefässhaltiges Bindegewebe, das interfasciculäre Gewebe, unter- einander verbunden werden. Nach aussen sind die Bündel einer Sehne von einer Bindegewebshülle umgeben, welche mit dem interfasciculären Gewebe in Verbindung steht. Die Sehnenscheiden sind membranöse Umhüllungen der Sehnen, welche von der Substanz der Sehne fast vollkommen gesondert sind, so dass die letztere frei in ihnen hin und her gleiten kann. Durch Ab- sonderung von Synovia wird der Weg der Sehne glatt erhalten. Das gefässlose Gewebe der Sehnenfascikel ist zu primären Ver- änderungen wenig geneigt, es wird dagegen das Sehnengewebe nicht selten durch Erkrankung der Nachbarschaft in Mitleidenschaft gezogen, und der Sehnenscheide kommen verschiedene eigenartige Erkrankungen zu. Verwundungen, Quetschungen, Zerrungen, Ueberanstrengungen der Sehnen und Sehnenscheiden, sowie Entzündungen der Nachbarschaft führen nicht selten zu Entzündungen derselben, zu Tcndinitis und Tenosynovitis.261 Tenosynovitis. Bei Abwesenheit von Entzündungserregern im Blute kommen auch hamatogene Sehnen- und Sehnenscheidenentzündungen vor. Bei der Tenosynovitis acuta sicca bilden sich an der Innenfläche der Sehnenscheiden und der Oberfläche der Sehnen Faserstoffauflage- ruugen, so dass die aufgelegte Hand beim Hin- und Hergleiten der Sehnen ein knarrendes reibendes Geräusch empfindet. Sie kommt am häufigsten an den Sehnen der Rückseite des Vorderarmes vor bei Individuen, welche Händearbeit verrichten. Die Tenosynovitis acuta purulenta entsteht am häufigsten nach Verletzungen und nach eiterigen Entzündungen der Nachbarschaft, so z. B. bei Panaritien. Sie ist durch Ansammlung von Eiter in dem Raum zwischen Sehnenscheide und Sehne und durch zellige Infiltration des interfasciculären Bindegewebes charakterisirt. Die Sehne wird dabei trübe und quillt auf. Nicht selten vereitert das interfasciculäre Gewebe, die Sehne fasert sich auf, die Faserbündel fallen auseinander und werden nekrotisch. Heilt die Entzündung ohne Sehnennekrose, so kommt es meist zu Verwachsungen zwischen der Sehnenscheide und der Sehne, doch kann auch eine vollständige Wieder- herstellung der normalen Verhältnisse eintreten. Lagern sich bei Gicht Urate im Gewebe der Sehnen ab, so kommt es theils zu Gewebsne- krose, theils zu Entzündung und Gewebsneubildung, und es ge- räth vornehmlich das peri- und interfasciculäre Bindegewebe der Sehnen in lebhafte Wuche- rung, so dass die Fascikel der Sehnen durch zellreiches Ge- webe auseinandergedrängt und die mit krystallinischen Abschei- dungen incrustirten Theile von Keimgewebe, das auch Riesen- zellen enthalten kann, umlagert werden. Man kann danach den Process als Tendinitis und Tenosynovitis prolifera urica bezeichnen. Die tuberculöse Tenosy- novitis ist im Ganzen selten, kommt indessen sowohl secun- där nach Knochen- und Gelenk- tuberculose, als auch primär vor. Die Tuberkel entwickeln sich Fig. 136. Z yr e r ch s ack för- miges Sehnenscheidenhygrom der Pingerbeuger. a a, Sehnen des Musculus flexor digitorum sublimis; * &i Hygrom von deren Scheiden. « e, Sehne des Musculus flexor pollicis longus; d dx Hygrom von dessen Scheide. Präparat aus der Sammlung der chirurgischen Klinik in Tübingen, um £ verkleinert.262 Pathologische Anatomie der Sehnen und Sehnenscheiden. vornehmlich in der Wand der Sehnenscheiden, und ihre Bildung kann von Exsudationsprocessen begleitet sein. Bei weiterem Verlaufe der Er- krankung bilden sich fungöse Granulationen, die Eiter secerniren und die Sehne ganz bedecken. Gleichzeitig wird die Wand der Sehnenscheide durch Bindewebshyperplasie und Einlagerung von Tuberkeln und Tu- berkelgruppen verdickt. Wird von einer Sehnenscheide in Folge chronischer Reizzustände eine vermehrte Menge von Flüssigkeit abgeschieden, so kann sich eine Erweiterung derselben zu einer cystischen Bildung, ein Hygrom der Sehnenscheiden oder ein Hydrops tendovaginalis bilden. Am häufig- sten kommt dies an den Sehnen der Hand (Fig. 136 b bt d dj), be- sonders in der Palma manus an den Scheiden der Flexoren vor. Da die Sehnenscheiden unter dem Ligamentum carpi volare hindurchziehen, so wird die Geschwulst in der Mitte eingeschnürt und wird dadurch sanduhr- oder zwerchsackförmig. In anderen Fällen entarten die Schei- den der Fingertheile der Beugesehnen, oder die Sehnenscheiden des Handrückens, seltener Sehnenscheiden anderer Muskeln. Die Hygrome der Sehnenscheiden sind zu einem Theil Symptome tuberculöser Er- krankungen und enthalten oft sog. Reiskörper oder Corpuscula ory- zoidea, ldeinen Reiskörnern oder Kürbiskernen ähnliche freie Körper, von denen es zur Zeit noch streitig ist, wie weit sie als Gerinnungsproducte, wie weit als abgestossene nekrotische Massen der wuchernden Sehnenschei- den anzusehen sind. Sie bestehen grösstentheils aus homogenen Massen, oder aus Schollen, oder aus geschichteten Lagen, zwischen denen nur spärliche Zellen liegen. Durchschnittene Sehnen werden, falls nicht Eiterung eintritt, durch Bindegewebe wieder vereinigt, welches mit dem Bau der Sehnen nicht vollkommen übereinstimmt, sondern mehr Narbengewebe gleicht und äusserlich eine weniger weisse Farbe und einen geringeren Glanz besitzt. Die Regeneration erfolgt durch eine Wucherung der Sehnenzellen und der Zellen des umgebenden Gewebes. Eine sehr seltene Affection der Sehnenscheiden sind papilläre, ver- zweigte, Fettgewebe enthaltende, als Lipoina arborescens bezeichnete Wucherungen. Nach Hibschspeung (Ja/irb.f. Kinderheilk. XFl, 1881), Tboisier (Pro- gres med. 1883, 1884 u. Uuion med. 1884) u. Rehn (IV. Corigr. f. inn. Med., Wiesbaden 1886, u. Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. Hl), Babluw u. Wabner (Transaet. of the Intern, med. Congr., London IV) u. Peiob {Miin- chener med. Wochenschr. 1887) kommen im Verlauf des Gelenkrheumatismus in den periarticulären Ligamenten und Sehnen, auf dem Periost und den subcutanen Aponeurosen nur eine beschränkte Zeit bestehende, Steck- nadelkopf- bis bohnengrosse Knötchen vor (Rheumatismus nodosus), welche aus einem zellreichen Keimgewebe bestehen. Sie pflegen in läng- stens 2 Monaten wieder zu verschwinden. Literatur zur pathologischen Anatomie der Sehnen und Sehnenscheiden. Adams, On the reparat, proc. in human tendons öfter subeut. division, London 1860. Beltzow, Entwickel. und Regen, d. Sehnen, Arch. f. mihrosk. Anat. XXII 1883. Beger, Tuberculose, Zeitschr. f. Ohir. XXI 1884. Billroth, Regeneration der Sehnen, Beitr. z. path. Histol., Berlin 1858. . Boner, Regeneration der Sehnen, Virch. Arch. 7. Bd. Cazanow, Des tumeurs Manches des synoviales tendineuses, These de Paris 1866. Dombowski, Ueher den phys. Heilungsproc. nach subeut. Tenotomie, In.-Diss. Königsberg 1869.Pathologische Anatomie der Schleimbeutel. 263 Ginsburg, Entzündung und Regeneration der Sehnen, l'irch. Arch. 88. Bd. Haeckel, Lipoma arborenscens der Sehnenscheiden, Gentralbl. f. Chir. 1888. Markowitz, Tuberculose, Gaz. des höp. 1862. Notta, Tuberculose, ib. 1860. Pirogoff, lieber die Durchschneid, der Achillessehne, Dorpat 1840. Venieuil, Tuberculose, Oaz des http. 1860. Literatur über Hygrom der Sehnenscheiden und Schleimbeutel. Goldmann, Ueber das reiskörperchenhaltige Hygrom der Sehnenscheiden und Schleimbeutel, Beitr. a. path. Anat. v. Ziegler VII 1890. Hoeftmann, Ueber Ganglien und chronisch-fungöse Sehnenscheidenentzündung, I-D. Königsberg. Neumann, E., Die Pikroharminfärbung und ihre Anwendung auf die Entzündungslehre, Arch. f. nähr, Anat. XVIII 1880. Nicaise, Poulet et Vaillard, Nature tuberculeuse des hygromas et des synovites tendineuses ä grains riziformes, Revue de chir. 1885. Schuchardt, Ueber die Reiskörperbildung in Sehnenscheiden und Gelenken, Virch. Arch 114. Bd. Weichel, Ueber das Ganglion crepitans Acreiii, I.-D. Giessen 1858. § 93. Die Schleimbeutel sind im Bindegewebe gelegene und von einer Binclegewebsmembran mit glatter Innenfläche umschlossene Hohl- räume, welche klare Synovia enthalten. Sie entstehen da, wo Muskeln oder Sehnen über Skelettheile hinweglaufeu, oder wo Haut, Fascien und Muskeln fortwährend einem Druck und einer Verschiebung ausgesetzt sind. Es sind also erworbene Bildungen, und es ist danach auch ein Theil derselben inconstant. Auch können sich unter besonderen Verhältnissen Schleimbeutel an Stellen entwickeln, welche gewöhnlich keine besitzen. Beider acuten Entzündung der Schleimbeutel, der acu- ten Bursitis oder dem acuten Hygrom treten im Innern derselben je nach der Form der Entzündung seröse oder serös-fibrinöse und eiterige Massen auf und dehnen den Schleimbeutel aus, so dass sich ein fluctui- render Tumor bildet. Die Entzündung entsteht am häufigsten nach Contusionen, Verwundungen, Quetschungen etc., seltener als Folge von Blutinfectionen. Eiterige Entzündungen können auf die Umgebung sich verbreiten. Die Bursitis chronica tritt am häufigsten in Form einer Flüssig- keitsansammlung im Schleimbeutel, eines Hydrops hursarnm oder eines Hygroma auf. Zu Beginn ist der Inhalt meist schleimig, zähflüssig, später wird er dünnflüssiger und verliert seine schleimige Beschaffenheit. Die meisten Hygrome übersteigen die Grösse eines mittelgrossen Apfels nicht, doch sind mehrfach auch weit grössere Cysten beobachtet. Am häufigsten ist das Hygroma praepatellare, welches durch eine cystische Entartung der Bursa praepatellaris, eines aus drei verschiedenen Taschen bestehenden Schleimbeutels, entsteht. Besitzt ein Schleimbeutel weite Communicationen mit einem Ge- lenke, so tritt gleichzeitig mit der Hygrombildung auch eine Flüssig- keitsansammlung im Gelenk auf. Die Wand der Hygrome ist meist zart, kann sich aber bei langem Bestände erheblich verdicken, eine schwartige Beschaffenheit annehmen und stellenweise verkalken. Bei Gicht kommen auch harnsaure Ablage- rungen vor. Zuweilen entsteht von vornherein eine stärkere Verdickung der Wand, während die vorhandene Flüssigkeitsmenge nur gering ist. Die Schleimbeutelhygrome enthalten zuweilen Corpuscula ory- zoldea oder Keiskörper wie die Hygrome der Sehnenscheiden. Sie be- stehen aus scholligen, seltener aus geschichteten homogenen Massen, welche von Spindelzellen durchzogen sind, und sind wohl meist Gc- rinnungsmassen, welche später von Zellen durchsetzt und so bis zu264 Pathologische Anatomie der Schleinibeutel. einem gewissen Grade organisirt werden. Es können danach die Reis- körper auch mit der Wand des Hygroms durch Keimgewebe an ihrer Aussenfläche verwachsen sein, und es scheint, dass sie ganz durch Binde- gewebe substituirt werden können. Nach Volkmann treten in den Wandungen der Hygrome zuweilen zottige Wucherungen mit kleinen, an feinen Stielen aufgehängten reiskornförmigen bindegewebigen Aus- wüchsen auf, welche abfallen und so zu freien Körpern werden können. Da man bei Druck auf die mit den freien Körpern gefüllten Hygrome ein eigenthümliches Crepitiren fühlt, so bezeichnet man eine solche Cyste wohl auch als Ganglion crepitans. In seltenen Fällen entwickeln sich in der Wand von Hygromen Knorpelwucherungen und führen zur Bildung von erbsen- bis kasta- niengrossen freien Körpern, deren Beschaffenheit durchaus mit jenen übereinstimmt, welche sich in den Gelenkbändern bilden. Sowohl in zuvor normalen Schleimbeuteln und Sehnenscheiden, als auch in Hygromen können sich in Folge von Traumen und Circulations- störungen Blutungen mit mehr oder weniger reichlichen Fibrinnieder- schlägen einstellen. Sie werden als Schleimbeutel-Hämatome bezeichnet. Tuberculöse Entzündungen der Schleimbeutel kommen sowohl secundär als auch primär vor. Die Entwickelung von Tuberkeln in der Wand des Schleimbeutels kann mit serösen Exsudationen verbunden sein, so dass man ein Hygroma tubcrculosuin aufstellen kann. Hei weiterer Entwickelung des Processes können an der Innenwand fungöse Granu- lationswucherungen auftreten, während die Wand des Schleimbeutels sich verdickt und von tuberculösen Granulationsherden, die später ver- käsen, durchsetzt wird. Als Ganglion oder Ueberbein bezeichnet man kugelige oder ovale oder gelappte Cysten von Erbsen- bis Taubeneigrösse, deren Inhalt aus einer gelbröthlichen krystallenen Gallerte oder Kolloidmasse besteht. Die Innenfläche der meist derben Cystenwand ist glatt und mit Endo- thel bedeckt. Die Bildung kommt nur in der Nähe von Gelenken vor und ist an ein Kapselband, ein Ligament, eine Sehnenscheide, an das Periost oder an eine Gelenkkapsel angelöthet oder mit derselben durch einen hohlen oder soliden Stiel verbunden. Nach Volkmann entstehen die Ganglien aus synovialen Divertikeln, deren blindes Ende durch Secret, das sich später eindickt, erweitert wird, während das Lumen des Stieles, das sie mit der Gelenkhöhle verbindet,* obliterirt. Literatur zur pathologischen Anatomie der Schleimbeutel. Barwell, Diseases of the Joints, London 1861. Falkson , Zur Lehre vom Ganglion nebst e. Anhang über fungöse Sehnenscheidenentzündung, v. Langenbeck's Ärch. XXXII 1885. Heineke, Die Anatomie und Pathologie der Schleimbeutel und Sehnenscheiden. Erlangen 1868. Michon, Sur les tumeurs de V avant-bras etc., Thise de Paris 1851. Nelaton, Gaz. des Mp. 1852. Riedel, Tuberculöse der Schleimbeutel, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. X u. XI. Teichmann, Zur Lehre v. d. Ganglien, I.-D. Göttingen 1856. Trendelenburg, v. Langenbeck's Arch. XXI. Virchow, Würzburger Verhandl. II 1851, und Die krankh. Geschwülste ! Vogt, Dtsch. Chir. Lief. 64, 1881. Volkmann, Chirurgie von v. Pitha und BUlroth II, Erlangen 1872.SECHSTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des centralen Nervensystems. I. Pathologische Anatomie des Rückenmarks und des verlängerten Marks. 1. Einleitung. Missbildungen des Rückenmarks. Hydromyelie und Syringomyelie. § 94. Das Bückenmark bildet einen Strang, welcher die Gestalt eines mehr oder weniger abgeflachten Cylinders besitzt und sich aus weisser und grauer Substanz zusammensetzt. Letztere ist im Innern des Stranges gelegen, erstreckt sich ununterbrochen durch dessen ganze Länge und hat auf dem Querschnitt die Gestalt eines H (Fig. 137), so dass man an ihr zwei Vorder- (ca.) und zwei Hinter Säulen (c.p.) oder Hörner, sowie ein mittleres Verbindungsstück, die graue Com- missur, unterscheiden kann. Die letztere enthält ein mit Cylinder- epithel ausgekleidetes Rohr, den Centralkanal (c.c). Die Vorder- hörner sind überall stärker entwickelt als die Hinterhörner, doch wech- selt ihre Mächtigkeit sowie ihre Configuration in den verschiedenen Ab- schnitten des Rückenmarkes sehr erheblich. Am kleinsten sind sie im Brusttheil. An zahlreichen Stellen, namentlich aber an der Grenze zwischen Vorder- und Hinterhörnern strahlen Fortsätze grauer Substanz in die Umgebung aus (hintere.?.), welche als Processus reticulares be- zeichnet werden. Indem sich dieselben untereinander verbinden, bilden sie ein Netzwerk, welches Theile der angrenzenden weissen Substanz einschliesst. Im Cervical- und oberen Dorsaltheil des Rückenmarkes bildet das Vorderhorn vor den Processus einen seitlichen Fortsatz (c.l.), welcher den Namen Tractus intermedio-lateralis oder Seiten- horn erhalten hat. Die graue Substanz ist reich an Ganglienzellen und feineren und gröberen Nervenfasern, welche in einem zarten Gliagewebe liegen. Nur in der Umgebung des Centralkanales und an der Spitze der Hinterhör- ner findet sich eine an Gliazellen sehr reiche, der Ganglienzellen da- gegen entbehrende Substanz, welche als Substantia gelatinösa bezeichnet wird, während der ganglienzellenhaltige Theil den Namen der Substantia spongiosa erhalten hat.Bückenmark und verlängertes Mark. 266 Iii den Vor der hörnern sind die Ganglienzellen auffallend gross und vielgestaltig und besitzen einen Axencylinderfortsatz und zahlreiche Protoplasmafortsätze, deren Verzweigungen ein feines Nervennetz bilden. Gleichzeitig sind sie in Gruppen gelagert. In den Hinterhörnern sind sie erheblich kleiner und mehr gleichmässig vertheilt. Zwei Säulen von Ganglienzellen, welche auf den Brusttheil beschränkt sind, an der medialen Seite der Basis des Hinterhornes liegen und als Clarke 'sehe Säulen bezeichnet werden, enthalten Zellen, deren Grösse zwischen den erstgenannten in der Mitte steht. Die weisse Substanz bildet einen die grauen Säulen umschliessenden und die Unebenheiten derselben ausgleichenden Mantel, welcher hinten durch die schmale hintere Längsspalte (s.l.p.) bis auf die graue Substanz, vorn durch die weite vordere Längsspalte (f.l.a.) bis auf ein schmales Verbindungsstück, das als vordere Commissur (co.a.) bezeichnet wird und Verbindungsfasern zwischen beiden Kückenmarkshälften ent- hält, gespalten wird. Sie besteht aus feinen und groben markhaltigen Nervenfasern ohne ScirwANN'sche Scheide, welche zum grössten Theil longitudinal, nur zum geringsten Theil horizontal oder schräg verlaufen. Sie werden durch Stützgewebe, welches radiär von der Peripherie ein- strahlt, und dessen gröbere Balken aus Bindegewebe, dessen feine Ver- ästelungen aus Gliagewebe bestehen, in Bündel abgegrenzt. Nach aussen werden sie von einer dünnen Lage einer grauen, grösstentheils aus Glia- gewebe bestehenden Substanz umschlossen. Ganglienzellen sind in ihrem Gebiete nur spärlich enthalten. Fig. 137. Schein atischer Querschnitt des Rückenmarkes, c.c. Cornu anterius. c.l. Cornu laterale, c.p. Cornu posterius, c.c. In der grauen Commissur ge- legener Centraikanal, co a. Vordere weisse Commissur. r.a. Radix anterior, r.p. Radis posterior, f.l.a. Fissura longitudinalis anterior. s.l.p. Sulcus longitudinalis posterior. f.gr. Funiculus gracilis. f.cn. Funiculus cuneatus. Ksb Kleinhirnseitenstrangbahu. Psb Pyramidenseitenstrangbahn Pub Pyramidenvorderstrangbahn. v.W.z. Vordere Wur- zelzone. Die als Wurzeln der Rüekcninarksncrven bezeichneten Nerven- bündel treten an der vorderen und hinteren Fläche des Rückenmarkes in je zwei einander parallel gerichteten Reihen ein. Die vorderen Wur-Bau des Rückenmarkea. 207 zeln (r.a.) enthalten motorische Nervenfasern und finden zunächst ihre Endigung in den Vorderhörnern, die hinteren (r.p.) führen centripetal leitende Fasern und stehen mit den Hinterhörnern in Verbindung. Da jeweilen eine gewisse Zahl von vorderen und hinteren Nervenwurzeln sich zu einem Nerven vereinen, da ferner jedem Nervenpaar auch eine stärkere Anhäufung von Ganglienzellen entspricht, so ist das Rücken- mark in eine der Zahl der Nervenpaare entsprechende Zahl von Seg- menten gegliedert. Die zwischen der vorderen Längsspalte und den vorderen Wurzeln gelegenen Abschnitte werden als Vor der stränge, die zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln befindlichen Theile als Seitenstränge, und die zwischen den hinteren Wurzeln gelegenen Stränge als Hinter- stränge bezeichnet. Je nach ihren Functionen sind die longitudinalen Fasern in Bündel geordnet, und man kann danach innerhalb der genannten Gebiete ver- schiedene Strangbaliiien unterscheiden. Die Pyramidenvorderstrangbahn oder Hülsenvorder- strangbahn (Tüeck) und die Pyramidenseiten strangbahn enthalten centrifugal leitende Fasern und stellen eine directe Verbin- dung zwischen der grauen Substanz der Vorderhörner des Rücken- markes und der Rinde des Scheitelhirnes her, welche im Gebiete des Hirnstammes in der Pedunculusbahn und in der inneren Kapsel ver- laufen, und von denen die seitliche in der Pyramidenkreuzung auf die entgegengesetzte Seite tritt, während die vordere ungekreuzt auf der nämlichen Seite hinuntersteigt, um sich erst in der vorderen Commissur an irgend einer Stelle zu kreuzen und in das Vorderhorn der entgegen- gesetzten Seite zu treten. Die vordere Bahn (Fig. 137 Pvb) liegt im medialen Theil der Vorderstränge, die seitliche (Psb) im hinteren Theil der Seitenstränge. Der Querschnitt beider nimmt mit zunehmender Entfernung von der Medulla oblongata ab. Die Stärke der gekreuzten und der ungekreuzten Pyramidenbahnen ist sehr variabel und im Einzelfalle auch nicht immer auf beiden Seiten gleich, so dass das Rückenmark durch die ungleich- mässige Vertheilung der Bahnen asymmetrisch wird. Gewöhnlich ver- lieren sich die Vorderstrangbahnen schon in der Mitte des Dorsal- markes. Sie können indessen auch bis in das Lendenmark hinunter- reichen oder auch ganz fehlen. Die Kleinhirnseitenstrangbahn (Ksb) bildet eine Ver- bindung der grauen Substanz des Rückenmarkes, und zwar der Clarke- schen Säulen mit dem Kleinhirn (Oberwurm). Sie liegt am äusseren Rande des hinteren Abschnittes der Seitensträuge und reicht nach ab- wärts bis in den untersten Theil des Dorsalmarkes. Die übrig bleibenden Gebiete des Vorderstranges werden nach Flechsig als V o r d e r s t r a n g g r u n d b ü n d e 1, diejenigen des Seiten- stranges als gemischte Seiten strangbahnen bezeichnet. Sie verbinden verschiedene Stellen der grauen Substanz des Rückenmarkes mit einander, sowie mit dem Hirnstamme und enthalten auch Wurzel- fasern , die vor ihrem Eintritt in die graue Substanz streckenweise in der Längsrichtung verlaufen. Der medial gelegene Theil jedes Hinterstranges (f.gr.) wird als Göll'scher Strang oder als Funiculus gracilis, der laterale (f.cn.) als Keil sträng oder als Burdach' scher Strang oder als Grundbündel (Flechsig) bezeichnet.Rückenmark und verlängertes Mark. 268 Ersterer verbindet die hinteren Wurzeln des Rückenmarkes mit dem Haubentheil der Medulla oblongata, d. h. mit dem Nucleus funi- culi gracilis, wahrscheinlich auch mit der inneren Nebenolive und weiterhin durch die innere Kapsel und die Haubenstrahlung des Stab- kranzes mit der Rinde des Scheitellappeus und dem Linsenkern. Die Keil stränge (Fig. 137 f.cn.) enthalten zunächst Fasern, welche mit den hinteren Wurzeln eintreten und eine Strecke weit nach oben ziehen, um sich dann in das Hinterhorn einzusenken. Sie stellen ferner eine Verbindung zwischen verschiedenen Stellen der grauen Rücken- markssubstanz, sowie zwischen diesen und dem Haubentheil der Me- dulla oblongata (Nucleus funiculi cuneati und Olive) uud dem Nucleus dentatus des Kleinhirns und von da aus mit dem Scheitelhirn und dem Streifenhügel (Flechsig) her. Nach Kahler liegen die aufsteigenden Nerven der hinteren Wurzel so, dass in einem bestimmten Rücken- marksquerschnitt diejenigen Fasern dem hinteren Ende des medianen Septum am nächsten liegen, deren Eintrittsstelle am tiefsten gelegen ist. Das verlängerte Mark bildet den Uebergang des Rückenmarks in das Gehirn, und es erleidet danach im Bau gewisse Aenderungen. Diese Aenderungen bestehen zunächst darin, dass der Centraikanal dorsalwärts rückt und sich zum IV. Ventrikel (Fig. 138) umbildet. Fig. 138. Lage der Kerne der Gehirn ner- ven am Boden des IV. Ventrikels. a Zarter Strang, b Keilstrang, c Cor- pus restiforme. d Striae acu- sticae. e Peduneulus cerebelli. / Crus cerebelli ad pontem. g Crus cerebelli ad corp. qua- drigem. (Bindearm), h Corpus quadrigeminum. i Crus cerebri. III Kern des N. oculo- motorius, IV des N. troch- learis, V ^ der motorischen Wurzel des N. trigeminus, VI des N. abducens, VII des N. facialis, XI des N. acces- sorius, XII des N. hypoglossus. F4 Oberer, Fg unterer sensibler Kern des N. trige- minus. VIIIt und VIII.t Kerne des N. acusticus. IX Kern des N. glossopharyngeus, X des N. vagus. Gleichzeitig findet eine Zersprengung der grauen Substanz statt, so dass graue und weisse Substanz eigenartige reticulirte Formationen und zahlreiche discrete Ganglienzellenherde bilden, welche den Gehirnnerven ihren Ursprung geben (Fig. 138 III—X). Gleichzeitig mit der Zersprengung der grauen Substanz findet auch eine Verlagerung der Leitungsbahnen statt. Die Pyramideuseitenstrang- bahnen treten in der Pyramidenkreuzung auf die entgegengesetzte Seite über und lagern sich an die ventrale Oberfläche, während die kurzen269 Bau des Rückenmarkes. Missbildungen. Loitungsbahnen, welche verschiedene Theile der grauen Substanz ver- binden , mehr in die Tiefe sich senken. Die GoLL'schen Stränge und die Keilstränge rücken als Funiculus gracilis (Fig. 138a) und Fun. cuneatus (b) zur Seite des IV. Ventrikels und bilden mit den Kleinhirnseitenstrangbahnen und den Fibrae areiformes des Corpus resti- forme (c) den Pedunculus cerebelli (e). Hierzu kommt nun noch das Auftreten neuer Herde grauer Sub- stanz , welche die Grundlage der Oliven, der Nebenoliven, der Kerne des Funiculus gracilis und des Funiculus cuneatus und Anderer bilden. Endlich erscheinen neben den longitudinalen Fasern auch Bogenfasern, welche theils in den äusseren, theils in den inneren Lagen liegen und sich mit den Längsfasern durchflechten. Literatur über den Bau des Rückenmarkes. Bramwell, Die Krankheiten des Rückenmarkes, Wien 1885. Charcot, Klin. Vorträge über Krankh. des Nervensyst., Stuttgart 1874 und 1878. Deiters, Untersuch, über Gehirn und Rückenmark 1865. Edinger, Zehn Vöries, über den Bau der nervösen Centraiorgane, Leipzig 1889. Eichhorst, Virch. Arch. 64. Bd. Erb, v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. XI. Flechsig, Die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark, Leipzig 1876 und Arch. d. Reilk. XVIII u. XIX. GoU, Denkschr. d. med. chir. Gesellschaft d. Cant. Zürich 1860. Lissauer, Faservcrlaufim Hinterhorn, Arch. f. Psych. XVII 1886. Schiefferdecker, ßeitr. zur Kenntn. des Faserverlaufes im Rückenmark, Arch. f. mikr. Anatom. X 1874 u. Virch. Arch 67. Bd. Schwalbe, Lehrb. d. Neurologie 1881. Toldt, Lehrbuch der Gewebelehre, StuttgaH 1888. § 95. Die Missbildungen des Rückenmarkes, welche bei Miss- bildungen des Wirbelkanales zur Beobachtung gelangen, sind bereits in § 132 und § 133 des allgemeinen Theils beschrieben worden. Bei normal ausgebildetem Wirbelkanal zeigt das Rückenmark nur selten hochgradige Verbildungen, häufig dagegen geringfügige Abweichungen von der Norm, von denen einige auch mit Functionsstörungen ver- bunden sind. Die äussere Form des Rückenmarkes ist nur selten erheblich ver- ändert, doch kommen Fälle abnormer Kleinheit und Kürze des Rückenmarkes, von Mikromyclie, ferner partieUe Defeete und par- tielle Verdoppelungen (Lenhossek, Fürstner, Zacher), welche als Diasteniatomyelie bezeichnet werden, sodann auch eine Asymmetrie desselben vor; es gehört letztere zu den häufigen Befunden. Nicht selten sind auch Defeete einzelner Nervenwurzeln. Der abnormen Dünne und der Asymmetrie des Rückenmarkes liegen theils mangelhafte Entwicklung einzelner Fasersträuge, theils auch nngleichm(issige Vertheilung der Pyramidenbaknen zu Grunde, indem die Fasern der Pyramidenbahnen der einen Seite in der Pyra- midenkreuzung sämmtlich oder nahezu sämmtlich auf die andere Seite treten können, während die Fasern der anderen Pyramidenbahnen zu einem grossen Theil auf der ihrem Ursprung entsprechenden Seite nach abwärts ziehen. Die mangelhafte Entwickclung von Strangbahncii ist theils eine primäre, theils eine secundäre und kommt in beiden Formen, sowohl in den Hintersträngen (Kahler, Westphal, Jäderholm, Schultze) als auch in anderen Strängen (Kahler, Pick, Westphal, Flechsig;270 Rückenmark und verlängertes Mark. Fürstner) vor, und es kann alsdann eine mangelhafte Ausbildung später zum Ausgangspunkt einer fortschreitenden Erkrankung werden. Die Ursache der primären Agenesieen und Hypoplasieen entziehen sich meist der Erkenntniss, die secundären sind in erster Linie darauf zurückzuführen, dass die Centren oder auch die Endapparate des be- treffenden Stranges fehlen, oder dass dieselben von ihren Centren getrennt sind. So hat z. B. Agenesie oder Zerstörung des Gebietes der Centrai- windungen eine mangelhafte Entwickelung resp. einen Untergang der entsprechenden Pyramidenbahn zur Folge. Zuweilen hängt eine mangelhafte Ausbildung der nervösen Stränge und Centren auch mit anderen örtlichen Entwickelungsstörungen zu- sammen, so namentlich mit Störungen der Ausbildung des Centralkanals und dessen Umgebungen. Am wichtigsten sind die als congenitale oder wenigstens in der Entwickelungszeit auftretende Hydromyelie und Syringomyelie bezeichneten Zustände, die beide dadurch aus- gezeichnet sind, dass im Rückenmark sich mit Flüssigkeit gefüllte Höhlen befinden. Als Hydromyelie (Fig. 139) bezeichnet mau passend alle jene über einen mehr oder minder langen Abschnitt des Rückenmarkes sich erstreckende Höhlenbildungen, welche in irgend einer Weise durch eine Erweiterung des Centralkanales ent- standen sind. Fig. 139. Hydromyelie mit Skle- rose der umgebenden Substanz. a Graue Substanz, b Höhle, c Sklerotisches Gewebe. In MÜLLER'scher Flüssigkeit ge- härtetes , mit Karmin gefärbtes Präparat. Vergr. 4. Die Erweiterung des Centralkanales ist unter Umständen bei Neu- geborenen zu beobachten, gelangt indessen in den meisten Fällen erst in späteren Lebensjahren zur anatomischen Untersuchung und es ist demgemäss oft nicht zu sagen, ob sie eine angeborene oder eine erst später erworbene Veränderung (vergl. § 96) darstellt. In manchen Fällen (Fig. 139) ist auch nicht mit absoluter Sicherheit zu sagen, ob eine vorgefundene Höhle den erweiterten Centralkanal darstellt oder eine Höhle neuer Bildung ist. Ist die Höhle ganz oder wenigstens theilweise mit Cylinderepithel ausgekleidet, oder lässt sich durch Serien- schnitte ein Zusammenhang mit dem Centralkanal nachweisen, so ist es ausser Zweifel, dass die Höhle einen erweiterten Centralkanal darstellt. Es kann dies auch dann der Fall sein, wenn die Höhle hinter jener Mitte liegt, in der der Centralkanal liegen sollte, indem es vorkommt, dass bei Schluss des Medullarrohres Theile des Centralkanales abgeschnürt werden und es ist mehrfach eine partielle Verdoppe- lung des Centralkanales beobachtet worden; es kommt sogar eine Verdreifachung des Kanales vor (Schüppel, Pick). Ist das Epithel 'nicht mehr nachzuweisen (Fig. 139 fc), so ist auch die Natur der Höhle an einem Querschnitt nicht vollkommen sicher zu stellen, doch spricht das Fehlen eines Kanales mehr für eine Hydro- myelie. Ist die Erweiterung des Centralkanales eine geringe, so kann sich das Rückenmark normal entwickeln. Bei starker Dilatation ist die271 Hydromyelie und Syringomyelie. Rückenmarksubstanz düün, und es bleiben namentlich die Hinterstränge in ihrer Entwickelung zurück. Bei hochgradiger localer cystischer Entartung, wie sie am häufigsten neben Hydrencephalocele im obersten Cervicaltheil vorkommt, kann eine Unterbrechung des Rückenmarkes in einer gewissen Ausdehnung vorkommen. Lassen sich für eine vorhandene partielle Hydromyelie keine Ursachen in Veränderungen der Umgebung oder in Verhältnissen innerhalb der Cerebrospinalhöhle nachweisen, so ist die Vermuthung gerechtfertigt, dass es sich um Folgezustände von Bildungsstörungen handelt und es gehören hierher namentlich Hydromyelieen mit spaltförmigen oder auch unregelmässig gestalteten Höhlen, in deren Umgebung das Gewebe aus einem dichten Gliagewebe (Fig. 139c) ohne Nervenfasern besteht, in dem man alsdann eine auf Entwickelungsstörungen zurückzuführende pathologische Gewebsbildung zu sehen hätte. Es soll indessen nicht verschwiegen werden, dass manche Untersucher geneigt sind, die hyper- plastische Entwickelung des Gliagewebes und die Dilatation des Central- kanales als Folge chronischer Entzündungen anzusehen. Als Syringoinyelie bezeichnet man alle jene Zustände, in denen gestreckte Höhlenbildungen innerhalb eines verdichteten Gliagewebes ausserhalb des Centralkanales vorkommen und in denen die Höhlen, welche farblose oder auch mehr oder weniger intensiv braun gefärbte oder auch trübe Flüssigkeit oder Gallerte enthalten, durch Gewebszer- fall und Verflüssigung entstanden sind (Fig. 1405 und Fig. 141 ccj. Fig. 140. Fig. 141. Fig. 140. Syringomyelie im Gebiet der Hinter- stränge des Halsmarkes (nach Westphal). a Graue Sub- stanz, b Höhle, c Sklerotisches Gewebe. Vergr. 4. Fig. 141. Gliombildung und Syringomyelie im Gebiet des Lenden marke s. AB Durchschnitt durch die obersten, CD durch die mittleren , EF durch die untersten Theile des Lendenmarkes, a Rückenmarkssubstanz, b Gliagewebe. c Leere, c, mit braunem Inhalt gefüllte Höhle. Nat. Grösse. Die Gliawucherungen (Fig. 140 c und| Fig. 141 b in A—F) sind bei dieser eigenartigen Erkrankung wohl zweifellos das Primäre und es ist sehr wahr- scheinlich, dass es sich zuweilen um Folgezustände einer gestörten Entwickelung, also um missbildete Stellen des Rückenmarkes handelt, in denen im Laufe der Jahre die Gliawucherung noch zunimmt und stellenweise einer Auflösung und Verflüssigung verfällt, so dass Höhlen entstehen. Die Veränderung kommt am häufigsten in der grauen Commissur und den Hintersträngen (Fig. 140), die auch sonst am häufigsten Missbildungen zeigen, vor, kann sich aber auch auf das Ge- biet der übrigen Stränge und der Hinter- und Vordersäulen erstrecken272 Rückenmark und verlängertes Mark. (Fig. 1416 in A—F). Dickendurchmesser und Längenausdehnung der Glia Wucherung, die man wohl auch den Gliomen zuzählt, wechseln sehr bedeutend und es kann die letztere 'mehrere Centimeter betragen und sich über einen ganzen Abschnitt des Rückenmarkes erstrecken (Fig. 141 A—F). Meist enthält die Wucherung nur eine Höhle, kann deren aber auch mehrere (Fig. 141 c in C—F und Fig. 141 c c1 in A u. B) einschliessen. Nicht selten kommen neben Höhlen enthaltende Gliom- bildungen auch solide Gliawucherungen vor. Zunehmende Erweiterung der Höhlen durch Flüssigkeitsansammlung sowie weitere Verbreitung der Gliawucherung können Degenerationen benachbarter Theile des Rückenmarkes verursachen und es gehen in manchen Fällen namentlich auch die Ganglienzellen der grauen Substanz zu Grunde. Es kann da- nach Syringomyelie auch der progressiven spinalen Muskelatrophie zu Grunde liegen. Von sonstigen Missbildungen sind noch abnorme Gestaltung der grauen Hörner sowie Verlagerung einzelner Abschnitte derselben in die Markstränge zu nennen, die beide nicht selten vorkommen. Unter Umständen findet sogar eine vollkommene Zerspaltung einzelner Bezirke der grauen Substanz in vollständig von einander getrennte Theile statt. Ueber Hydromyelie und Syringomyelie existirt eine sehr grosse, na- mentlich casuistische Literatur. Nachweise darüber geben A. Bäumler und Chiaei. Literatur über verschiedene Missbildungen des Rückenmarkes. Adamkiewicz, Ueber den liäufigcn Mangel dorsaler Bückenmarkwurzeln beim Mensehen, Yirch. Arch. 88. Bd. 1882. Beneke, Diastematomyelie mit Spina bifida, Wagners Festschr., Leipzig 1887. Bramwell. Die Kranich, d. Bückenmarkes, Wien 1885. Bonome, Di un caso raro di Sdoppiamento parziale del Midollo Spinale, Arch. per le Sc. Med. XI 1887. Flechsig, Ueber Systemerkrankungen, Leipzig 1878. Fürstner und Zacher, Arch. f. Psych. XU u. XIV 1883. Lebedeff, Vermehrung des Centralkanales bei Thieren, Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Lenhossek, Verdoppelung des Bückenmarkes, Wochenbl der Zeitschr. der Wiener Aerzte 1858, und Canstatt's Jahresber. 1858. Leyden, Klinik der Bückenmarkskrankheiten I 1874. Oellacher, Vermehrung des Centralkanales, Sitzber. d. Wien. Acad. d. Wiss. 68. Bd. 1873, und Innsbrucker Sitzber. 1875. Pick, Defecte am Bückenmark, Prager med. Wochenschr. 1881, und Verdoppelung des Bücken- marks, Arch. f. Psych. VIII. Schüppel, Arch. d. Heilk. VI 1865. Steinlechner-GretschischnikofF, Ueber den Bau des Bückenmarkes bei Mikrocephalen, Arch. f. Psych. XVII. v. Recklinghausen, Unters, über Spina bifida, Virch. Arch. 105. Bd. 1886. Virchow, sein Arch. 27. Bd. Wagner, Reichert's und du Bois-Baymond's Arch. 1861. Wittkowski, Arch. f. Psych. XIV 1883. Literatur über Hydromyelie und SjTingoinyelie. Bäumler, A., Ueber Hbhlenbildungen im Bückenmark, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. 40. Bd. 1887. Chiari, Ueber die Pathogenese der Syringomyelie, Zeitschr. f. Heilk. IX, Prag 1888. Fürstner und Zacher, Zur Pathologie und Diagnostik der centrale?! Höhlenbildung, Arch./. Psych. XIV 1883. Gaupp, Beitr. z. path. Anat. des Bückenmarkes, Beitr. z. path. An. v. Ziegler II p. 510, Jena 1888.273 Einfache Atrophie. Kahler und Piok, Beitr. z. Lehre von der Syringo- und Hydromyelie, Präger Vierteljahr sschr. 142 Bd. 1879, und Arch. f. Psych. VIII. Bd. Kiewlicz, Hin hall von Myelitis transversa, Syringomyelie, multipler Sklerose und secundären Degenerationen, Arch. f. Psych. XX 1889. Kraasa, Ueber einen Fall von Syringomyelie, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. Leyden, Klinik der Rückenmarkskrankheiten II 1875, und Hydromyelie und Syringomyelie, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Miura, Zur Genese der Höhlen im Rückenmark, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Roth, Gliome diffus de la moelle, syringomyelie, atrophie musculaire, Arch. de phys. K1878. Schaltze, Spalt-, Höhlen- und Gliombildung im Rückenmark und der Medidia oblongata, Virch. Arch. 87. Bd. 1882 und 102. Bd. 1885 und Zeitschr. f. Min. Med. XIII 1888. Simon, Ueber Syringomyelie und Geschwulstbildung im Rückenmark, Arch. f. Psych. V 1874. Westphal, Höhlen- und Geschwvlstbildung im Rückenmark mit Erkrankung des verlängerten Marks, Arch. f. Psych. V 1874, und Brain vol. VI 1883. 'Wichmann, Geschwulst und Höhlenbildung im Rückenmark, Stuttgart 1887. Weitere diesbeziigl. Literatur enthält § 96. 2. Störungen der Circulation. Erworbene Hydromyelie. Atrophie. Her ddegenerat'ionen und Blutungen. Secun- däre Strangdegeneration. § 96. Störungen der Blut- und Lyniphcirculation, welche durch die anatomische Untersuchung nachweisbare Veränderungen setzen, kommen im Rückenmark unter sehr verschiedenen Bedingungen vor und sind zugleich auch die Ursachen verschiedener pathologischer Zustände. Zunächst können dieselben zu starker Flüssigkeitsansammlung und damit zu Erweiterung des Centralkanales, also zu Hydromyelie führen, welche sich über einen mehr oder minder grossen Bezirk des Rückenmarks, unter Umständen auf die ganze Länge desselben erstreckt. Am häufigsten kommt dies in der Nachbarschaft von Geschwülsten oder auch von Entzündungsherden des Rückenmarks und seiner Hüllen vor, welche theils die freie Circulation der Cerebrospinalflüssigkeit hemmen, theils auch stärkere Flüssigkeitstranssudation aus den Gefässen veran- lassen. Es können indessen auch aridere Processe, wie Quetschungen des Rückenmarks durch gegenseitige Verschiebung der Wirbelkörper bei Fracturen, solche Zustände verursachen. Die Erweiterung des Centralkanales ist bald cylindrisch, bald spin- tlelig und es können sich auch sackartige Ausbuchtungen bilden. Unter Umständen bilden sich auch Flüssigkeitsansammlungen in Spalträumen des Gewebes des Rückenmarks, die man als Oedemspalten be- zeichnen kann. Ueberschreitet die Hydromyelie ein gewisses Maass, so kann sie durch Dehnung und Compression des Rückenmarks zu Er- nährungsstörungen führen, die nicht selten in Degeneration und Atrophie der Ganglienzellen und Nervenfasern ihren Ausdruck finden. Einfache Atrophie des Rückenmarks und der Medulla oblon- gata oder einzelner Bestandtheile desselben kann sich zunächst in Folge von Abtrennung oder von Verlust der Endapparate einstellen und be- trifft sowohl die Ganglienzellen (Gudden) als auch die Leitungsbahnen. Sie kommt namentlich in Fällen, in denen der Verlust der Endapparate schon in die frühe Jugend oder in die Embryonalzeit fällt, vor, stellt sich indessen auch noch nach Verlust derselben in späteren Jahren ein. So wird nach Vulpian, Dickinson, Dejerine, Mayor, Leyden, Hayem, <Ulbert, Gknz.mkr , Homen und Andern nach Amputation einer Ex- tremität die zugehörige graue Substanz des Rückenmarks atrophisch, wobei die Ganglienzellen (Fig. 142 a) zum Theil sich verkleinern und schrumpfen und schliesslich ganz verschwinden, so dass ihre Zahl unter Ziegler, r.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. i o274 Rückenmark und verlängertes Mark. Umständen auf ein Fünftel des Normalen reducirt werden kann (Hayem, Gilbert). Natürlich gehen dahei auch die Nervenfasern der grauen Substanz zum Theil verloren. Von der weissen Substanz werden nament- lich die Wurzelzonen der Hinterstränge, zuweilen auch die Seiten- stränge auf der amputirten Seite kleiner, wobei, wie es scheint, die Nervenfasern theils schmäler werden, theils ganz verschwinden. Fig. 142. Durchschnitt durch die Spitze des linken Vorderhorn es eines normalen Rückenmar- kes in der Höhe des IV. Cervicalnerven. a Multipo- lare Ganglienzellen, b Hori- zontal verlaufende Nerven- züge innerhalb der grauen Substanz. b1 Vordere Ner- venwurzeln, c Nervenquer- schnitte der angrenzenden weissen Substanz. d Nach verschiedenen Richtungen verlaufende feine und grobe Nervenfasern, theils im Quer- schnitt, theils im Längsschnitt getroffen. e Kerne der Glia- zellen. In MÜLLEit'scher Flüs- sigkeit und Alkohol gehärte- tes , mit Härnatoxylin und Karmin gefärbtes und in Ka- nadabalsam eingelegtes Prä- parat. Vergr. 150. In ähnlicher Weise wie nach Amputation schwinden zuweilen im Laufe von Monaten und Jahren die motorischen Ganglienzellen des Rücken- markes und der Medulla oblongata, ohne dass es gelingt, eine Ursache dafür aufzufinden. Am auffälligsten ist dabei natürlich der Nerven- und Nervenzellenschwund im Gebiete der Lenden- und Halsanschwellung (Fig. 142), wo die Ganglienzellen (a) und die Nervenfasern (6) in grosser Zahl vorhanden sind. Die Ganglienzellen verlieren dabei ihre Ausläufer und schrumpfen zu kleinen, oft pigmentreichen Klümpchen (Fig. 143 a!) Fig. 143. [Schnitt durch die Spitze eines atrophi- schen Vorder hornes des Rückenmarkes in der Höhe des IV. Cervicalnerven von einer an aufsteigender Vorderhorn- atrophie verstorbenen Frau von ca. 40 Jahren, a Normale Gan- glienzellen. at Atrophische Gan- glienzellen, b Uebrig gebliebene Nervenfasern der grauen Sub- & stanz, c Nervenquerschnitte der weissen Substanz. d Blutgefäss. e Kerne der Gliazellen. In ■j MÜLLEit'scher Flüssigkeit und " Alkohol gehärtetes, mit Härna- toxylin und Karmin gefärbtes und in Kanadabnlsam eingelegtes Präparat. Vergr. 150. zusammen. Zerfallen auch diese, so bleibt von der ganzen Zelle nichts mehr übrig als etwas Pigment, das später ebenfalls noch weggeschafft wird.275 Progressive Atrophie. Bei weit vorgeschrittener Atrophie (Fig. 143) verschwinden die Gan- glienzellen und Nervenfasern bis auf ganz geringe Reste, so dass das Vorderhorn wesentlich nur noch aus Gliagewebe besteht. Selbstverständ- lich verfallen dadurch auch die Nerven der Wurzeln der Atrophie, und die von den betreffenden Nerven versorgten Muskeln werden ebenfalls atrophisch. Bei der reinen uncomplicirten Form der Atrophie ist das Stütz- gewebe nicht verändert, auch fehlen entzündliche Processe vollständig, und nur in der Zeit, in welcher die Nervenfasern verschwinden und ihre Markscheide zerfällt und aufgelöst wird, finden sich da und dort vereinzelte Körnchenzellen. Unter Umständen kann sich indessen eine secundäre Sklerose anschliessen. Die Atrophie kann an allen Theilen der Vordersäulen sich ein- stellen, beginnt aber am häufigsten am oberen oder am unteren Ende derselben und pflanzt sich von da successive weiter. Im ersteren Falle pflegen frühzeitig auch die motorischen Kerne der Medulla oblongata von der Atrophie ergriffen zu werden, während sie bei aufsteigenden Formen erst spät in Mitleidenschaft gezogen werden. Die sensiblen Bulbärkerne und die Hintersäulen des Rückenmarkes bleiben raeist ver- schont. Man kann danach diese eigenthümliche Affection als einen Schwund der Ganglienzellen der motorischen Centren des Rücken- markes und der Medulla oblongata bezeichnen. Ueber das Rückenmark ausgebreitet bildet sie die Grundlage eines Theiles der als chronische atrophische Spinallähmung oder Poliomyelitis anterior chronica und als spinale Muskelatrophie bekannten Krank- heiten ; die Kerne der Medulla oblongata ergreifend, stellt sie die Grundlage eines Theiles der als progressive Bulbärparalyse oder Duchenne'sche Krankheit bezeichneten Erkrankungen dar. Die vom oberen Ende des Rückenmarkes ausgehende Vorderhornatrophie ist meist mit einer Degeneration der Pyramidenbahnen (vergl. § 101) verbunden. Beginnt der Process im Lendenmark, so fehlt letztere. Zur Constatirung einer Atrophie der Vorderhörner des Rückenmarkes ist es durchaus geboten, Schnittserien zu untersuchen. Da die Ganglien- zellen des Rückenmarkes nicht gleichmässig vertheilt sind, sondern ent- sprechend der Segmentirung des Rückenmarkes in verschiedenen Höhen abwechselnd spärlich und reichlich vorhanden sind, so kann es vorkom- men, dass man in einem gegebenen Schnitte schon normaler Weise nur sehr wenige Ganglienzellen trifft. Manche Autoren unterscheiden neben der einfachen Atrophie noch eine Pigm ent atr o ph ie der Ganglienzellen. Ich habe mich von einer augenfälligen Zunahme des Pigmentes bei der Atrophie meist nicht überzeugen können. Betrifft die Atrophie Ganglienzellen, die schon nor- maler Weise pigmentre-ich sind, so ist natürlich auch die atrophische Zelle sehr pigmentreich, indem das Pigment nicht schwindet. Bei Atrophie pigmentloser Ganglienzellen tritt meist auch kein Pigment auf. Immerhin scheint es vorzukommen, dass bei Schwund der Zelle eine gewisse Ver- mehrung des Pigmentes eintritt. Die fortschreitende Atrophie der Vorderhörner wird häufig als Polio- myelitis anterior chronica bezeichnet, doch ist diese Benennung nicht zutreffend, da es sich hierbei nicht um entzündliche Erkrankungen handelt. 18*27G Rückenmark und verlängertes Mark. Literatur über erworbene Hydromyelie und Oedemspalten des Rückenmarkes. Eickholdt. Beitrag zur centralen Sklerose, Arch. f. Psych. X 1880. Frommann, Unters, über die norm, und pathol. Anatomie des Bückenmarks, Jena 1864. Grimm, Ein Fall von progressiver Muskelatrophie, Virch. Arch. 48. Bd. 1869. Joffroy et Achard, De la myäüe cavitaire, Arch. de phys. 1887. Langhans, Höhlenbüdung im Bückenmark als Folge von Blutstauung, Virch. Arch. 85. Bd. 1882. Meyer, L., Ein Fall von allgemeiner progressiver Muskelatrophie, Virch. Arch. 27. Bd. 1863. Oppenheim, Zur Aetiol. und Pathol. der Höhlenbüdung im Rückenmark, Charit.-Annal. XI 1886. Simon, üeber Syringomyelie, Arch. f. Psych. V 1874. Literatur über Atrophie des Rückenmarkes nach Ampu- tationen und bei congenitalem Mangel von Extremitäten. Davida, Ueber das Verhalten der Spinaliourzcln und Spinalganglien der Halsnerven in einem Falle von Perobrachie, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Dejerine et Mayor, Gaz. med. de Paris 1878. Dickinson, Journ. of Anat. and Phys. III 1868. Edinger, Bückenmark und Gehirn in einem Poll von angeborenem Mangel eines Vorderarms, Virch. Arch. 89. Bd. 1882. Friedländer und Krause, Veränderungen der Nerven und des Bückenmarks nach Amputationen, Fortschritte d. Med. IV 1886 Nr. 23. Genzmer, Virch. Arch. 66. Bd. 1876. Hayem et Gilbert, Arch. de phys. III 1884. Hörnen, Veränderungen des Nervensystems nach Amputationen, Beitr. z. path. An. v. Ziegler 1890. Leyden, Klinik der Rückenmarkskrankheiten II. Vulpian, Arch. de phys. 1868, u. Bull. Acad. des sciences 1879. Literatur über Atrophie von Oentren und Nervenbahnen nach frühzeitiger Exstirpation peripherer Endigungen oder centraler Theile des Nervensystems. Forel, Arch. f Psych. VII. Fürstner, ebenda XII. Ganser, ebenda XIII. Gndden, Arch. f. Psych. II u. XI, v. Graefe's Arch. f. Ophthalmol. XX, XXI u. XXV, Tagebl. d. Naturforschervers, in Eisenach 1883, u. Ueb. die Frage der Localisat. der Functionen des Grosshirnes, Zeitschr f. Psych. 42. Bd. 1886. Mayser, Arch. f. Psych. VII. v. Monakow, ebenda XII u. XIV. Literatur über das Verhalten der Ganglienzellen des Rückenmarkes und des Gehirns bei Vergiftungen. v. Monakow, Bleivergiftung, Arch. f. Psych. X 1880. Oppenheim, Zur pathol. Anatomie der Bleilähmung, Arch. f. Psych. XVI 1885. Popoff, Matiriaux pour l'etude dela myelite aiguä d'origine toxique, St. Pitersbourg 1882, und Virch. Arch. 93. Bd. Schnitze, Bleüähmung, Arch. f. Psych. XVI. v. Tschisch, Ueber Veränderungen des Rückenmarks bei Vergiftungen mit Morphium, Atropin, Sübernitrat und Kaliumbichromat, Virch. Arch. 100. Bd. Vulpian, Maladies du syst, nerveux 1879. Weitere diesbezügl. Literatur enthält § 84. Literatur über genuine einfache Atrophie der Vorder- hörner des Rückenmarkes und der Bulbärkerne. Charcot et Joffroy, Arch. de physiol. 1869. Charcot et Gombault, ib. 1869. Charcot, ib. IV 1870 und Krankheiten des Nervensystemes, Stuttgart 1874 u. 1878. Cornil et Lepine, Paralysie gin. spinale ant. subaigue, Gaz. mid. de Paris 1875. Dejerine, Arch. de phys. VI 1883.277 Herddegenerationen. Duchenne et Joffroy, Arch. de phys. IV 1870. Erb und Schnitze, Arch. f. Psych. IX. Jarisch, Vierteljahraschr. f. Demi, und Syph. VIII 1881. Kesteven, St Barihol. Hosp. Kep. XIII 1878. Oppenheim, Ueber die Poliomyelitis anterior chronica, Arch. . Psych. XIX 1888. Pierret, Arch. de physiol. II 1875. Vierordt, Arch. f. Psych. XIV. Schnitze, Virch. Arch. 75. Bd. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 101 (amyotrophische Lateralsklerose). § 97. Die Substanz des Rückenmarks und des verlängerten Marks ist gegenüber Störungen der Ernährung sehr empfindlich, und so kommt es, dass nicht selten eine Degeneration der Nerven und der Gan- glienzellen eintritt, welche in kurzer Zeit mit einem Zerfall und Unter- gang derselben endet. In sehr vielen Fällen liegt die Ursache in Ischämie, in anderen sind es traumatische Einwirkungen, in noch anderen entzündliche Processe, Tuberkelbildungen oder Geschwülste, in deren Gebiet die nervöse Substanz der Degeneration verfällt. Die ischämische Degeneration hängt in manchen Fällen von einer Verengerung und einem Verschluss der Blutgefässe ab, welche durch Arteriosklerose und durch hyaline Degeneration der Gefässwände oder auch durch Thrombose und Embolie ver- ursacht werden. In seltenen Fällen kann auch eine Thrombose, resp. Embolie der Aorta descendens zu Lähmung des Rückenmarks durch Ischämie führen. In anderen häufigen Fällen ist eine Compression des Rückenmarks die Ursache einer eintretenden Lähmung, so dass man den Process als Compressionsdegeneration bezeichnen kann. Da das Rückenmark in dem Wirbelrohr liegt, so kann natürlich alles, was den Raum in demselben beengt, eine Compression des Rückenmarks bewirken. So wird z. B. eine in der Dura mater oder der Pia sitzende Geschwulst, werden unter Umständen auch schon umfangreiche Erweiterungen Fig. 144. Compression des Lendenmarks durch ein aus erweiterten Venen gebildetes cavernöses Gewebe in der Pia mater der Dorsal- fläche des Rückenmarkes, a Dura mater. b Comprimirtes Rückenmark, c Venöse Bluträume, d dJ Durchschnitt durch die vorderen, e e, Durchschnitt durch die hinteren Nervenwurzcln. In MÜLLER'scber Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Celloidin einge- bettet geschnittenes, mit Hamatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat. Vergr. 4.278 Rückenmark und verlängertes Mark. der Venen der Pia (Fig. 144 c) das Rückenmark (b) comprimiren. In anderen Fällen sind es tuberculöse Granulationswucherungen und Käse- massen, welche sich im Epiduralraum ansammeln, in noch anderen Wirbelkörper oder Wirbelbögen, welche in Folge von Caries der Wirbel- säule aus ihrer Lage gerathen sind, in noch anderen zerquetschte und nach innen vorgetretene W7irbelkörper (Fig. 145), welche einen Druck auf die Medulla spinalis ausüben. Alle die genannten und andere ähnliche Veränderungen wirken haupt- sächlich dadurch degenerirend, dass im Rückenmark die Circulation behindert wird und danach das Gewebe der ischämischen Degeneration verfällt. Bei Fracturen und Luxationen und Zerquet- schungen der Wirbelsäule kommt es auch zu einer mechanischen Zertrümmerung der Rückenmarkssubstanz, und es können auch an Caries sich anschliessende Verschiebun- gen der Wirbelkörper in ähnlicher Weise wirken. Bei Caries des Atlas und Epistro- pheus, welche zur Lockerung der Bänder führen, kann sich der Zahnfortsatz in die Medulla oblongata einbohren. Hieb-, Stich- und Schusswunden können gelegentlich auch das Rückenmark verletzen und zer- trümmern. Durch schwere Contusionen der Wirbelsäule werden unter Umständen auch Theile des Rückenmarks zerrissen und abgetödtet, ohne dass dabei Quetschungen durch benachbarte Hartgebilde eintreten. Fig. 145. Verengerung des Wirbel- kanales durch Zerquetschung und Vor- treibung des Körpers des VI. Brust- wirbels. Die Compressionsdegenerationen und mechanischen Zertrümmerungen betreffen meist den ganzen Querschnitt des Rückenmarks oder einen grossen Theil desselben, wobei namentlich die weisse Substanz leidet; die durch Gefässverschluss verursachten Degenerationsherde haben eine sehr verschiedene Ausdehnung und beschränken sich den Gefässgebieteu ent- sprechend nicht selten auf einzelne Theile des Rückenmarkquerschnittes, z. B. auf ein Vorderhorn. Sie können ferner auch multipel auftreten. Ihre Entstehung wird durch allgemeine Anämie begünstigt, und es kann unter Umständen auch diese allein zu ausgebreiteten degenera- tiven Veränderungen im Rückenmark führen. Alle aufgeführten Degenerationsvorgänge werden vielfach als Mye- litis bezeichnet, und es hat diese Bezeichnung auch insofern Berechti- gung, als an diese Degenerationsvorgänge sich leichte Entzündungsprocesse anschliessen. Um sie von anderen entzündlichen Processen zu unter- scheiden , empfiehlt es sich jeweilen in der Benennung auch die Ent- stehung anzugeben und die in Rede stehenden Affectionen als ischä- mische Myelitis, Compressionsmyelitis, Quetschungs- myelitis etc. zu bezeichnen. Für die anämische Erweichung ist auch der Name Myelomalacie passend. Zu Beginn ist der Process also eine Degeneration, welche wesentlich279 Herddegenerationen. durch degenerative Veränderungen an den nervösen Elementen, die raeist zum Untergang derselben führen, charakterisirt ist. Zuweilen gesellt sich dazu noch Blutung, namentlich bei mechanischen Zertrümmerungen des Rückenmarks. Im ersten Fall ist der Effect der Schädigung eine weisse, im zweiten eine rothe oder gellbc oder braune Erweichung, ein Process, bei welchem die Rückenmarksubstanz an Consistenz mehr und mehr verliert und nach einiger Zeit oft zu einer breiigen Masse wird, die auf der Schnittfläche austritt. Fehlt Blut, so ist dieselbe m der ersten Zeit undurchsichtig weiss. Beimischung von Blut und dessen Zerfallsproducten gibt ihr rothe, gelbe und braune Färbung. Die in Folge der Ischämie und der Abtödtung dem Untergang ent- gegengehenden nervösen Elemente zeigen verschiedene Veränderungen. Aus dem Mark der Nervenscheiden bilden sich zunächst Myelintropfen verschiedener Grösse, welche den Axencylindern zu Beginn noch anhaften (Fig. 146 a b) und dadurch das Bild der sog. varicösen Nervenfasern erzeugen, dann aber sich ablösen und frei (d) in der Erweichungsmasse liegen. Weiterhin bilden sich aus denselben Fetttröpfchen, welche von Zellen, die sich in dieser Zeit in den Erweichungsherden an- sammeln, aufgenommen werden, so dass sich Fettkörnchen- kugeln bilden. Fig. 146. Compresionsde- generation desRückenmarkes. a Nervenfaser mit geronnener Myelin- scheide, b Axencylinder mit anhängen- dem Myelin, c Nackter, c, nackter ge- quollener Axencylinder. d Freie Myelin- kugel, e Freie Zerfallsmassen des Myelins und der Axencylinder. / Körnchenkugeln. g Kleine Rundzellen. Zcrzupt'ungsprä- parat aus der weissen Substanz. Ver- grösserung 300. Die Axencylinder erleiden meist eine Aufquellung, werden dadurch varicös und zerfallen alsdann in Trümmer, oft unter Vacuolenbildung, und ebenso treten an den Ganglienzellen Erscheinungen der Nekrose und des Zerfalls, wie Kernschwund, Schrumpfung oder Aufquellung und Vacuolenbildung, Verfettung und Zerbröckelung etc. auf. Nach Kahler beginnen die Axencylinder schon 6 Stunden nach Beginn der Compression aufzuquellen. In seltenen Fällen können die abgestorbenen Ganglien- zellen auch verkalken, so namentlich dann, wenn die Nekrose nur einzelne Zellen und Fasern betrifft und nicht in umfangreicheren Erweichungs- herden auftritt. Bei hochgradigen Ernährungsstörungen kann auch das Gliagewebe, ja selbst das Bindegewebe der Gefässe und deren Scheiden zum Theil nekro- tisch werden, doch bleiben diese Gewebsbestandtheile gewöhnlich erhal- ten, namentlich das Bindegewebe. Im Laufe von Wochen und Monaten werden die Zerfallsproducte allmählich resorbirt, wonach der flüssige Inhalt der Erweichungsherde sich allmählich klärt. Gewöhnlich tritt ein Collaps des Rückenmarks ein, so dass bei grösseren Zerstörungen schon äusserlich die Verschmälerung des Rückenmarks erkennbar ist, doch kann sich in den Maschen der durch den Gewebszerfall rareficirtenRückenmark und verlängertes Mark. 280 Gewebe lange Zeit Flüssigkeit erhalten. Bei jüngeren Individuen stellt sich im Laufe der Zeit eine Wucherung des Bindegewebes und des Gliagewebes in dem erkrankten Bezirk und dessen Um- gebung ein, so dass die narbig geschrumpfte Stelle eine gewisse Verhärtung erfährt und zugleich, falls die Zerfalls- massen alle oder nahezu alle resorbirt worden sind, ein graues oder grau und weiss geflecktes Aussehen erhält. Beimischung von Blut gibt ihr eine gelbe oder braune oder rostfarbene Färbung. (Weitere Einzelheiten über die histologischen Vorgänge enthält § 102 über hämatogene Myelitis.) Die Degenerationen, welche im Gebiete von Entzündungsherden, Tuberkeln und Geschwülsten an den Nervenfasern und Ganglienzellen auftreten, sind den bei Ischämie vorkommenden ähnlich, doch tritt hier die Quellung der Axencylinder oft viel stärker hervor. Regenerative Wucherungen der Ganglienzellen scheinen beim Menschen nicht vorzukommen, und wenn vielleicht auch Kerntheilungs- vorgänge an den Ganglienzellen sich einstellen können, so findet doch niemals ein Wiederersatz von verloren gegangenem Rückenmark- oder Hirngewebe statt. Leyden {Arch. f. Psych. IX) fand bei Arbeitern, welche an Brücken- bauten in Caissons bei hohem Drucke gearbeitet hatten und bei Austritt aus den Caissons gelähmt wurden, kleine Degenerationsherde im Rücken- mark und nimmt an, dass dieselben durch Gase herbeigeführt wurden, welche bei dem raschen Sinken des Luftdruckes aus dem Blute austraten. Nach experimentellen Untersuchungen von Tizzoni {Heber die Wirkungen der Exstirpation der Nebennieren auf Kaninchen, Beitr. z. path. Anal. v. Ziegler Fl, Jena 1889) treten nach Exstirpation der Nebennieren bei Versuchsthieren degenerative und entzündliche Veränderungen im Rücken- mark und dessen bindegewebigen Hüllen auf. Literatur über Rückenmarksdegeneration, bedingt durch Ischämie, Compression, Quetschung, Erschütterung und Blutung. Beck, Ueber einen Fall anämischer Erweichung des Rückenmarks, I.-D. Tübingen 1887. Charcot, Legons sur les mal. du syst. nerv. II 1873 u. Gaz. med. 1874. Clemens, Die Erschütterung des Rückenmarks, Dtsch. Klinik 1863—65. Ehrlich und Brieger, Ueber die Ausschaltung des Lendenmarkgrau durch temporäre Unter- bindung der Aorta, Zeitschr. f. klin. Med. VII 1884. Eisenlohr, Ueber acute Bulbär- u. Ponsaffectionen, Arch. f. Psych. IX 1878. Erb, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. XI. Fronmüller, Die Rückenmarkszerreissung, Memorabüien 1876. Kahler, Compressionsdegeneration, Prag Zeitschr. f. Heilk. II. Kahler 0. und A. Pick, Compression, Arch. f. Psych. X. Leyden, Klinik d. Rückenmarkskrankh. 1874—76, und Ein Fall von Hämatomyelie, Zeitschr. f. Hin. Med. XIII 1887. Lichtheim, Veränderungendes Rückenmarks bei Allgemeinerkrankungen, Centralbl. f. aüg. Path. I. Mayer, Zur Lehre von der Anämie des Rückenmarks, Zeitschr. f. Hcilk. IV 1883. Michaud, Sur la myilüe et la miningite dans le mal vertibr., Paris 1871. Hüller, W., Beitr. z. path. Anat. u. Phys. des Rückenmarks, Leipzig 1871. Nauwerck, Ueber die Entstehung der Rückenmarkserioeichvng, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II. Obersteiner, Ueber Erschütterung des Rückenmarks, Wiener med. Jahrb. 1879. Otto, Aneurysmen der Rückenmarksge/ässe, Arch. f. Psych. XVI. Pugibet, Des paralysies dans la dysentirie, Revue d. med. VIII 1888. Schmaus, Die Gompressionsmyelitis bei Caries der Wirbelsäide, Wiesbaden 1889. Spronck, Contrib. ä l'Hude expMmentale des Iteions de la moelle epiniere determinees par Vanimie passagire de cet organ, Arch. d. phys. I 1888. Tietcen, Die acute Ei-weichting des Rückenmarks, I.-D. Marburg 1886.281 Secundäre Strangdegenerationen. Literatur über Regeneration des Rückenmarkes. Brown-Sequard, Oaz. med. 1849, 1860, 1851. Caporaso, Sulla rigenerazione del midollo spinale della coda dei tritoni, Beitv. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Dentan, Rech, tw la rigineration de la moette Ipinüre, Diss. in., Berne 1875. Eichhorst und Naunyn, Ueber die Regeneration und Veränderungen im Rückenmarke nach streckenioeiser totaler Zerstörung desselben, Arch. f. exper. Pathol. II 1874. Hi«, Die Neuroblasten und deren Entstehung im embryonalen Mark, Leipzig 1889, und Arch. J. Anat. u. Phys. 1889. Masius et Vanlair, Mhn. de Vacad. de Belgique T. 21 1870, Versuche an Fröschen. Müller, H., Ueber Regeneration der Wirbelsäule und des Rückenmarkes von Eidechsen und Fischen, Frankfurt 1864. Schiefferdecker, Ueber Regeneration, Degeneration und Architektur des Rückenmarkes, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. § 98. Werden gewisse Theile des Hirnes oder Rückenmarkes zer- stört, so treten auch in bestimmten Fasersystemen Degenerationen auf, welche als secundäre Strangdegenerationen bezeichnet werden. Die Ursache derselben ist darin gelegen, dass die betreffenden Stränge von ihren trophischen Centren getrennt oder letztere selbst zerstört werden. Je nach der Richtung, welche die Entartung nimmt, unterscheidet man auf- und absteigende secundäre Degenerationen. Die absteigende Degeneration kommt am häufigsten an den Py- ramidenstrangbahnen (vergl. pg. 266 Fig. 137 P.s.b. und P.v.b.) zur Be- obachtung und tritt in allen jenen Fällen ein, in denen die motorischen Centren der Grosshirnrinde oder die durch den Stabkranz, die innere Kapsel, die Pedunculusbahn des Hirnstammes und die Pyramiden strang- bahnen von der Hirnrinde nach abwärts ziehenden motorischen Faser- züge irgendwo zerstört sind. Sie reicht nach abwärts bis zum Eintritt der Pyramidenbahnen in die Vorderhörn er des Rückenmarkes. In sel- tenen Fällen verfallen auch die Ganglienzellen der Vorderhörner der Atrophie, worauf alsdann auch die aus dem Rückenmark austretenden motorischen Fasern degeneriren. Ob die bei Paralytikern vorkommen- den Degenerationen der Pyramidenbahnen von Rindenerkrankungen ab- hängig sind oder nicht, ist noch streitig (vergl. § 101). Sitzt die primäre Degeneration im Rückenmark, und ist der ganze Querschnitt der Leitung unterbrochen, so degeneriren unterhalb der betreffenden Stelle auch die übrigen Theile der Vorderseitenstränge, in höherem Grade jedoch nur in einer Höhenausdehnung von 1 — 2 cm, weiter nach abwärts dagegen nur noch vereinzelte Fasern. Auch in den Hinterstranggrundbündeln stellt sich eine etwa 6 cm nach abwärts reichende Degeneration einzelner Fasern ein. Letztere sind vielleicht Nervenzüge (Schultze), welche aus den hinteren Wurzeln stammen und nach ihrem Eintritt in das Rückenmark eine Strecke weit nach abwärts ziehen. Aufsteigende Degenerationen stellen sich nach Zerstörung des Rückenmarkes und der Fasern der hinteren Rückenmarkswurzeln ein. Nach Unterbrechung des Rückenmarkes entarten dicht über der verletzten Stelle sämmtliche Hinterstränge, weiter nach oben dagegen nur die GoLL'schen Stränge (Fig. 137 f.gr.), diese aber bis hinauf zum Nucleus funiculi gracilis. Ganz ähnlich verhält sich die Degeneration nach Untergang der hinteren Wurzeln, indem die GoLi/schen Stränge ihr Centrum in den Spinalganglien haben. Liegt der zerstörte Theil des Rückenmarkes im oberen Dorsaltheil, so degeneriren oberhalb der verletzten Stelle auch die Kleinhirnseiten-Rückenmark und verlängertes Mark. 282 strangbahnen (Fig. 137 K.s.b.), welche von den CLARKE'schen Säulen aus nach dem Kleinhirn ziehen. Nach Schultze degenerirt auch noch eiu vor denselben peripher in den Seitensträngen gelegener Bezirk. Die secundären Degenerationen beginnen gleichzeitig im ganzen Gebiete der betreffenden Nervenbahnen. Sie sind schon in der zweiten Woche nach der Leitungsunterbrechung für die mikroskopische Untersuchung kenntlich, indem in dieser Zeit der Zerfall der Mark- scheiden und der Axencylinder bereits begonnen hat. Ist der Zerfall bis zu einem gewissen Grade vorgeschritten, so stellt sich auch die Resorption der Zerfallsmassen ein, wobei Körnchenzellen auftreten. Der durch die Degeneration frei wer- dende Raum wird theils durch Flüssigkeit, theils durch wucherndes Gliagewebe ersetzt, doch ist in Beziehung auf letzteres zu bemerken, dass Monate und sogar Jahre vergehen, bis sich ein dichtes Gliagewebe mit engen Gewebslücken gebildet hat. Die Neubildung von Gliagewebe wird durch Theilung der Gliazellen des Stützgewebes eingeleitet. Weiterhin bilden die Zellen Fortsätze und meist auch neue Fibrillen. Untersucht man einen degenerirten Strang nach 2—3 Monaten (Fig. 147 B), so besteht derselbe, falls alle Fasern oder die Mehrzahl derselben dem Untergang verfallen sind, im Wesentlichen aus einem netzförmig angeordneten Stützgewebe (Fig. 147 b), das, auf Querschnitten untersucht, leer ist, d. h. Flüssigkeit, da und dort auch noch Zerfallspro- ducte der Nervenfasern, sowie Fettkörnchenzellen (d) enthält. Da meist nicht alle Nervenfasern unterbrochen sind, so sieht man im Stützgewebe da und dort auch noch Nervenquerschnitte. Das Stützgewebe ist nach 2—3 Monaten nur mässig verdickt, färbt sich aber, mit Karmin behandelt, stärker als normales Gewebe. Fig. 147. Aufsteigende Degeneration des Rückenmarkes oberhalb einer durch Compression degenerirten Stelle, 2J Monate nach Eintritt der Compression. A Querschnitt durch die normale weisse Substanz. B Querschnitt durch degenerirte weisse Substanz, a Normale Nervenfasern, b Gliagewebe. c Gliazellen. d Fettkörnchen- zellen nach Auflösung des Fettes. In MÜLi/ER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 250. Fig. 148. Aufsteigende Degeneration des Rückenmarkes, 18 Mo- nate nach dem Eintritt einer Compressiousdegeneration. a Querschnitt von Nervenfasern. b Hyperplasirtes Gliagewebe. c Kerne der Gliazellen. d Fettkörnchenzellen nach Auf- lösung des Fettes. Wie Fig. 147 behandeltes Präparat. Vergr. 250. Fig. 147. Fig. 148.Secundäre Strangdegenerationen. 283 Nach Ablauf von 6—12 Monaten und nach Jahren sind die Lücken meist kleiner geworden (Fig. 148), während das Stützgewebe (6) an Masse meist zugenommen hat. Fettkörnchenzellen (d) finden sich auch nach langer Dauer des Processes theils in den Nervenlücken, theils auch in den perivasculären Lymphscheiden des Degenerations- gebietes und dessen Nachbarschaft, oft auch in den Gewebslücken der Pia mater. Das perivasculäre Bindegewebe nimmt an der Hyperplasie ebenfalls Theil. Solange die degenerirten Stränge noch reichlich Zerfallsmassen ent- halten, d.h. in den ersten 2—3 Monaten, sind sie weiss, undurchsichtig und dabei weicher als normal. Nach Eesorption der ersteren werden sie grau. Gleichzeitig verlieren sie an Volumen. In oben stehendem Texte sind nur die totalen secundären Degenera- tionen der langen Bahnen des Hirnes und Rückenmarkes berührt. Es versteht sich von selbst, dass auch einzelne Bündel dieser Fasern de- generiren können, und dass auch secundäre Degenerationen in den kurzen Faserzügen, z. B. den sog. Commissurenfasern des Rückenmarkes vor- kommen. Schultze fand in einem Falle, in welchem bei traumatischen Zer- störungen im Lendentheil nur Ischiadicusfasern betroffen waren, von den GoLL'schen Strängen nur die hintersten Abschnitte degenerirt. Die Nerven- züge degeneriren von der Unterbrechungsstelle an bis zum nächsten End- apparat und zwar stets nur nach einer Richtung, die, wie es scheint, stets mit der Leitungsrichtung zusammenfällt. Ein Theil der Fasern des Rückenmarkes degenerirt indessen nach Unterbrechung nach keiner Rich- tung (Flechsig). Bouchard u. Schiefpekdeckek fanden eine secundäre Degeneration nach 14 Tagen, W. Mülles nach 13 Tagen, 0. Kahler u. Pick schon nach 11 Tagen. Literatur über secundäre Strangdegenerationen. Barth., Arch. d Heilk, X. Bianchi et d'Abundo, Absteig. Degen, nach Abtragung der motor. Rindencentren, Neurol. Centralbl. V 1886. Bramwell, Die Kranich, des Rückenmarkes, Wien 1885. Charcot, Legons sxir les maladies du syst, nerv, Paris 1874, Legons sur les localisat. dans les mal. du cerveau 1 1876, und Progres med. 1879. Erb, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. XL Flechsig, Die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark, 1876, Arch. d. Heilk. XVLLI 1877, und lieber Systemerkrankungen, Leipzig 1878. Hayem, Arch. de physiol. V 1873. Homen. Virch. Arch. 88 Bd. ; Contrib. exper. a la pathol. et ä l'anat. pathol. de la moelle tpinüre, Helsingfors 1885, und Et. expir. des lesions de la moelle epiniire dlterminees par Vhemisection de cet organ, Comptes rendus 1883, und Fortschr. d. Med. LH 1885. Isartier, Des digbi. second. de la moelle epin. consec. aux Iis. de la subst. cortic. du cerveau, Paris 1878. Kahler und Pick, Arch. J. Psych. X. Leyden, Klinik der Rückenmarkskrankh. II. Löwenthal, Fortschr. d. Med. 1 u. Revue mid. de la Suisse romande 1885. Martinotti, Sülle degenerazioni System, del midollo spin. second. a lesioni della corteccia cerebrali, Ooüezione üaliana di Letture sulla Medicina ser. LH Nr. 11 und 12, 1885. Meyer, Arch. f. Psych. XIII. Möller, Beiträge zur pathol. Anatomie d. Rückenmarkes 1871. Schiefferdecker, Virch. Arch. 67 Bd. ßchultze, Centralbl. f. d. med. Wiss 1876, Virch. Arch. 79. Bd. u. Arch. f. Psych. XIII und XIV. Simon, Arch. / Psych. V.284 Rückenmark und verlängertes Mark. Türck, Zeitschr. d. Gesellsch. d. Aerzte in Wien 1850, und Sitzungsber. d. K. Acad d. Wissenach. VI 1861 u XI 1853. Waller, Müller's Arch. 1852. Westphal, Arch. f. Psych. II. 3) Multiple Herdsklerose und diffuse Sklerose. Primäre Strangdegenerationen und Strangsklerosen. § 99. Es gibt im Hirn- und Rückenmark eine eigenthümliche Affection, welche durch die Bildung mehr oder weniger zahlreicher grauer Herde ausgezeichnet ist, und welche als multiple Hirn- und Bückenniarksklerose bezeichnet wird. Sie tritt entweder auf das Rückenmark beschränkt oder aber über das ganze centrale Nerven- system verbreitet auf. Die Herde sind theils in der Tiefe, theils an der Oberfläche ge- legen und im letzteren Falle schon äusserlich an ihrer grauen Farbe erkennbar. Die einzelnen Herde erscheinen bald kugelig, bald mehr gestreckt und unregelmässig gestaltet. Ihr Durchmesser beträgt 1—30 und 50 und mehr Millimeter. Auf dem Durchschnitt sind sie meist gleichmässig grau durchscheinend, selten grau und weiss gefleckt und dann erheblich weicher. Gegen das gesunde Gewebe grenzen sie sich meist scharf ab, doch kommen auch Herde zur Beobachtung, in denen der Uebergang in das gesunde Gewebe durch eine grauweisse oder gefleckte Zone vermittelt wird. Die Herde sind meistens von derber Consistenz und trocken, doch gibt es Fälle, in denen sie weicher sind als die übrige Hirnsub- stanz und in ihrem Parenchym ziemlich reichliche Flüssigkeit beher- bergen, welche auf der Durchschnittsfläche austritt. Die derben Herde (Fig. 149) bestehen aus einem dichten Filzwerk feiner scharf contourirter glänzender Fasern, in welches mehr oder weniger zahlreiche, oft sehr reichliche Kerne eingesprengt sind. Im Inneren grösserer harter Herde fehlen markhaltige Nervenfasern gänzlich; es enthalten dieselben dagegen oft zahlreiche marklose Fasern (Charcot, Guerard, Leyden, Schultze, Babinski, Koppen, Hess). In kleinen Herden oder am Rande grösserer sind oft noch mark- haltige Fasern vorhanden, welche theils normal, theils in Degeneration begriffen sind. Fettkörnchenzellen können ganz feh- len, sind indessen meistens, wenn auch nur in geringer Zahl, vorhanden. Fig. 149. Herdsklerose der weissen Sub- stanz des Rückenmarkes, a Querschnitte von Nerven- fasern, b Gliazellen. c Blutgelasse. Mit Mdlleb- seher Flüssigkeit, Alkohol und Karmin behandeltes' Präparat. Vergr. 300. Die Gefässe (c) sind zuweilen vollkommen unverändert, in andern Fällen erscheinen ihre Wände hyalin verdickt, oder es besitzt das ad- ventitielle Gewebe eine derbere Beschaffenheit als gewöhnlich. Es kann ferner vorkommen, dass die adventitiellen Spalträume lymphatische Rund- zellen sowie Körnchenzellen enthalten, und dass auch in der die Gefässe umgebenden Hirn- und Rückenmarksubstanz Rundzellen in mehr oder weniger grosser Zahl liegen.285 Multiple Herdsklerose. Die Hauptmasse der Kerne gehört indessen Zellen an, welche durch- aus den Charakter der Gliazellen haben, welche also nur wenig Proto- plasma, dagegen äusserst zahlreiche glänzende Fortsätze besitzen. Ks wird danach das Filzwerk wesentlich durch die Fortsätze der Zellen gebildet. Corpora ainylacea pflegen nur spärlich vorhanden zu sein. Sind die Herde weicher, mehr gallertartig, so ist auch der Faser- filz weniger dicht, die Maschenräume dagegen weiter. Sind die Herde weiss gefleckt, so enthalten sie zahlreiche Körnchenzellen sowie Zerfalls- producte der nervösen Substanz. Liegen die Herde innerhalb der grauen Substanz, so können sie atrophische geschrumpfte oder auch hyaline oder verquollene Ganglienzellen enthalten. Am häufigsten tritt die Affection im Rückenmark auf und zwar in der verschiedensten Ausbreitung. Bestimmtes über die Lagerung der Herde lässt sich nicht sagen. Sie können überall vorkommen (Fig. 150, 151, 152), in den weissen Strängen sowohl als in der grauen Fig. 150. Fig. 151. Fig. 152. Fig. 150. Multiple Herdsklerose. Schnitt durch den Halstheil des Rücken- markes (schematisirt). a Sklerotischer Herd im Seitenstrang und im linken Tractus inter- raedio-lateralis. b Sklerotischer Herd in den Hintersträngen. Vergr. 3. Fig. 151. Multiple Her dsklerose. Schnitt durch das Dorsalmark (schematisirt). a Sklerotische Herde. Vergr. 3. Fig. 162. Multiple Herdsklerose. Schnitt durch den Lendentlieil des Rücken- markes (schematisirt). o Sklerotische Herde. Vergr. 3. Substanz. Werden durch die Herde Leitungsbahnen unterbrochen, so gesellen sich zu den Herderkrankungen mehr oder weniger ausgedehnte Strangdegenerationen, doch muss bemerkt werden, dass sie meistens selbst bei grossen Herden vermisst werden. Werden die Ganglienzellen der Vorderhörner zerstört, so tritt eine Atrophie der vorderen Wur- zeln ein. Im Grosshirn ist das weisse Marklager in der Umgebung der Seiten- ventrikel sowie der Balken und der Streifenhügel, im Hirnstamme sind die Brücke, der Grosshirnschenkel und der Nucleus dentatus besonders häufig ergriffen. Mehrfach sind auch der Opticus, der Olfactorius und der Trigeminus, sowie Wurzeln der Rückenmarksnerven erkrankt gefunden worden. Im Gehirn kann unter Umständen ein grosser Theil der Decke der Seitenventrikel in einer Dicke von mehreren Millimetern grau entartet sein. Verhältnissmässig selten nimmt dagegen die Rinde an der Erkrankung Theil. Geht man von dem histologischen Befund bei multipler Hirn- und Rückennmrksklerose aus und berücksichtigt namentlich diejenigen Fälle, in denen Gefässveränderungen und degenerative Processe an den nervösen28(3 Rückenmark und verlängertes Mark. Elementen nachweisbar sind, so wird man geneigt sein, in der multiplen Herdsklerose eine der ischämischen Herddegeneration nahe stehende Herderkrankung, welche durch Entmarkung der Nerven- fasern und schliesslichen Schwund der nervösen Elemente, sowie durch Gliawucherung charakteristisch ist, zu sehen. Möglich erscheint auch, dass multiple Entzündungen (vergl. § 102 Myelitis) die Ursache multipler Sklerose sein können, doch ist hervorzuheben, dass anatomische Befunde, welche die entzündliche Natur der typischen multiplen Sklerose sicherstellen, nicht vorliegen. Es lässt das Vorkommen einer disseminirten miliaren Myelitis und Ence- phalitis einen Zusammenhang einzelner Fälle multipler Sklerose mit solchen Processen nur als möglich erscheinen. In den meisten Fällen fehlen indessen Veränderungen, welche auf eine Entstehung der Herde aus entzündlichen oder malacischen Processen hinweisen, und es spricht verschiedenes dafür, dass die typische multiple Sklerose ein Process eigener Art ist, der als ein Folgezustand einer Störung der histologischen Aus-t bildung der Hirn- und Rückenmarksubstanz anzusehen ist. Das Fehlen von secundären Strangdegenerationen selbst bei aus- gedehnten sklerotischen Herden spricht dafür, dass innerhalb der sklero- tischen Herde Nervenfasern in grösserer Menge nicht zerstört werden, und wenn sie fehlen, nie vorhanden waren, dass also in der Sklerose missbildete Stellen vorliegen, in denen die Ausbildung der Nerven- substanz unterblieb oder unvollkommen war, während das Gliagewebe sich übermässig entwickelte. Wenn sich bei anderen Herden frische Zer- fallserscheinungen sowie Secundärdegenerationen vorfinden, so würden diese dadurch zu erklären sein, dass von der missbildeten Stelle aus die hypertrophische Glia weitere Wucherungen eingegangen und so das benachbarte Nervengewebe zur Degeneration gebracht hat, und es würde damit auch übereinstimmen, dass die multiple Sklerose meist erst in mittleren Lebensjahren pathologische Erscheinungen verursacht und alsdann ein progressives Leiden bildet. Für diese Deutung sprechen auch manche (xliawuchermigen in der Umgebung des Centralkanales oder hinter und neben demselben, wie sie bei der Hydromyelie und der Syringomyelie vorkommen (vergl. § 95), und von denen es wohl nicht zu bezweifeln ist, dass sie congenitale resp. aus congenitalen Anlagen sich entwickelnde Bil- dungen darstellen. Es sind dieselben nicht nur in ihrem Bau den Herd- sklerosen durchaus entsprechend gestaltet, sondern es kann sich auch Sklerose der genannten Gebiete (Fig. 1506) mit multipler Sklerose combiniren. Auch haben die sklerotischen Herde des Grosshirns ihren Sitz mit Vorliebe in der Wand der Seitenventrikel, wo sie am Dach und der Seitenwand derselben lange graue Streifen bilden. Literatur über multiple Herdsklerose. Arndt, Virch. Arch. 64. Bd. u. 68. Bd. Babinski, liech. sur l'anatomie pathologique de la sclerose en plaques et itude romparative des diverses Varietes de sclerose de la moelle, Arch. de phys. V 1885. Bourneville, De la sclerose en plaques dissem., Paris 1869. Buchwald, Ueber multiple Sklerose, Dtsch. Arch. f. Min. Med. X 1872. Charcot, Legans sur les malad, du syst, nerv., Paris 1873. Cramer, Beginnende multiple Sklerose und acute Myelitis, Arch. J. Psych. XIX 1888. Erb, v. Ziemsseris Handb. XI. Friedmann, Jahrb. /. Psych. IV 1883 , und Einiges über Degenerationsprocesse im Hevii- sphärenmark, Neurolog. Centralbl. 1887.287 Multiple Herdsklerose. Strangsklerose. Frommann, Virch. Arch. 54. Bd., Untersuch, üb. normal, und pathol. Anatomie des Nerven- systemes, Jena 1876, u. Unters, über d. Gewebsveränd. b. multipl. Sklerose, Jena 1879. Guerard, Essai sur la sclerose en plaques dissän, These de Paris 1869. Hess, Multiple Sklerose des Centrainervensystems, Arch. f. Psych. XIX 1888. Jolly, Ueber multiple Hirnsklerose, Arch. f. Psych. III 1872. Kiewlicz, Ein Fall von Myelitis transversa, Syringomyelie, multiple Sklerose und secundäre Degeneration, Arch. f. Psych. XX 1888. Koppen, Die histologischen Veränderungen der multiplen Sklerose, Arch. f. Psych. XVII. Leyden. Deutsche Klinik XV; Ktinik der Hückenmarkskrankh. ; Chariti-Annalen III; Arch. f. Psych. VI [Skierrose der Bulbärkerne), und Berliner klin. Wochenschr. 1878. Otto, Beiträge zur multiplen Sklerose des Gehirns und Rückenmarkes, Dtsch. Arch. f. klin. Med X 1872. Pelizäus, Hereditäre multiple Sklerose, Arch. /. Psych. XVI 1885. Putzar, Multiple Sklerose des Gehirns und Rückenmarkes, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 19. Bd. 1877. Ribbert, Virch. Arch. 90 Bd Kindfleisch, Histologische Details zur grauen Degeneration von Gehirn und Rückenmark, Virch Arch. 26. Bd. Schule, D. Arch. f. klin. Med. VIII. Schnitze und Rumpf, Centralbl. f. d. med Wiss. 1878. Troisier, Notes sur deux cas de lesions sclireuses de la motlle epiniere, Arch. de phys. V 1872. Westphal, Ueber strangförmige Degeneration der Hinterstränge mit gleichzeitiger fleckweisser Degeneration des Rückenmarkes, Arch. f. Psych. IX 1879. Zenker, Zeitschr. f. rat. Med. 24. Bd. 1865, und Arch. f. klin. Med. VIII 1870. Literaturangabe über periependymäre Gliaioucherungen und Syringomyelie enthält § 95. Literatur über Herdsklerose und diffuse Sklerose bei Neugeborenen und Kindern. Fürstner und Stühlinger, Ueber Gliose und Höhlenbüdung in der Hirnrinde, Arch. /. Psych. XVII 1886. Hartdegen, Arch. f. Psych. XI. Humphrey, Med. Times 1877. Neureuter und Steiner, Prager Vierteljahrsschr. f. pract. Heilk. XX. Jahrg. 2. Bd. Pollack, Congenitale multiple Herdsklerose, Arch. f. Psych. XI. v. Recklinghausen, Verhaudl. d. Geburtshülfl. Gesellsch. zu Berlin 1863. Unger, Multiple Sklerose im Kindesalter 1887. § 100. Als primäre graue Strangdegenerationen bezeichnet man Rückenmarkserkrankungen, welche in ähnlicher Weise wie die secun- dären Degenerationen über das Gebiet ganzer Rückenmarksstränge ver- breitet vorkommen, welche indessen nicht nachweislich im Gefolge einer Leitungsunterbrechung sich entwickeln, sondern primär in den be- treffenden Bahnen auftreten. Die Erkrankung ist ebenso wie die secundären Strangdegenerationen wesentlich durch eine Degeneration der Nervenfasern und durch eine Wucherung des Gliagewebes, dureh Strangsklerose gekennzeichnet, doch stimmt das Verhältniss zwischen diesen beiden Processen nicht vollkommen mit dem bei den secundären Degenerationen obwaltenden überein. Nervenzerfall und Wucherung des Gliagewebes treten nahezu gleichzeitig ein und verlaufen einander dermaassen parallel, dass viel- fach die Ansicht vertreten worden ist, dass die Gliawucherung das Primäre, die Nervendegeneration das Secundäre sei. Es ist indessen sicherlich auch bei dieser Erkrankungsform der Nachdruck auf die Nervendegeneration zu legen und in ihr das Primäre und das Wesentliche zu sehen. Zuerst tritt ein Zerfall der Markscheiden, sodann auch der Axen- cylinder der Nervenfasern ein, sodass innerhalb des degenerirenden Stranges successive, d. h. im Verlaufe von Monaten und Jahren, eineRückenmark und verlängertes Mark. 288 mehr oder minder grosse Zahl von Nervenfasern verloren geht (Fig. 153). Hierbei treten, wie auch sonst bei Nervenzerfall, Fettkörnchenkugeln (be) auf, welche sich namentlich in den Lymphscheiden (d) der Blut- gefässe anhäufen, um innerhalb dieser Bahnen das Zerfallsmaterial aus dem erkrankten Bezirke wegzuschaffen. Während dies alles geschieht, gerathen die Zellen des Stützgewebes (c) in Wucherung, und in demselben Maasse, wie die Nervensubstanz zu Grunde geht, nimmt das Gliagewebe zu, so dass die leerwerdenden Nervenröhren durch das hyperplasirende Gliagewebe (Sklerose) mehr oder weniger verengt werden. Gleichzeitig treten auch Verdickungen der Gefässwände auf. Am häufigsten kommt die graue Degeneration der Hinterstrange (Fig. 154) vor. Sie ist es, welche im Wesentlichen die anatomische Grund- lage einer Krankheit bildet, welche als Tabes dorsualis bezeichnet wird. Fig. 153. Fig. 154. Fig. 153. Durchschnitt durch die weisse Substanz der Hinterstränge bei grauer Degeneration derselben. a Querschnitte normaler Nervenfasern ver- schiedener Dicke, b Körnchenzellen, c Glianetz mit Kernen, d Blutgefäss, e Körnchen- zellen innerhalb der Lymphseheide des Blutgefässes d. Mit MÜLLER'seher Flüssigkeit, Hämatoxylin, Karmin und Osmiumsäuie behandeltes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Vergr. 200 Fig. 154. Totale Degeneration und Sklerose der H i n t e r s t rä n ge und Atrophie der hintern Wurzeln des Rückenmarkes, a Keilstrang, b GoLL'scher Strang, c Atropische hintere Wurzeln. Schnitt durch das Dorsalmark. Verg. 5. Im vorgeschrittenen Stadium kann sich im Dorsalsack die De- generation und die Sklerose über das ganze Gebiet der Hinterstränge (Fig. 154) erstrecken. Im Lendenmark (Fig. 155) bleiben die vorder- sten Partieen der Hinterstränge fast constant verschont. Im Halsmark (Fig. 156) bleiben zwei seitliche Partieen in den vordersten Theilen der Hinterstränge frei oder sind wenigstens nur in geringerem Grade er- krankt. Die Veränderungen sind, falls nicht schon eine totale Degene- ration eingetreten ist, im Lenden- und Dorsaltheil meist am stärksten entwickelt, doch kommen auch Fälle vor, in denen das Cervicalmark am stärksten ergriffen ist. Nach oben zieht die Degeneration innerhalb der zarten Stränge bis über den Obex des Calamus scriptorius hinaus, um sich etwa in der Höhe der Striae acusticae zu verlieren. Hat die Entartung der Hinterstränge einen erheblichen Grad er- reicht, so erscheinen sie schon an der Aussenfiäche grau oder grau- röthlich, und auf dem Durchschnitt sieht das Gewebe vollkommen grau und durchscheinend aus. Gleichzeitig ist der Breiten- und Höhendurch- messer der Stränge mehr oder weniger vermindert.289 Hinterstrangsklerose. Die hinteren Rückemnarkswurzeln sind immer mehr oder weniger atrophisch und grau, am stärksten dann, wenn auch die Stränge hoch- gradig entartet sind. Dementsprechend ist auch der innerhalb des Rückenmarks gelegene Theil der hinteren Wurzelfasern atrophisch, und zwar sowohl jener Fasern, welche durch die grauen Säulen nach vorne ziehen, als auch jener, welche die Wurzelzonen der Hinterstränge durch- setzen. In seltenen Fällen stellt sich auch ein Schwund eines Theiles der Ganglienzellen der grauen Substanz ein, und in den CLARKE'schen Säulen (Lissauer) schwinden die meisten der zahlreichen feinen Nerven- fasern, die normaler Weise innerhalb derselben liegen und z. Th. vom Hinterstrang einstrahlen. Erhalten bleiben nur die zum Hinterstrang ziehenden FLECHsm'schen Kleinhirnbündel, deren trophische Centren die Zellen der CLAKKE'schen Säulen bilden. Fig. 155. Fig. 156. Fig. 155. Degeneration und Sklerose des Reilstranges (o), des Goll- schen Stranges (b) und des hintersten Theiles des Seitenstranges (d). a Atro- phische hintere Wurzel. Schnitt durch den obersten Lendentheil des Rückenmarkes. Vergr. 5. Fig. 156. Combination von Hinterstrangsklerose mit peripherer Skle- rose (nach Wkstphal). a Keilstrang, b GoLL'scher Strang, h Periphere Sklerose (Klein- hirnseitenstrangbahn). Durchschnitt durch den Halstheil des Rückenmarkes. Vergr. 5. Die Hinterstrangdegeneration mit den genannten Veränderungen der hinteren Wurzeln und der Hintersäulen tritt meist als eine für sich bestehende uncomplicirte Rückenmarksaffection auf, doch kommen Fälle vor, in denen gleichzeitig oder später auch Theile der Seiten- stränge degeneriren. So kann eine entsprechende Entartung die hinteren Theile der Seitenstränge (Fig. 155 d), d. h. die Pyramidenbahnen oder die äusserste Zone der Seitenstränge (Fig. 156 7c), d. h. die Kleinhirn- seitenstrangbahnen ergreifen und sich von da aus auch auf die Vorder- stränge verbreiten. Nicht selten treten auch graue Herde im Nervus opticus, im N. oculomotorius und N. trigeminus, ferner auch im Gehirn und Rückenmark auf. Nach Dejerine , Oppenheim und Siemerling sind auch die peri- pheren Nerven, und zwar vornehmlich die distalen Endtheile degene- rirt, und es zeigen sowohl die sensiblen Hautnerven als auch die Muskel- nerven, in einzelnen Fällen auch die Kopfnerven (Oppenheim) erheb- liche degenerative Atrophie. Der der Tabes zu Grunde liegende Process hat von den Autoren ■eine sehr verschiedene Deutung erfahren. Leyden betrachtet die Er- regter , I,chrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. 1 QRückenmark und verlängertes Mark. 290 krankung als einen degenerativen Process; Cyon, Friedreich und Frommann zählen sie zu den Entzündungen; Charcot bezeichnet sie als parenchymatöse Entzündung, Erb als chronische Myelitis; Adam- kiewicz sucht das Wesentliche in einer chronischen Degeneration des Bindegewebes. Nach dem, was eine genaue mikroskopische Untersuchung ergibt, handelt es sich bei der Talbcs um einen Degenerationsprocess in functionell zusammengehörigen Fasern. Nach Pierret, Charcot und Strümpell treten zu Beginn der Er- krankung Züge degenerirter Fasern auf, welche die mittleren Partieen der BuRDACH'schen Stränge (Fig. 157 a) einnehmen und meistens zuerst im Lenden- und Dorsaltheil des Rückenmarkes entstehen. Gleichzeitig zeigen sich auch de- generirte Fasern in den hinteren Wurzeln, und im Dorsal- und Halstheil bildet sich inner- halb der GoLL'schen Stränge ein der hinteren Fissur anliegender Degenerationsstreifen. Spä- ter werden auch im Halsmark die Burdach- schen Stränge ergriffen. Fig. 157. Anfänge der Hinterstrangskle- rose im Dorsaltheil des Rückenmarkes (nach Charcot). a Sklerotische Herde in den Keilsträngen, b Sklerotischer Herd in den GoLL'schen Strängen. Vergr. 5. Worauf der erste Eintritt der Degeneration zurückzuführen ist, ob es sich um die Folgen einer ererbten oder erworbenen Schwäche der centripetal leitenden Nerven oder um Störungen der Ernährung, viel- leicht um Folgezustände von chronischen, durch Stoffwechselstörungen bedingten Intoxicationen handelt, ist zur Zeit noch nicht zu entscheiden. Die Kliniker führen als Ursache der Tabes mancherlei Momente, wie z. B. Erkältung, Ueberanstrengung, sexuelle Excesse etc., auf. Neuerdings haben Erb und Andere mit grossem Nachdruck auf die Syphilis als die häufigste Ursache der Tabes hingewiesen. Männer erkranken weit häu- figer als Frauen. Manche Autoren (Friedreich, Schtjltze, Kahler, Pick) haben ange- nommen, dass eine mangelhafte Ausbildung der Stränge, ein Stehenbleiben auf einer unvollkommenen Entwickelungsstufe häufig den Ausgangspunkt der primären Strangdegeneration bildet, und haben daher namentlich dar- auf hingewiesen, dass gewisse Formen der Strangdegenerationen hereditär (Friedreich, /. c.; Rütimeyer, Virch. Ar eh. 91. Bd.) auftreten, und dass gerade bei diesen Veränderungen gefunden werden (Friedreich, Virch. Arch. 70. Bd.), welche nur durch die Annahme einer mangelhaften Ausbildung des Rückenmarkes erklärt werden können. Es ist sicherlich nicht zu leug- nen, dass hereditäre Anlage in einzelnen Fällen eine gewisse Rolle spielt, doch zeigen diese Fälle oft anatomische Besonderheiten und sind combi- nirte Systemerkrankungen (Rütimeyer, f'irch. Arch. 110. Bd.). In den meisten typischen Fällen lässt sich eine solche Annahme nicht machen, und wir müssen uns nach andern Ursachen umsehen. Erb (Centralbl. f. d. med. fVissensch. 1881, und Berl. klin. fVochenschr. 1883 N. 32), Four- nier (De Pa/axie locomotrice d'origine syphilitique, Paris 1882), Voigt (Berl. klin. fVochenschr. 1883), Rumpf (ebenda), Berger (D. med. ff'nche/isr/ir. 1885) und Andere haben neuerdings mit besonderem Nachdruck auf die291 Hinterstrangsklerose. Syphilis hingewiesen und die Angabe gemacht, dass ein grosser Procent- satz, nach Erb 80—90 °/0, der an Tabes Leidenden auch an Syphilis er- krankt sei. Wenn nun auch andere Autoren (Westphal, Lbyden, Eulhn- bubg (l'irch. Arch. 99. Bd.) ein solches Verhältniss nicht zu constatiren vermochten, so scheint doch der Einfluss der Syphilis auf die Ent- stehung der Tabes ein sehr bedeutender zu sein. Als anderweitige ätiologische Momente kommen Erkältung, Durchnässung, starke körper- liche Anstrengung, Traumen, Difformitäten der Wirbelsäule, acute Krank- heiten und Erschöpfungszustände des Organismus in Betracht. Nach Tuczek {Arch. f. Psych. Xlll) treten bei Ergotismus ähnliche Veränderungen wie bei Tabes in den Hintersträngen auf, doch sind sie nicht progressiv (Tuczek, Ueber die bleibenden Folgen nach Ergotismus Arch. f. Psych. XVlll). Westphal {Virch. Arch. 39. u. 40. Bd., und Arch. f. Psych. MI 1882) und Claus {Allg. Zeitschr. f. Psych. XXXFlll 1881) haben gezeigt, dass bei Dementia paralytica sehr häufig auch eine graue Hinterstrangdegene- ration beobachtet wird. Hiernach muss man annehmen, dass diese Indi- viduen zu Tabes besonders disponirt sind, oder aber, dass dieselben Schäd- lichkeiten, welche die der progressiven Paralyse zukommenden Verände- rungen im Gehirn herbeiführen, im Rückenmark eine graue Degeneration der Hinterstränge verursachen können. Literatur über Tabes dorsalis. Adamkiewicz, Arch. f. Psych. X u. XII, u. Die Rückenmarkschioindsucht, Wien 1885. Babinski, Arch. de phys. V 1885. Braun, Ueber einen eigenthüml. lall von combinirier systematischer Erkrankung des Rücken- markes und der peripheren Nerven, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 42. Bd. 1888. Charcot, Legans sur les maladies du syst. nerv. 1873. Dejerine , Arch. de phys. 1884, Des altirations des nerfs cutanes chez les ataxiques, Arch. de phys. II 1883, und Et. cliniques et anatomo-pathologiques sur l'atrophie musculaire des ataxiques, Revue de mld. IX 1889. Dejerine et Huet, Traumatisme peripher, et tabis, Revue de med. VIII 1888. Erb, v. Ziemssen's Handb. d. spcc. Pathol. XI Friedreich, Virch. Arch. 26., 27., 68. u. 70. Bd. Frommann, Unters, über norm. u. pathol. Anatom d. R.-M., Jena 1867. Gombanlt et Mallet, Sur un cas de tabis ayant debuti dans Venfance — Autopsie, Arch. de mid. exper. I 1889. Jäderholm, Nord. med. Arkiv 1. Kahler, Zeitschr. f. Heilk. II 1882. Kraus, Neurol. Centralbl. 1885. Leyden, Die graue Deg. der hinteren Rückenmarksstränge, Berlin 1863, Klinik der Rücken- markskrankh. II, D. Zeitschr. j. klin. Med. 1877, und Realencyklop. der gesummt. Heilk., Art. Tabes dorsalis. Lissauer, Fortschritte d. Med. II 1885, und Beitr. z. Faserverlauf im Hinterhwn des mensch- lichen Rückenmarkes und zum Verhalten desselben bei Tabes dorsalis, Arch. f Psych. XVII 1886. Neftel, Beitr. z. Aetiologie der Tabes, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Oppenheim, Neue Beiträge zur Pathologie der l'abes {Degenerative Veränderungen bulbärer Nerven), Arch. f. Psych. XX 1889. Oppenheim und Siemerling, Beitr. zur Pathologie der Tabes und der peripheren Nervener- krankung, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Pierret, Arch. de physiol. III 1870, IV 1872 u. V 1873, u. Oaz. mid. de Paris 1882. Raymond et Arthaud, Soc. de Mol. 23. Juli 1882. Rütimeyer, Hereditäre Ataxie, ein Beitrag zu den primären combinirten SySternerkrankungen, Virch. Arch. 110. Bd. Strümpell, Tagebl. d. Naturforschervers, in Salzburg 1881, und Arch. f. Psych. XII. Takacs, Centralbl. f. d. med. Wissenschaft 1878, und Arch. f. Psych. IX. Westphal, Arch. f. Psych. V, IX, XII u. XVI. Wolff, Arch. f. Psych. XII. Woodhead 8ims, Journ. of Anat. and Physiol. XIV 1882. 19*292 Rückenmark und verlängertes Mark. § 101. Eine zweite Form primärer Strangdegeueration ist die als ainyotropkische Lateralsklerose bezeichnete Rückenmarkserkrankung. Sie ist in erster Linie durch eine über die ganze Länge des Rücken- markes sich erstreckende Degeneration der Seitenstränge, in zweiter durch Atrophie und Schwund der Ganglienzellen der Vorderhörner des Rückenmarkes, sowie der mit ihnen gleichwertigen motorischen Kerne des verlängerten Markes gekennzeichnet. Die Degeneration der weissen Substanz ist wesentlich durch Atro- phie , Zerfall und Untergang von Nervenfasern, sowie durch Zunahme des Gliagewebes charakterisirt, doch pflegt die sich einstellende Sklerose nicht so bedeutend zu sein, wie bei der Hinterstrangdegeneration. Nur wenn die Fälle erst sehr spät zur Section kommen, ist sie dicht und fest. In manchen Fällen ist die Strangdegeneration (Fig. 158 b) auf die Pyramidenstrangbahnen beschränkt und daher auch in jenen Theilen des Rückenmarkes, wo diese Bahnen einen compacten Strang bilden, Fig. 158. Amyotrophische Lateralsklerose. Querschnitt durch den Hals- theil des Rückenmarkes, a Vorderhörner, deren Ganglienzellen grossentheils geschwunden sind, b Erkrankter Theil der Seitenstränge, den total gekreuzten Pyramidenstrangbahnen entsprechend. Vergr. 10. also im Halstheil, ziemlich scharf abgegrenzt, während da, wo die Py- ramidenbahnen mit anderen Faserzügen stark untermischt sind und zugleich weit nach vorne reichen, wie im Dorsalmark, auch die Dege- neration schwer abzugrenzen ist. Haben sich die Pyramidenstränge in der Pyramidenkreuzung total gekreuzt, so ist auch die Degeneration nur in den Seitensträngen (Fig. 158 b) vorhanden. Besitzt das Rücken- mark ungekreuzte Pyramidenvorderstränge, so sind auch diese dege- nerirt. In anderen Fällen erkranken neben den Pyramidenbahnen auch die kurzen Bahnen der Vorderseitenstränge, welche Flechsig als Seiten- strangreste und Vorderstranggrundbündel, Charcot als Zones radicu- laires anterieures bezeichnet. Es sind dies Bahnen, welche verschiedene Querschnitte des Rückenmarkes unter sich und mit der Medulla ob- longata verbinden, welche ferner Wurzelfasern enthalten, die nach ihrem Eintritt noch eine Strecke in verticaler Richtung verlaufen.293 Ainyotrophische Lateralsklerose. Die Kleinhirnseitenstrangbahnen sind meist vollkommen intact, doch sind auch Fälle beobachtet (Westphal), in denen sie gleichzeitig ent- artet waren. Nach oben ist in einzelnen Fällen die Degeneration bis in die Brücke und die Grosshirnschenkel verfolgt worden. Chaecot und Marie fanden in zwei Fällen Atrophie der Ganglienzellen im Centrailappen und Körnchen kugeln in der inneren Kapsel, in den Hirnschenkeln und in der Brücke. In den Vorderhörnern der grauen Substanz schwinden hauptsäch- lich die Ganglienzellen der vordersten Theile (Fig. 158 a), während die Ganglienzellen des Tractus intermedio-lateralis meist ganz oder wenig- stens zum Theil sich erhalten. Die Ganglienzellen der CLAitKE'schen Säulen bleiben intact. Von den motorischen Kernen des Hirnstammes sind es namentlich die Kerne des Hypoglossus, des Facialis und des Accessorius, selten des Abducens und des Trigeminus, deren Ganglienzellen schwinden. Genau ist leider in den bisher beobachteten und zur Section gekommenen Fällen die Ausbreitung der Atrophie nicht untersucht worden. In dem Maasse, wie die Ganglienzellen der Vorderhörner des Rücken- markes und der motorischen Kerne der Medulla oblongata schwinden, verfallen auch die von denselben abgehenden Nerven und die von ihnen versorgten Muskeln der Atrophie. Die amyotrophische Lateralsklerose steht der spinalen Muskelatrophie (§ 96), bei welcher nur die Ganglienzellen der Vorderhörner schwinden, während die Pyramidenbahnen frei bleiben, sehr nahe. Nach Charcot, Erb und Strümpell kommt in sehr seltenen Fällen auch eine primäre Pyramidenstrangdegeneration ohne Vorderhorn- atrophie vor (Paralysis spinalis spastica, primäre Lateralsklerose, Tabes dorsale spasmodique), doch scheinen dabei nach den vorliegenden Be- obachtungen (Westphal, Strümpell), sofern man von den Erkrankungen der Pyramidenbahnen bei Paralytikern absieht, stets auch noch andere Bahnen, nämlich die Hinterstränge (GoLL'sche Stränge) und die Klein- hirnseitenstrangbahnen zu degeneriren, so dass es sich dabei um com- Mnirte Systemerkrankungen handelt. Nach Strümpell degeneriren die Pyramidenbahnen in aufsteigender, die Kleinhirnseitenstrangbahnen und die GoLL'schen Stränge dagegen in absteigender Richtung, also in einer den secundären Entartungen entgegengesetzten Richtung. Bezüglich der Aetiologie der amyotrophischen Lateralsklerose gilt das in Betreff der Aetiologie der Tabes dorsalis Mitgetheilte, nur muss die Schädlichkeit eine derartige sein, dass ausschliesslich oder doch vornehmlich die motorischen Fasersysteme durch sie zur Degeneration gebracht werden. Sind neben den Pyramidenbahnen auch Theile der weissen Sub- stanz degenerirt, welche zu den Vorderstranggrundbündeln und zu den Seiten Strangresten gehören, so erklärt sich diese Complication einestheils dadurch, dass die vordem Pyramidenstrangbahnen zum Theil im Gebiete der Vorderstranggrundbündel (Flechsig) verlaufen können, zum Theil dadurch, dass die Atrophie der Ganglienzellen der Vorderhörner auch mit einer Atrophie der in die weisse Substanz aus- resp. eintretenden Fasern verbunden ist. Eine isolirte Erkrankung der Pyramidenbahnen kommt auch bei der Para- lyse der Irren (Westphal, Virch. Arch. 39. u. 40. Bd. u. /. c. § 99 u. Sohoxtzb,294 Rückenmark und verlängertes Mark. Arch. f. Psych. IÄ) vor, dock tritt dabei das Bild der spastischen Spi- nalparalyse nickt sckarf hervor, weil die Kranken zu Grunde gehen, ehe die Strangdegeneration höhere Grade erreicht hat. Ob es sich dabei um primäre (Westphal) oder um eine secundäre (Flechsig) Strangdegeneration handelt, ist schwer zu entscheiden. Nach Westphal sind die innere Kap- sel und die Stammstrahlung dabei unverändert. Bei der als hereditäre Ataxie (Fkiedbeich) bezeichneten Krankheit handelt es sich um eine diffuse Läsion der Hinter- und Seitenstränge, zu der sich jedesmal ein gewisser Grad von chronischer Entzündung der Meningen hinzugesellt (Oharcot, Neue Morles, über die Krankheiten d. Ner- vensyslemes, Leipzig 1886). Literatur über amyotrophische Lateralsklerose und amyotrophische Bulbärparalyse. Barth, Arch. d. Heilk. XII u. XV. Charcot, Lecons sur les maladies du syst. nerv. 1874. Charcot et Marie, Arch. de neurol. X 1885. Cornil et Lepine, Gaz. med. 1875. Dejerine, Etüde anatomique et clin. sur la paralysie labio-glosso-laryngie, Arch. de phys. II 1883. Dreschfeld, Joum. of Anat. and Phys. XV 1881. Duchenne de Boulogne, Gaz. hebd. 1859 u. 1861. Dumenil, Gaz. hebdom. 1867. Flechsig, Ueber Systemerkrank, im Bückenmark 1878. Kahler, Zeitschr. f. Heilk. V 1884. Kussmaul, Samml. klin. Vorträge v. Volkmann Nr. 54. Lepine, Gaz. med. de Paris 1878 Nr. 17. Leyden, l. c. § 99 und Arch. f. Psychiatrie II, III u. VIII. Maier und Kussmaul, Virch. Arch. 61. Bd. Minkowski, Seitenstrangshlerose nach Lues, D. Arch. f. klin. Med. XXXIV 1884. Moeli, Arch. f. Psych. X. Pick, Arch. f. Psych. VIII. Fitres, Arch. de phys. 1876. Stadelmann, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII. Strümpell, Ueber spinale Muskelatrophie und amyotropische Lateralsklerose, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 42. Bd. 1887. Tizzoni, Alter, hist. du bulbe et des pneumogastriqv.es, qui determinent le phenomene de Cheine- Stokes, Arch. ital. de biol. V 1884. Vierordt, Arch. f. Psych. XIV. Virchow, Arch. f. Psych. XIV. Westphal, Virch. Arch. 40. Bd. Worms, Arch. de phys. IV 1877. Literatur über reine Pyramidenstrangdegeneration. Charcot, l. c. Erb, Virch. Arch 70. Bd. Stoffela, Wiener med. Wochenschr. 1878. Strümpell, Arch. f. Psych. XVII. Türck, Wiener Sitzungsberichte 21. Bd. 1856. Westphal, Arch. f. Psych. IX. Literatur über combinirte Strangdegenerationen. Braun, Ueber einen eigenthiiml. Fall von combinirter Systemerkrankung des Rückenmarkes und der peripheren Nerven, Dtsch. Arch. f. klin. 3Ied. 42. Bd. 1888. Friedreich, Virch. Arch. 26., 27., 68. u 70. Bd. Kahler und Pick, Arch. /. Psych. VIII. Rütimeyer, Ueber hereditäre Ataxie, Beitrag zu den primären combinirten Systemerkrankungen des Bückenmarkes, Virch. Arch. 110. Bd. Schultze, Virch. Arch. 70. Bd , u. Arch. f. Psych. V. Strümpell, Arch. f. Psych. XI und XVII 1886. Westphal, Arch. f. Psych. V, VIII u. IX, und Virch. Arch. 39. und 40. Bd.Myelitis. 295 4. Die hämatogene und die lymphogene Myelitis. Tuberculose, Syphilis und Lepra des Rückenmarkes. § 102. In § 97 sind als ischämische Erweichung oder Myeloinalacie, als Compressionsdegeneration oder Com- •pressionsmyelitis und als traumatische Myelitis Erkran- kungen des Rückenmarkes beschrieben worden, welche zwar nicht als Ent- zündungsprocesse beginnen, in deren Verlauf indessen auch entzündliche Vorgänge sich einzustellen pflegen. An diese Affectionen schliesst sich noch eine Gruppe von Erkrankungen an, welchen gemeinsam ist, dass auf dem Blutwege, zum Theil vielleicht auch auf dem Lymphwege Schädlichkeiten ins Rückenmark und in die Medulla oblongata gelangen und hier theils degenerative, theils entzündliche Herderkrankungen ver- ursachen, welche man als Herdinyelitis zusammenfassen kann. Die Veränderungen treten zuweilen im Verlauf der bekannten Infec- tionskrankheiten, von pyämischen Infectionen, Typhus abdominalis, acuten Exanthemen, Variola, acutem Gelenkrheumatismus, ulceröser Phthise auf und sollen nach Angaben von Kolessnikow, Gowers, Weller und Schaffer bei Lyssa ein constanter Befund sein. Nicht selten treten myelitische Processe auch im Verlauf entzündlicher Affectionen des Urogenitalapparates auf. Nauwerck sah Entzündungsherde und kleine Blutungen in der Medulla oblongata, in den Hirnstielen und im Gehirn bei einem Kinde, das an Chorea und Endocarditis gelitten hatte. Sie sind ferner auch im Verlauf der Malaria (Boinet, Salebert) zu beobachten. Im Uebrigen treten myelitische Processe oft auch aus unbekannten Ursachen auf, bald in einer Weise, dass man äussere Schädlichkeiten, wie Erkältungen oder auch starke nervöse Reizungen, als Ursachen an- zunehmen geneigt ist, bald auch wieder in einer Weise, dass man die Erkrankung als eine Infection anzusehen berechtigt ist. Zu letzteren gehört namentlich eine Form acuter Myelitis, welche vornehmlich in den ersten 4 Lebensjahren, seltener bei älteren Individuen auftritt, mit Fieber beginnt und mehr oder weniger umfangreiche Lähmungen hinterlässt (spinale Kinderlähmung). Ueber die Natur und Beschaffenheit der Krankheitserreger ist wenig Sicheres zu sagen, selbst bei den genannten infectiösen Processen, in- dem grösstenteils nicht bekannt ist, ob es die Bakterien der be- treffenden Infectionskrankheiten selbst, ob es secundär eingedrungene Mikroorganismen, oder ob es chemische Gifte sind, welche degenerirend und eutzündungerregend wirken. Unter Umständen kann auch Ischämie, bedingt durch allgemeine Anämie und örtliche Gefässerkran- kung und Thrombose, die erste Ursache sein. Bei manchen und gerade bei den wichtigen, schwereren Formen ist auch der erste Beginn noch wenig gekannt, da die betreffenden Patienten an dem betreffenden Lei- den nicht zu Grunde zu gehen pflegen und man nur dann die Rücken- nmrksveränderungen zu untersuchen Gelegenheit hat, wenn die be- treffenden Individuen irgend einer anderen Krankheit erliegen. Die Schädlichkeiten gerathen wohl meist auf dem Blutwege ins Rückenmark, scheinen indessen auch den Nerven folgend (Lyssa) oder die perivasculären Lymphbahnen benutzend ins Rückenmark gelangen zu können. Am Ort ihrer Wirksamkeit verursachen sie theils Degene- rationen der Ganglienzellen und der Nervenfasern, theils entzünd- liche Infiltrationen, wobei bald das eine, bald das andere mehr iuRückenmark und verlängertes Mark. 296 den Vordergrund tritt, wobei ferner in dem nämlichen Fall die einzelnen Herde nicht überall gleich sind. Nicht selten stellen sich bei acuten Entzündungen auch kleine Blutungen ein. Die Degenerationen sind den früher beschriebenen (§ 97) gleich. Das Nervenmark verfällt meist der fettigen Degeneration, wonach sich Fettkörnchenzellen bilden. Die Axencylinder quellen auf, werden hyalin, zerbröckeln und lösen sich auf. Die Ganglienzellen wandeln sich in hyaline oder trübe kernlose Schollen um, zerbröckeln und gehen zu Grunde, und so kommt es, dass bei intensiver Myelitis die nervöse Substanz ganz oder zu einem grossen Theil verloren geht. Handelt es sich um eiterige Infectionen, so bildet sich nach Verflüssigung des Gewebes ein Abscess, doch ist zu bemerken, dassAb- scesse der Rückenmarkssubstanz, von den inficirten Rückenmarksver- letzungen abgesehen, sehr selten sind. Ist die entzündliche Affection nur geringfügig, so ist sie wesentlich durch eine Zell anhäufung, oft auch durch flüssige oder geronnene, hyaline oder körnige Exsudate in den adventitiellen Lymphräuraen der Gefässe und deren nächster Umgebung gekennzeichnet. Die Degeneration der nervösen Substanz kann dabei sehr geringfügig sein. Kleine Entzündungs- und Degenerationsherde sind für das unbe- waffnete Auge nicht erkennbar. Sind die Herde grösser, die Läsion schwerer, so stellen sie bald röthliche, bald blasse, weisse Erwei- chungsherde dar. Blutungen geben ihnen eine rothe Färbung, das Bild einer hämorrhagischen Erweichung. Kleine entzündliche Infiltrationsherde können sehr wahrscheinlich heilen, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Sind sie mit Gewebszerfall verbunden, so kommt es zu bleibenden Defecten der ner- vösen Substanz, während die Glia und das Bindegewebe mehr oder weniger hypertrophiren. Je nach dem Sitz der Affection unterscheidet man verschiedene Formen der Myelitis. Als Myelitis centralis s. Poliomyelitis wird die Entzündung der grauen, als Lenkomyelitis die Erkrankung der weissen Substanz bezeichnet. Wird der Querschnitt des Rückenmarkes ganz oder grösstentheils ergriffen, so bezeichnet man dies als Myelitis transversa. Die schweren Entzündungen der grauen Substanz treten am häufig- sten im Gebiete der Vorderhörner auf, werden danach der Poliomyelitis anterior (Fig. 159 und Fig. 160) zugezählt und bilden die Grundlage jener Erkrankung, welche zu spinalen Lähmungen einzelner Muskeln oder Muskelgruppen führt und namentlich bei kleinen Kindern auftritt. Dass relativ oft das Gebiet der Vordersäulen allein ergriffen wird, hat seinen Grund wahrscheinlich darin, dass diese Theile ein eigenes Gefässterritorium bilden. In seltenen Fällen erkranken in einer be- stimmten Höhe vornehmlich die Hinterhörner (Poliomyelitis posterior) oder die ganze graue Substanz (Fig. 162 a), wobei dann meist auch Herde in der weissen Substanz (&) auftreten. Die Poliomyelitis beginnt acut, meist mit Fieber und führt rasch zu Lähmungen, die im Laufe einer Woche zum Theil wieder zurück- gehen, zum Theil bleiben. Soweit die Untersuchungen reichen, handelt es sich um eine hämorrhagische Entzündung, Avelche theils durch Ge- webszerstörung, theils durch Druck auf die Umgebung die genannten Functionsstörungen herbeiführt. Die Höhe des einzelnen Herdes be- trägt durchschnittlich etwa 0,5—4 cm, doch kommen auch Fälle vor,297 M/yelitis. in denen der Entzündungsprocess einen bedeutend grösseren Abschnitt des Rückenmarkes ergreift. Je nach dem Grade der Eutzündung wird ein grösserer oder ge- ringerer Theil der Ganglienzellen und Nervenfasern zu Grunde gerichtet. Bei hochgradigen Circulationsstörungen geht die ganze nervöse Substanz verloren. Fig. 159. Sklerose und nar- bige Schrumpfung des linken Vorderhornes des IV. Cervicalnerven nach Poliomyelitis anterior acuta (spi- nale Kinderlähmung). a Normales Vorderhorn mitGanglienzellen. b Atro- phisches Vorderhorn. In MÜLLKR'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit neutraler Karminlösuiig gefärbtes, inEanadabalsam eingeleg- tes Präparat. Vergr. 7. Kind von 3£ Jahren; 8 Monate nach Eintritt der Lähmung gestorben. Im Laufe von Wochen und Monaten werden das Exsudat und die Zerfallsmassen unter Bildung von Fettkörnchenzellen resorbirt, während gleichzeitig das perivasculäre Bindegewebe und das Gliagewebe mehr oder weniger hyperplasirten. Betrifft die Erkrankung ein Vorderhorn, und sinkt zur Zeit der Resorption der Zerfallsmassen das Gewebe zusammen, während das Gliagewebe etwas wuchert, so findet sich nach Monaten und Jahren das Horn in einem geschrumpften und zugleich sklerotisch verhärteten Zustande (Fig. 159 6), besteht im Wesentlichen aus dichtem Gliagewebe und Gefässen und ent- behrt der nervösen Ele- mente ganz oder zum grössten Theil. Die von ihm abgehenden motori- schen Wurzeln sind atro- phisch, nervenlos, grau. Fig.160. Gall ertige De- generation beider Vor- derhörner (a) des Lenden- markes mit Verlust sämmtlicher Ganglienzellen und Nervenfasern nach Poliomyletis ante- rior acuta. Behandlung wie bei Fig. 159. Vergr. 6. Mann von 40 Jahren, 20 Monate nach Eintritt der Lähmung gestorben. Findet in dem erkrankten Vorderhorn oder den erkrankten Vor- derhörnern (Fig. 160) eine Resorption der Zerfallsmassen statt, wäh- rend an Stelle der Nervensubstanz klare Gewebsflüssigkeit sich an- sammelt und das Gliagewebe nur in geringem Grade wuchert, soRückenmark und verlängertes Mark. 298 gewinnen die Vorderhörner ein grau durchscheinendes, feuchtes, gallertiges Aussehen, sinken auf der frischen Schnittfläche etwas ein und bestehen aus einem zarten reticulär gebauten Gliagewebe (Fig. 160 a a und Fig. 161 B) mit verzweigten Gliazellen (Fig. 161 b) und Gefässen (d) und entbehren im Gebiet der Entartung sowohl der Ganglienzellen als auch der Nervenfasern. Die vorderen Wurzeln (Fig. 161 a) sind atrophisch. Fig. 161. Gallertige graueDegeneration desVorderhornes des Len- dentheils des Rückenmarkes 20 Monate nach acuter Poliomyelitis. A Weisse Substanz. B Spitze des Vorderhornes. a Atrophische nervenlose vordere Wurzeln, b Verzweigte Gliazellen, ein Netzwerk aus feinen glänzenden Fasern bildend, c Runde fortsatzlose Zellen, d Blutgefässe, f Dichte Sklerose des Randes des Vorderhornes. e Sklerose der daran angrenzenden Theile der weissen Stränge. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 200. Geht bei dem Process sowohl das Nervengewebe als das Gliagewebe verloren, und sammelt sich in der Zerfallshöhle Flüssigkeit an, so kann sich eine kleine von Gefässen durchzogene Cyste bilden. Betrifft eine Poliomyelitis die ganze graue Substanz, so kann die- selbe in verschiedener Weise verunstaltet und in ein sklerotisches oder gallertiges Gewebe umgewandelt werden (Fig. 162 a). Die Leukoinyelitis ist bald nur eine mehr zurücktretende Begleiterscheinung (Fig. 162 b) einer Poliomyelitis, bald eine -d das anatomische Bild an der be- troffenen Stelle des Rückenmarkes Fig. 162. Sklerose und Schrum- pfung der ganzen grauen Substanz (a) des unteren Brusttheils nach Polio- myeletis acuta, b Sklerotischer Herd in den Hintersträngen. Behandlung wie bei Fig. 159. Vergr. 6. Mann von ca. 30 Jahren.299 Myelitis. beherrschende Affection (Fig. 163). Erstreckt sie sich über einen grösseren Theil des Rückenmarksquerschuittes, handelt es sich also um eine Myelitis transversa, so verliert das Rückenmark bei der Rückbildung und Heilung des Processes meist erheblich an Umfang und gewinnt auf dem Durch- schnitt ein graues oder grau und weiss geflecktes Aussehen. Die Atrophie und die Sklerose erstrecken sich meist sowohl über die weisse (Fig. 162 c) als über die graue Substanz (a), doch sind meist an einem Theil w~r-r>v rrrr-w des Querschnittes noch Nerven- fasern und Ganglienzellen (&) zu finden. b-£~ \ a Fig. 163. Sklerose desRücken- M^&^MjMm'--^ —< mark es in der Höhe des unteren Dorsal- y 4ß&&&'l&y^£t'.}g '\q markes nach acuter Myelitistrans- \ i versa Iis. a Gelatinös aussehende de- \ ^Jjär %%>± 'J generirte graue Substanz, b Uebrig ge- t^f^^ ^V..-^'" bliebene Ganglienzellen, c Atrophische \_ , , j \ „ sklerotische weisse Substanz. Behandlung / I \ "y~ wie bei Fig. 161. Vergr. 6. Mann von ~- •—— ' ca. 40 Jahren. Die myelitischen Herde treten meist einzeln auf, können indessen auch in Mehrzahl, also in Form einer Myelitis disseminata, auftreten. Es gilt dies namentlich für kleine myelitische Herde, die in grosser Zahl das ganze Rückenmark durchsetzen können. Stellt sich eine mye- litische Erkrankung in den Gebieten der Bulbärkerne ein, so kann sie eine acute Glossopharyngolabialparalyse oder Bulbär- kernparalyse verursachen. Treten gleichzeitig mit disseminirten entzündlichen Infiltrationen ausgedehnte Entartungen der Rückenmarksubstanz auf (vergl. § 103), so kann man die Erkrankung auch als Myelitis diffusa bezeichnen. Ebb und Andere geben an, dass es sich bei der spinalen Kinderläh- mung um eine Entzündung handle, welche über den grössten Theil der grauen Vordersäulen verbreitet sei und nur an einzelnen Stellen eine grös- sere Intensität erreiche. Für diese Ansicht spreche die ausgebreitete Läh- mung zu Beginn der Krankheit. Anatomisch lassen sich indessen nach Verlauf von Wochen und Monaten nur beschränkte Veränderungen nach- weisen, deren Grösse je nach der Ausbreitung der bleibenden Lähmungen wechselt. Sind nur bestimmte Muskeln gelähmt, so sind auch bestimmte Theile der Vorderhörner entartet. Nach Mabie (Progres med. 1883) und Pboust {Bull, de PJc. de med. XU 1884) kommen unter den Kabylen Nordafrikas myelitische Processe vor, welche durch den Genuss der erbsenartigen Körner von Lathyrus cicera verursacht werden. , Literatur über acute Myelitis. Achard et Guinon, Note sur un cas de myilite aigue diffuse avec double nivrite optique, Arch. de mid. expir. I 1889. Baumgarten, Arch. d. Heüh. XVII. Soinet et Salebert, Des troublis moteurs dans Vimpaludisme, Revue de mid. IX 1889. Bu88, Disseminirte acute Myelitis bulbi, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 41. Bd. 1887. Charcot, Kranhh. des Nervensystems, Stuttgart 1878. Cramer, Beginnende multiple Sklerose und acute Myelitis, Arch. f. Psych. XIX 1888. Damaschino et Hoger, Poliomyelitis, Gazette mid. 1881. Dejerine, Note sur l'itat de la modle ipiniire dans deux cas de paralysie infant., Bull, de la Soc. anat. 1877.Rückenmark und verlängertes Mark. 300 Dejerine et Huet, Contrib. ä Vitude de la paralysie atrophique de Venfance ä jorme hemi- pligique, Arch. de phys. I 1888. Dujardin-Beaumetz, De la myilite aigue, Paris 1872. Eisenlohr, Acute Myelitis dorsalis, Virch. Arch. 73. Bd. 1878. Erb, v. Ziemssen's Handb. XI. Etter, Acute Bubbärmyelitis, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1883. Hayem, Note sur deux cas de myilite aigue centrale diffuse, Arch. de phys. I 1874. Hamilton, Quart. Joum. of Microsc. Sei. 1875. Hammond, Diseases of the nerv. syst. 1876. Kraus, Poliomyelitis anter. acuta, I.-D. Tübingen 1882. Küssner und Brosin, Myelitis acuta disseminata, Arch. f. Psych. XVII 1886. Langhans, Zur Casuistik der BMckenmarksaffectionen {Tetanus und Lepra anaesthetica), Virch. Arch. 64. Bd. 1875. Laveran, Observation de myilite centrale subaigue compliquee de niphroeystite et d'in/ection purulente, Arch. de phys. II 1875. Leyden, Klinik der Bückenmarkskrankheiten 1874—1876, Zeitschr. f klin. Med. I, Arch. f. Psych. VI, Experimentelle Erzeugung von Myelitis durch Injection von Solutio Fow- leri bei Hunden, Arch. f. Psych. VIII 1877, Charite - Annal. III, und Ein Fall von Hämatomyelie, Zeitschr. f. klin. Med. XIII 1887. Nauwerck, lieber Chorea, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler und Nauwerck I, Jena 1886, und üeber Myelitis ib. II 1887. Remak, Spinallähmung, Bealencyklopädie v. Eulenburg. Sahli, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII. Schnitze, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XX, und Poliomyelitis anterior acuta, Virch. Arch. 68. Bd. Strümpell, Aetiologie der spinalen Kinderlähmung, Wagner''s Festschr., Leipzig 1887. Turner, Frischer Fall v. Poliomyelitis, Trans. Pathol. Soc. XXX, und Brit. med. Journ. 1879. Ulimann, üeber Bückenmarksabscess, Zeitschr. f. klin. Med. XVI 1889. v. Velden, Disseminirte Myelitis, D. Arch. f. klin. Med. XIX. Westphal, Arch. f. Psych. III u. IV 1874. Literatur über Myelitis und Encephalitis bei Lyssa. Benedikt, Virch. Arch. 68. Bd. Coatz, Med.-Chir. Transact. XI 1878. Forel, Zeitschr. f. Thiermed. III. Gowers, Transact. of the Pathol. Soc. XXVIII 1878. Kolessnikow, Virch. Arch. 85. Bd. Schaffer, Pathologie und pathologische Anatomie der Lyssa, Beitr. z. path. An. v. Ziegler VII 1889. Weller, Arch. f. Psych. 1879. Literatur über consecutive Myelitis, insbesondere nach Erkrankungen im Gebiete des Urogenitalapparates. Hermann, Drei Fälle von Rückenmarksleiden in Folge von Nervenkrayikheiten, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 15. Bd. 1874. Laveran, Observation de myelite centrale subaigue compliquie de niphroeystite et d'infection purulente, Arch. de phys. 1878. Leyden, Die Paraplegia urinaria, Königsberg 1865, und Klinik der Bückenmarkskrankh. 7/1876. Mannkopf, Paraplegie bei einem complicirten Rückenmarksleiden, Berliner klin. Wochenschr. 1864. Remak, l. c § 103. Die Tubcrculose des Rückenmarks kann in drei ver- schiedenen Formen auftreten, von denen indessen zwei einander sehr nahe stehen. Zunächst können sich in der Substanz des Rückenmarkes ein- zelne Knoten oder auch nur ein einziger Knoten bilden, welcher im Centrum aus einer käsigen, zuweilen eine kleine Zerfallshöhle ein- schliessenden Masse, in der Peripherie aus einem grauen, etwas durch- scheinenden Granulationsgewebe besteht. Die Knoten können etwa hasel- nussgross werden und bedingen eine mehr oder minder weit sich er- streckende Degeneration der nervösen Substanz, der sich secundäre Strangdegenerationen anschliessen. Grosse Knoten unterbrechen diel301 Tuberculose, Syphilis und Lepra, Coutinuität der Rückemnarksfasern ganz. In der Pia mater der Um- gebung können früher oder später Resorptionstuberkel auftreten; nach einer Beobachtung von Obolonsky kann sich die Tuberculose auch innerhalb des Centralkanales weiter verbreiten, so dass entfernt vom Käseknoten Tuberkel auftreten. Die zweite häufigste Form der Rückenmarkstuberculose schliesst sich an Tuberculose der Meningen an, ist eine tuberculose Me- ningomyelitis, bei welcher in der Umgebung der in das Rücken- mark eintretenden Gefässe sich zellige Herde und Tuberkel entwickeln. Die subpialen Nervenfaserzüge zeigen dabei vielfache Degenerationser- scheinungen, namentlich Zerfall der Markscheiden und Quellung der Axen- cy linder. Die dritte Form bildet eine mehr selbständige, d. h .von Meningeal- tuberculose unabhängige disseminirte Tuberculose des Rücken- markes, bei welcher sich sowohl in der weissen als in der grauen Sub- stanz des Rückenmarkes typische Tuberkel sowie perivasculäre Zellan- häufungen bilden, welche durch die gesetzten Circulations- und Ernäh- rungsstörungen zahlreiche Degenerationsherde sowie auch secundäre Strangdegenerationen veranlassen. Sie ist bis jetzt nur wenig beob- achtet worden, doch ist es nicht unmöglich, dass ein Theil der Fälle disseminirter und diffuser Myelitis, die beobachtet wurden, tuberculose Erkrankungen waren. Die kleinsten Herde sind mit blossem Auge nicht zu erkennen, grössere bilden graue und käsige Knötchen. Die grösseren Degenera- tionsherde zeigen das Bild der weissen Erweichung. Die syphilitischen Erkrankungen des Rückenmarkes gehen meist von den Meningen aus, sind also meningitische und meningomyelitische Processe (s. § 105), doch können syphilitische Gefässerkrankungen auch Degenerationen im Innern des Rückenmarkes verursachen. Wie bereits früher bemerkt, soll die Syphilis auch ausgebreitete Degenerationen des Rückenmarkes, so z. B. Hinterstrangsklerose, verursachen können. Bei Lepra nervorum kommt es in einzelnen Fällen auch zu Er- krankungen des Rückenmarkes, die zum Theil nur histologisch nach- weisbar und durch Degeneration und Schwund der nervösen Elemente, namentlich auch der Ganglienzellen charakterisirt (Tschirjew) sind. In andern Fällen bilden sich Erweichungsherde und hämorrhagische Infil- trationen, und das Mikroskop weist degenerativen Zerfall der nervösen Substanz, Blutungen und entzündliche Infiltrationen nach. Nach Beob- achtungen von Sudakewitsch, die vornehmlich am Ganglion Gasseri, sodann auch an Spinalganglien angestellt wurden, gelangen die Lepra- bacillen in die Ganglienzellen, und ihre Anwesenheit hat den Unter- gang der Ganglienzellen oft unter Vacuolenbildung zur Folge. Chassiotis fand Leprabacillen im Stützgewebe der grauen und weissen Substanz in grossen Mengen, vermisste sie aber in den Ganglienzellen. Literatur über Tuberculose des Rückenmarkes. Hayem, Observation pour servir ä Vhistoire des tubercules de la moelle ipini&re, Arch. de phys. 1873. Junker, Tubei-kel in der grauen Substanz, Zeitschr. f. Min. Med. I 1879. Kohts, Tumoren des Kückenmarks, Ocrhardt's Handb. der Kinderkrankheiten 1880, Wien. med. Blätter 1885. Leyden, Klinik der liilckenmarkskrankheiten 1874.302 Rückenmark und verlängertes Mark. Lionville, Contrib. ä l'ctude anatomo-pathol. de la meningite cerebrospinale tuberculeuse, Anh. de phys. III 1870, und Aouveaux exemples de Urions tuberculeuses dans la moeüe epiniere, Progr. mid. 1874. Obolonski, Ueber einen Fall von Rückenmarkstuberculose mit Verbreitung des tuberculösen Procesies auf dem Wege des Centralkanales, Zeitschr. f. Heilk. IX 1888. Sachs, Solitärtuberkel des Halsrückenmarks, New. Centralbl. 1887. Schnitze, Zur Symptom, und path. Anat. der tuberculösen entzündl. Erkrankungen und der Tuberkel des cerebrospinaleu Nervensystems, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 25. Bd. 1879. Virchow, Die krankhaften Geschwülste. Williams, Verhalten des Rückenmarks und seiner Uäute bei tuberculöser und eiteriger Basilar- meningitis, D. Arch. f. klin. Med. 26. Bd. 1880. Z unker, Tuberkel in der grauen Substanz, Zeitschr. f. klin. Med. 1 1879. Literatur über syphilitische Degeneration des Rückenmarkes. Eisenlohr, Virch. Arch. 73. Bd. Greiff, Arch. f. Psych. XVI. Rumpf, Die syphilitischen Erkrankungen des Nervensystems, Wiesbaden 1887. Schmauss, Zur Kenntniss der Rückenmarkssyphilis, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 44. Bd. 1889. Westphal, Arch. f. Psych. XL Literatur über Lepra des Rückenmarkes. Chassiotis , Ueber die bei der anästhetischen Lepra im Rückenmark vorkommenden Bacillen, Monatsh. f. prakt. Dermat. VI 1887. Danielssen et Boeck, Tratte de la Spedalsked 1848. Langhans, Lepra anaesthetica, Virch. Arch. 64. Bd. 1875. Steudener, Beiträge zur Pathologie der Lepra mutilans, Erlangen 1867. Sudakewitsch, Beitr. z. pathol Anat. der Lepra, Beitr. z. pathol. Anat. v. Ziegler II, Jena 1888. Thoma, Beitr. z. pathol. Anat. der Lepra, Virch. Arch. 57. Bd. 1873. Tschirjew, Lesions de la moelle epinüre et de la peau dans un cas de Upre anestetique, Arch. de phys. 1879. 5. Die Geschwülste des Rückenmarkes. § 104. Unter den Geschwülsten des Rückenmarkes kommen nur die Gliome etwas häufiger vor und bilden meist langgestreckte Tumoren, welche vornehmlich in der Umgebung des Centralkanales oder hinter demselben liegen. Sie bestehen bald aus dichtem, bald aus mehr gallertigem, zartem Gliagewebe und schliessen oft Höhlungen ein, so dass die Bildung der Hydromyelie und der Syringomyelie (vergl. § 95) zugezählt wird. Dass sie in vielen Fällen Folgezustände von Entwickelungsstö- rungen sind, ist wohl nicht zu bezweifeln. Zuweilen sind sie gefässreich und man kann teleangiektatische Gliome als eine besondere Form unterscheiden. Fibrome, Sarkome, Gliosarkome, Angiosarkome kom- men alle im Rückenmark nur selten vor; doch kann das Fibrom bei Fibrombildung im peripheren Nervensystem im Rückenmark multipel auftreten. Die genannten Geschwülste bilden alle meist rundliche Tu- moren, welche mehr oder minder umfangreiche Degenerationen verur- sachen. Literatur über Geschwülste des Rückenmarkes. Fürstner, Gliome, Arch. f. Psych. All'. Gaupp, Beitr. z. pathol. Anatomie des Rückenmarks und seiner Häute, I.-D., Tübingen 1887, ref. Beitr. z. path. An v. Ziegler II 1888. Glaser, Centrales Angiosarkom im Hals- und Lumbarmark, Arch. f. Psych. XVI. Klebs, Gliome, Prager Vierteljahrsschr. 133. Bd.303 Leptomeningitis spinalis. Kohts, l c. § 103. Lachmann, Gliome, Arch. f. Psych. XIII. Leyden, l. c. § 103. Reisinger, Gliome, Virch. Arch. 98. Bd. Roth, Gliome, Arch. de phya. 1878. Schüppel, Gliom und Gliomyxom, Arch. d Heil/s. VIII 1867. Schnitze, Gliome, Arch. f. Psych. VIII, und Virch. Arch. 102. Bd. Simon, Gliome, Arch. f. Psych. V. Virchow, Die krankh. Geschwülste Volkmann, Zur Lehre vom Gliom, Dtsch. Arch. f. klin Med. 42. Bd. 1888. Weitere Literatur über Gliome enthält § 95 II. Pathologische Anatomie der Hüllen des Rückenmarkes. 1. Pathologische Auatomie der Pia mater und der Arachnoidea spinalis. § 105. Die wichtigsten Veränderungen der zarten Rückenmarks- häute hilden die Entzündungen, welche sowohl nach hämatogener In- fection als auch consecutiv, durch Fortleitung von Entzündungen be- nachbarter Theile, sowie nach Traumen vorkommen. Sie werden als Meningitis spinalis bezeichnet. Bei eiterigen, eiterig-se- rösen und eiterig-fibrinösen Entzündungen sammelt sich im Arachnoidealsack und in der Pia mater mehr oder weniger Eiterkörperchen einschliessencles, weisslich gefärbtes Exsudat, das oft auch Fibrin enthält, an, bald mehr an der hinteren, bald mehr an der vorderen Fläche des Rückenmarkes, bald über die ganze Länge, bald nur über einen beschränkten Bezirk des Rückenmarkes sich ausbreitend. Zuweilen treten gleichzeitig oder später auch entzündliche Exsudate in der Pia cerebralis (Meningitis cerebrospinalis) auf, oder es schliesst sich die Entzündung an eine cerebrale Meningitis an. Traumatische eiterige Meningitis ist wohl meist auf Infection der entstandenen Verletzungen mit den gewöhnlichen Eiterkokken zurück- zuführen und es ist dies auch bei einem Theil der hämatogenen und fortgeleiteten Formen der Fall. Bei jener Infectionskrankheit, bei welcher cerebrospinale Meningealentzündungen einen charakteristischen Befund bilden und welche danach als Meningitis cerebrospinalis be- zeichnet wird, scheint am häufigsten der Diplococcus pneumoniae die Ursache zu sein, doch sind auch andere Kokken und Bacillen (Adenot, Neumann, Schaeffer) gefunden worden. Adenot hält den von ihm gefundenen Bacillus für identisch mit dem Bacillus des Typhus abdominalis. Neumann und Schaeffer beobachteten einen diesem ähn- lichen Bacillus. Bonome fand bei einer Epidemie von cerebrospinaler Meningitis in der Umgebung von Padua einen eigenartigen Streptococcus. Die an den entzündeten Stellen angrenzenden Fasern der weissen Rückenmarksubstanz erleiden oft degenerative Veränderungen, wobei die Markscheiden zerfallen und die Axencylinder aufquellen. Zuweilen greift die Entzündung längs der Gefässe und der Stützbalken auf das Rücken- mark über, so dass es zu Meningomyelitis kommt. Es können ferner auch in den Nervenwurzeln entzündliche Infiltrationen und degenerativo Veränderungen auftreten, so dass also eine Neuritis sich hinzugesellt. Tritt nach einer acuten Meningitis Heilung ein, so wird das Ex- sudat resorbirt, doch bleiben mehr oder minder ausgedehnte weisse, durch Bindegewebswucherung verursachte Verdickungen, zuweilen auch Verwachsungen der Pia mater mit dem Arachnoidalgewebe und der304 Hüllen des Rückenmarkes. Dura zurück, wobei die Nerven zuweilen in Bindegewebe eingeschlossen werden und zum Theil atrophiren. Die Tubcrculose der Pia matcr und der Arachnoidca spitialis kann sowohl auf diese Gewebe beschränkt als auch gleichzeitig mit Tuberculose der cerebralen Bindegewebshüllen auftreten; letzteres ist das Häufigere und betrifft dann vornehmlich den Halstheil. Die Tuberculose ist bald eine consecutive, die sich an tuberculose Erkrankung der Wirbelknochen und der Dura mater oder an solche des Rückenmarkes anschliesst, bald eine hämatogene. Sie ist zuweilen nur durch eine Eruption von Knötchen ohne gleichzeitige Exsudat- bildung gekennzeichnet. Häufiger stellt sich indessen eine mehr oder Fig. 164. Durchschnitt durch das Lenden mark und seine binde- gewebigen Hüllen im Gebiete von (syphilitischen) Schwielenbil- dungen und Verwachsungen. a Verdickte Dura mater. b Arachnoidea. c Pia mater. d Weisse, e graue Substanz des Rückenmarks f f, Querschnitte gesunder Ner- venwurzeln. ggt Querschnitte degenerirter Nervenwurzeln, h Zellreiches Gewebe, welches eine Verbindung zwischen Arachnoidea und Dura herstellt. » Neugebildetes Bindegewebe, welches die Nervenbündel umsehliesst und unter einander verbindet. 7; Neugebildetes Bin- degewebe, welches Dura, Arachnoidea und Pia mater zu einer Schwiele vereinigt. I Käsige Einlagerung, m Querschnitt einer Arterie mit stark verdickter Intima. n Entzündliche In- filtration der Pia in der vorderen Incisur. o Degenerirte und sklerotische Rückeuinarksubstanz im medialen Gebiet der Vorderstränge, p Degenerationsherde in den Hiutersträngen. q Ent- zündungsherd in der grauen Substanz. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat Vergr. 8.Leptomeningitis spinalis. 305 minder ausgedehnte Entzündung ein, der zu Folge die Subarachnoidal- flüssigkeit getrübt, die Pia mit eiterig-serösem oder eiterig-fibrinösem, sulzigem, gelblich-weiss gefärbtem, selten mit kleinen Blutungen unter- mischtem Exsudat durchsetzt wird. Die tuberculöse Meningitis kann sich auch auf das Rückenmark und die Nervenwurzeln verbreiten, so dass der Process nunmehr als eine tuberculöse Meningomyclitis und Neuritis zu bezeichnen ist und zu mehr oder minder umfangreichen Degenerationen der nervösen Bestandteile der betroffenen Gebiete führt. Die syphilitische Meningitis spinalis ist im Ganzen eine sel- tene Erkrankung, die in Form umschriebener oder mehr flächenhaft sich ausbreitender entzündlicher Infiltrationen auftritt, welche die angrenzende Rückenmarksubstanz in mehr oder minder grosser Aus- dehnung in Mitleidenschaft ziehen kann, oft auch auf die Dura über- greift und in einzelnen Fällen auch vom Knochen und der Dura auf die zarten Rückenmarkshäute sich verbreitet. Die Entzündung und Wucherung führen im Laufe der Zeit zu Verdickungen der Pia mater, zu festerer Verbindung derselben mit der Arachnoidea und zu Verwachsungen mit der Dura (Fig. 164 hh). Im Gebiete der entzündlichen Wucherung liegende Nerven werden von derselben umwachsen (i) und verfallen, in- dem die Wucherung auch auf das Endoneurium übergreift, der Atrophie (<7<7,). Partielle Nekrose des entzündeten und wuchernden Gewebes kann zur Bildung käsiger Einlagerungen (T) innerhalb der schwieligen Verdickungen führen. Die angrenzende Rückenmarksubstanz kann durch Compression und Ernährungsstörungen, die zum Theil von Gefässoblite- rationen abhängen, einer mehr oder minder ausgebreiteteten Atrophie und Sklerose (op unten), verfallen. Unter Umständen greift auch die entzündliche Infiltration und Wucherung längs der bindegewebigen Stütz- balken und der Gefässe in die Tiefe des Rückenmarkes (np links). Blutungen in den Rückenmarkshäuten sind meist Folgen trauma- tischer Einwirkungen, kommen indessen auch bei hämorrhagischen Dia- thesen, Morbus maculosus, Infectionskrankheiten, in seltenen Fällen auch aus unbekannter Ursache vor. Literatur zur Aetiologie der eiterigen, eiterig-serösen und fibrinösen Meningitis spinalis und cerebralis. Adenot, Iiech. bactä-iologiques sur nn cas de miningite microbienne, Arch. de med. exptr. I 1889. Sonome, Zai/t Aetiologie der Meningitis cerebrospinalis epidemica, Beitr. z. path. Anat. v. ZitgUr VIII 1890. Foa und Bördoni-Uffreduzzi, lieber die Aetiologie der Meningitis cerebrospinalis epidemica, Zeüschr. f. Hyg. IV 1888, und Arch per le Sc. Med. XI 1887. Goldschmidt, Aetiologie der Meningitis cerebrospinalis, Ocntralbl. f. Bakt. II 1887. Häuser, lieber das Vorkommen Frankel'scher Pneumoniekokken in einem falle von Meningitis cerebrospinalis, Milnchener med. Wochenschr. 1888. Netter, De la miningite due au pncumocoque, Arch. gen. de med. 1887. Neumann und Schaeffer. Zur Aetiologie der eiterigen Meningitis, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Ortmann, Aetiologie der cerebrospinalen Meningitis, Arch. /. exper. Pathol. XXIV 1888. Weichselbaum, lieber die Aetiologie der acuten Meningitis cerebrospinalis, Fortschr. d. Med. V 1887. Literatur über Tuberculöse der Rückenmarksiniute. Guarnieri, Arch. per le Sc. Med. II. Lionville, l c. § 103. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 103. Ziegler, T.ührb. d. spec path. Anat. fi. Anfl. QQ306 Bindegewebige Hüllen des Rückenmarkes. Literatur über Syphilis der Iiückeninarkshäute und des Rückenmarkes. Bruberger, Meningitis syphilitica, Viren. Arch. 60. Bd. Buttersack, Zur Lehre von den syph. Erkrankungen des Centralnervensystems, Arch. f. Psych. XVII 1887. Charcot et Gombault, Arch de phys. 1873. Eisenlohr, Neuroloy. Centralbl. 1884. Greiff, Arch. f. Psych. XII. Juillard. Etüde sur les localisat. Spin, de la syphilis, Paris 1879. Lancereaux, Traiti de la syphilis, Paris 1873. Leyden, Charitt-Annalen III 1876. Rumpf, Die syphilitischen Erkrankungen des Nervensystems, Wiesbaden 1887. Schultze, Arch. f. Psych. VIII. Siemerling, Zur Lehre von der congenitalen Hirn- und Kückcnmarkssyphüis, Arch. f. Psych. XX 1888. Wagner, Arch. der Heilk. IV 1863. Westphal, Arch. f. Psych. XI. § 106. Unter den Neubildungen der zarten Rückenmarkshäute sind zunächst kleine Osteome zu nennen, welche in Form von kleinen weissen Plättchen sehr häufig sich in der Arachnoidea vorfinden. Nach Zanda wird deren Bildung durch degenerative Vorgänge im Binde- gewebe eingeleitet und es werden dieselben von der Dura mater aus vascularisirt. Sodann kommen nicht selten varicöse Erweiterungen der pialen Venen vor, welche unter Umständen zur Bildung von ve- nösen, cavernösen Angiomen (Fig. 165 c) führen, welche eine mehr oder minder erhebliche Compression des Rückenmarkes (b) und der Nerven wurzeln (d dl e e^) verursachen. Von den eigentlichen Geschwülsten kommen die meisten Formen der Bindesubstanzgeschwülste primär vor, so Sarkome, Fibrome, Fig. 165. Venöses Angiom der Pia mater im Gebiete des Lendenmarks im Querschnitt, a Dura mater. b Rückenmark. c Durchschnitt durch venöse Bluträume. d dt Durchschnitt durch die vorderen, e e1 durch die hinteren Nervenwurzeln. In Müllkr- scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Celloidin geschnittenes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 4.307 Neubildungen der zarten Rüokenmarkshäute. Myxome, Angiome, Angiosarkome und Lipome. Lipome kommen namentlich • bei Spina bifida zur Beobachtung. Die Fibrome bilden kugelige Formen, welche am häufigsten von dem Perineurium der Nerven wurzeln (Fig. 166 cd) ausgehen. Die Sarkome bilden theils um- schriebene, theils auch flächenhafte ausgebreitete Wucherungen. Fig. 166. Fig. 167. ' Fig. 166. Fibrom und papilläres Angiosarkom der Cauda equina und centrales Gliom der Pars lumbalis des Rückenmarkes, a Dorsaltheil des Rückenmarkes. b Aufgetriebener Lendentheil mit centralem Gliom und Höhlenbil- dung, c und d Fibrome. «Angiosarkom. Auf die Hälfte verkleinert. , Fig. 167. Schnitt aus dem papillären Angiosarkom mit hyaliner Degeneration der Cauda equina in Fig. 166 e. a Frei verlaufende kleine, b frei verlaufende grosse, c zu Bündeln vereinigte, theils im Querschnitt, theils im Längs- schnitt getroffene Gefässe. d Kernlose Gefässe in hyalin entartetem, kernlosem Bindegewebe, e Zwischen den Gefässbündeln liegende Zellen. /Zellig-fibröses Zwischengewebe. In MüLLER'scher Flüssig- keit gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabnlsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 150. Einen Theil derselben, bei denen die Wucherung von den Endothelien, welche die Bindegewebsbalken umscheiden, ausgeht und welche alveolären Bau zeigen, kann man als alveoläre Endotheliome be- zeichnen. Durch starke Gefässwucherungen ausgezeichnete Geschwülste (Fig. 166 e u. Fig. 167) sind den An- giomen und Angiosarkomen zuzuzählen. Sie können einen eigen- artigen , an die Placenta erinnernden Bau besitzen, wobei sich papillöse Wucberungen von Gefässen (Fig. 167 ab) und Gefässbündeln (c d) bilden, zwischen denen nur vereinzelte Zellen (e) von Schleimgewebe und Sarkoni- gewebe (f) liegen. Hyaline Entartungsprocesse (cZ), die mehrfach be- obachtet sind, reiben die Geschwülste in die Gruppe der Cylin- drome ein. Von secundären Geschwülsten kommen sowohl Karcinome 20*308 Bindegewebige Hüllen des Rückenmarkes. als Sarkome vor und bilden theils umschriebene Tumoren, tlieils aus- gebreitete Wucherungen, welche den Arachnoidealsack erfüllen und das Rückenmark und die Nervenwurzeln dicht umschliessen. Literatur über Geschwülste der zarten R ü c k e n m a r k s h ä u t e. Baierlacher, Cystosarkom, Deutsche Klinik 1860. Braubach, Lipom, Arch. f. Psych, XV. Chiari, Cholesteatom des Dorsalmarks, Prager med. Wochenschr. 1883. Cramer, Multiple Angiosarkome der Pia mater spinalis, I.-D. Marburg 1888. Ganguillet, Beitr. z. Kenntniss der Bückenmarkstumoren (Cylindrom)^ I.-D., Bern 1878. Gaupp , Beitr. z. path Anat. des Rückenmarks und seiner Häute, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II 1888. Lachmann, Gliom des ttlum terminale, Arch. f. Psych. XIII. Leyden, Klinik der Bückenmarkskrankheiten I. Schulz, Sarkom der Pia spinalis, Arch. f. Psych. XVI 1885. Virchow, sein Arch. 15. Bd. Zanda, Die Entwickelung der Osteome der Arachnoidea spinalis, Beitr. z. path. An. v. Ziegler V 1889. 2. Pathologische Anatomie der Dura mater spinalis. § 107. Die Dura mater spinalis bildet einen das Rückenmark nur lose umschliessenden Sack, der von dem knöchernen Wirbelkanal durch den Epiduralraum getrennt ist. Acute Entzündungen der Dura schliessen sich am häufigsten an Entzündungen der benachbarten zarten Rückenmarkshäute und der Knochen an oder sind traumatischen Ursprungs. Da die Dura aus einem sehr derben und dichten Gewebe besteht, so können sich entzündliche Ex- sudate in ihrem Gewebe nur in geringer Menge ansammeln, und es lagern sich dieselben danach vornehmlich an ihrer Oberfläche ab. Bei Heilung von Entzündungen können sich Verwachsungen mit benachbarten Geweben einstellen. Wucherungen an der Innenfläche, welche sich an Auflagerungen von fibrinösen Ausschwitzungen anschliessen und da oder dort auftreten können, im Ganzen jedoch im Gebiete der spinalen Dura nicht häufig sind, führen zur Bildung zarter vascularisirter membranöser Auflage- rungen an der Innenfläche, in denen nicht selten kleinere und grössere Blutungen auftreten. Der Process wird als Packymeningitis interna liaemorrhagica bezeichnet (vergl. Pachymeningitis interna der Dura cerebralis); seine Aetiologie ist, sofern er sich nicht secundär an Knochen- und Pialerkrankungen anschliesst und sofern es sich nicht um Tuberculose oder Syphilis handelt, unbekannt. Geringere Grade der Erkrankung verursachen keine erkennbaren Veränderungen im Rücken- mark. Bei höheren Graden der Erkrankung können Verwachsungen mit der Arachnoidea und Pia auftreten und die Entzündung auf die Pia übergreifen, wonach sich degenerative Veränderungen im Rücken- mark einstellen. Tuberculose der Dura mater spinalis ist fast immer eine secun- däre Erkrankung, welche am häufigsten vom Knochen, seltener vom Rückenmark und der Pia mater ausgeht. Es können sich dabei im Epiduralraum reichliche Mengen käsiger Massen ablagern, welche den Duralsack und damit auch das Rückenmark comprimiren. Die Dura kann sich aussen mit verkäsenden Granulationen bedecken, während sich an der Innenfläche zarte paehymeningitische Membranen bilden,3U9 Pathologische Anatomie des Gehirns. welche den eben erwähnten nicht tuberculösen Membranen gleich sind. Gelangen Tuberkelbacillen auch in die Dura und den Duralsack, so bilden sich an der Innenfläche der Dura disseminirte Tuberkel oder auch tuberculöse verkäsende Granulationen. Syphilitische Entzündungen und Granulationswucherungen kommen sowohl primär als secundär in der Dura vor und gehen im letz- teren Falle meist von der Pia, sehr selten vom Knochen aus (vergl. § 105). Von Geschwülsten kommen in der Dura spinalis primär Sar- kome, Fibrome und Myxome vor. Lipome sind im Epidural- räum mehrfach beobachtet. Echinokokken können sich sowohl im Epiduralraum als im Dural- sack entwickeln, sind indessen selten. Literatur zur pathologischen Anatomie der Dura spinalis. Adamkiewicz, Pachymeningitis hypertrophica und der chronische lnfarct des Rückenmarks, Wien 1890. Burtin, De la pachymhvingite spinale hypertrophique, These de Paris 1878. Charcot, Klin. Vortr. über Krankheiten des Nei-vensystems II, Stuttgart 1878. Francotte, Fibrome de la dure-mire spinale, Ann. de la Soc. mid.-chir. de Liege 1888. Joffroy, De la paehymeningite cervicale hypertrophique d'origine spontanee , Thise de Paris 1873, und Arch. gen. de mid. II 1876. Lancereaux, Traiti historique et pratique de la syphliis, Paris 1873. Michaud, De la meningite et de la myilite dans le mal vtrtibral, Thise de Paris 1871. Neisser, Die Echinococcuskrankheit. III. Pathologische Anatomie des Gehirns. 1. Einleitung. Missbildungen. Hydroeephalus congenitus. § 108. Der innerhalb der Schädelhöhle gelegene Theil des Centrai- nervensystems besteht aus dem Grosshirn und dem Hirnstamm mit dem Kleinhirn. Das Grosshirn setzt sich aus zwei Hemisphären zusammen, welche untereinander durch eine Commissur, den Balken, verbunden sind. Die äussere Oberfläche ist in höchst charakteristischer Weise dadurch ge- kennzeichnet, dass sie von verzweigten und gegenseitig vielfach in Ver- bindung stehenden Furchen durchzogen ist, zwischen denen die Hirn- substanz mannigfaltig gewundene Wülste, die Gehirnwindungen, bildet. Einige unter den Furchen sind typisch und lassen sich in jedem Gehirne wiederfinden, andere dagegen variiren in erheblichem Maasse und bedingen es, dass auch die Konfiguration der Windungen in jedem Gehirne wechselt. Die wichtigsten Furchen sind: die SYLVi'sche Spalte (Fig. 168 e), die Centraifurche oder RoLANDO'sche Furche (a), die Prä- centralfurche (&), die Interparietalfurche (cZ), die erste Schläfen- oder Parallelfurche (/"), die Parieto-occipitalfurche (c), die vordere (i) und die untere {h) Occipitalfurche. Die Cent raifurche (a) trennt das Grosshirn in einen vorderen und hinteren Abschnitt, und die dicht vor ihr gelegene Windung wird als vordere Centraiwindung (A) oder als aufsteigende Stirnwindung, die hinter ihr liegende als hintere Centraiwindung (B) bezeichnet. Der vor der Präcent raifurche (b) gelegene Hirntheil ist der Stirn- lappen im engeren Sinne, und man unterscheidet in seinem Gebiete eine310 Pathologische Anatomie des C+ehirns. obere (CJ, eine mittlere (C-,) und eine untere (C'3) Frontalwinduug. Alle diese Windungen gehen am vorderen Rande des Gehirns auf dessen Orbitalfläche über. Fig. 1G8. Aeussere Fläche der linken Gross hirnhemisphäre nach einem mit Salpetersäure behandelten und getrockneten Gehirne gezeichnet, a Centrai- furche, b Präcentraifurche, c Parieto-occipitalfurche. d Interparietalfurche. e SYLVi'sche Spalte, f Erste, g zweite Schläfenfurche, h Untere, i vordere Occipitalfurche. A Vordere, B hintere Centraiwindung. Gi Obere, C2 mittlere, C3 untere Frontalwindung. D Scheitel- lappen. E Marginalwindung. F Angularwindung. G Occipitallappen. H1 Erste, i74 zweite Schläfenwindung. Hinter der hinteren Centraiwindung liegt der Parietal- oder Scheitel- lappen (D), eine Gehirnmasse, die durch die Interparietalfurche (d) in einen oberen (D) und einen unteren (E F) Abschnitt getrennt wird. Die Parieto-occipitalfurche (c) und die vordere Occi- pitalfurche (i) bilden die Grenze zwischen Parietal- und Occipital- lappen (6r), und in dem zwischen den beiden Furchen gelegenen Gebiete gehen die sogen. Uebergangswindungen von dem Scheitellappen auf den Hinterhauptslappen über. Die SYLVi'sche Spalte (e) bildet die Grenze zwischen den unteren und äusseren Theilen des Stirn-, Central- und Scheitellappens und dem Schläfenlappen. Die der Spalte dicht anliegende Windung ist die erste Schläfen Windung (-ö\). Die Windung, welche das obere Ende der SYLVi'schen Spalte um- greift und noch zum unteren Scheitelläppchen gehört, wird als Margi- nalwindung (E) bezeichnet. Unterhalb der Parallelfurche (f) liegt die zweite Schläfen- windung (H2). Ihr oberes Anfangsstück, welches die Parallelfurche bogenförmig umgreift und noch dem unteren Scheitelläppchen angehört, hat den Namen Angularwindung (F) erhalten. Unterhalb der zweiten Schläfenfurche (Fig. 168 g) liegt die dritte Schläfenwindung (Fig. 169 G). Biegt man den ganzen Scheitellappen von dem Scheitelhirn ab, so wird in der Tiefe die Insel sichtbar.311 Furchen, Windungen und Bau des Grosshirns. Die mediale Fläche der ersten Stirnwindung (Fig. 169 A) hat einen besonderen Namen nicht erhalten, diejenige des Centrailappens dagegen wird als Paracentralläppchen (B) bezeichnet. Beide werden nach unten durch den Sulcus calloso-marginalis (a) begrenzt, welcher in seinem vorderen Abschnitt die Stirnwindung von der Balken- windung oder dem Gyrus cinguli (2T), in seinem hinteren das Para- centralläppchen (B) vou dem Vorzwickel (C) oder Praecuneus, d. h. von dem medialen Abschnitt des oberen Scheitelläppchens abgrenzt. Der mediale Theil des Occipitallappeus wird als Zwickel oder Cuneus (D) bezeichnet und wird vom Praecuneus durch die Occipitoparie- talfurche (b) getrennt. Fig. 169. Mediale Fläche des Grosshirns nach einem frischen Präparate gezeichnet. A Mediale Fläche der ersten Stirnwindung. B Lobulus paracentralis. CPrae- cuneus. D Cuneus. E Gyrus lingualis. F Gyrus occipitotemporalis. O Gyrus tempo- ralis inferior. H Gyrus hippocampi. / Gyrus uncinatus. K Gyrus fornicatus. a Sulcus calloso-marginalis. b Sulcus parieto-occipitalis. c Sulcus occipitalis transversus sive Fissura calcarina. d Sulcus occipitotemporalis. e Incisura praeoccipitalis / Sulcus temporalis in- ferior, g Incisura temporalis. h Corpus callosum h1 Splenium, A9 Genu corporis callosi. » Fornix. h Mediale Fläche des Thalamus opticus mit der Cominissura mollis. I Septum pellucidum. m Commissura anterior, n Grosshirnschenkel, o Corpus candicans. p Opticus. Auf die Hälfte verkleinert. Die als Sulcus occipitalis transversus oder Fissura calcarina (c) bezeichnete Furche scheidet den Zwickel von der als Gyrus lingualis (E) bekannten Windung. Letztere geht nach vorne in den Gyrus hippocampi (H) über, der andererseits auch wieder eine Fortsetzung der Balkenwindung (K) darstellt. Unterhalb der Zungen- und Hakenwindung liegt die Occipito- temporal- oder Co 1 lateral für che (d) und unterhalb dieser die Occipitotemporal- oder Spindelwindung (F).Pathologische Anatomie des Gehirns. 312 Die Masse des (xrosshirns (Fig. 170) setzt sich aus Rinden- (co.) und Marksubstanz zusammen. Die erstere besitzt eine graue Farbe und bildet durchgehends die äusserste Lage des Gehirns, ist indessen an dessen Basis stellenweise in das Innere versenkt und bildet liier die als Vormauer (cl), Mandelkern (u.a.), geschwänzter Kern (n.c.) und äusserstes Glied des Linsenkernes (n.l.) oder Putamen bekannte graue Substanz (Weknicke). Letztere stehen in ihren am weitesten nach vorn gelegenen Theilen sowohl unter sich als mit der Rinde (Sub- stantia perforata anterior) in ununterbrochenem Zusammenhange. Weiter nach hinten sind sie durch weisse Marklager von einander getrennt. CO. Fig. 170. Frontalschnitt des Grosshirns sehematäsirt (nach Schwalbe). co. Cortex. co.i. Cortex insulae. cl. Claustrum. n.a. Nucleus amygdalae n.c. Nucleus caudatus. th. Thalamus opticus, cm. Commissura mollis. es. Corpus suhthalamicum. m. Substantia nigra, c.i. Capsula interna, c.e. Capsula externa, st.t Stria terminalis. c.J. Columnae fornicis. /. Fornix. c.c. Corpus callosum. v.lll Ventriculus tertius. v.l. Ven- triculus lateralis, t.o. Tractus opticus. Die als Thalamus opticus (th.), als Corpus suhthalamicum (es.) oder LuYs'scher Körper bekannten grauen Herde, sowie die beiden inneren Drittel des Linsenkernes (n.l.), der Globus pallidus, gehören nicht der Grosshirnrinde, sondern dem Hirnstamm an. Die graue Rindensubstanz des Grosshirns beherbergt in einem nach dem Tode feinkörnig aussehenden Gliagewebe eine grosse Zahl ver- schieden gestalteter Ganglienzellen, sowie Netze und Züge feiner und grober Nervenfasern. Die weisse Markmasse besteht im Wesentlichen aus markhaltigen Nervenfasern ohne ScHWANN'sche Scheiden, welche in der grauen Substanz des Gehirns ihren Ursprung nehmen.313 Rindenbcjsirke des Grosshirns. Die aus der äusseren Kinde austretenden Fasern bilden zunächst die Markleisten, welche in die Markmasse der Hemisphäre eintauchen. Die mittleren Züge ziehen hauptsächlich nach dem Hirnstamme und bilden den Stabkranz, die anderen verbinden theils benachbarte, theils von einander entfernt liegende Windungen und werden daher als Asso- ciationsfasern bezeichnet. Nach Flechsig lassen sich die Grosshirnlappen in drei grosse, fuuctionell differente Bezirke theilen, welche, soweit sie der Schädel- kapsel anliegen, in ihrer Flächenausdehnung annähernd mit den das Schädeldach zusammensetzenden Knochen übereinzustimmen scheinen und als Frontal-, Parietal- und Temporo-occipitalzonen unterschieden werden können. Die Parietalzone ist die umfänglichste und enthält die Ursprünge der clirecten motorischen Leitungen, sowie die Endstationen aller oder doch der meisten Sinnesnerven und kann daher als sensorisch-mo- torische Grosshirnrindenzone beseichnet werden. Oberhalb der Fossa Sylvii liegen von vorn nach hinten aufeinanderfolgend die Ursprünge der motorischen Nerven und die Endstationen der sensiblen Hautnerven und der Sehnerven, wobei indessen zu bemerken ist, dass die Centren zum Theil ineinandergreifen und sich decken. Der nach hinten und unten von der Fossa Sylvii gelegene Abschnitt enthält wahrscheinlich die Endausbreitung des Acusticus. Erkrankungen der Parietalzone stören die Sinnesempfindungen und führen zu Muskelkrämpfen oder zu motorischen Schwächen, und man nimmt an, dass in letzterem Falle Erinnerungsbilder und Bewegungs- vorstellungen ausfallen. Nach Verstümmelungen der Parietalzone der Hirnrinde können sich die automatisch oder maschinenmässig ausge- führten Bewegungen wiederherstellen, die durch die Intelligenz erlernten Bewegungen gehen dagegen dauernd verloren oder werden schwieriger ausgeführt. Die Frontalzone sowohl als die Temporo-occipitalzone haben reichliche Verbindungen mit dem Thalamus und der Brücke und von letzterer aus mit dem Kleinhirn und stehen mit den geistigen Vor- gängen in naher Beziehung. Die Grenzgebiete der Parietalzone gegen die Frontal- und die Temporo-occipitalzone sind von hoher Bedeutung für die Sprache, wobei der dritten Stirnwindung links eine besondere Wichtig- keit zukommt. Nach Kussmaul sind bei ataktischer Aphasie, d. h. bei Verlust der motorischen Wortbilder, fast ausnahmslos die vordere Region der Parietalzone, besonders die dritte Stirnwindung links, aus- nahmsweise auch rechts, theils in Verbindung mit Läsionen der hin- teren Regionen, theils ohne diese, bei rein amnestischer Aphasie, d. h. bei Verlust der akustischen Wortbilder, bald hintere, bald vordere Regionen der Rinde allein lädirt. Es ist danach wahrscheinlich, dass die motorische Coordination der Wörter in der vorderen Region der Parietalzone besonders in der dritten Stirnwindung links geschieht. Ueber die Regionen, in denen die akustischen Wortbilder entstehen und mit der Vorstellung in Verbindung treten, lassen die klinischen Er- fahrungen zur Zeit keine sicheren Schlüsse zu. Die Bevorzugung der linken Seite hängt mit der Rechtshändigkeit der meisten Menschen zu- sammen. Der Streifenhiigel verbindet sich vornehmlich mit dem Gross- hirnschenkel und Sehhügel, hat also der Grosshirnrinde analoge Ver-Pathologische Anatomie des Gehirnes. 314 knüpfungen, doch fehlt ihm ein den Pyramidenbahnen entsprechendes, ohne Unterbrechung mit motorischen Nervenkernen verbundenes System. Er hat wahrscheinlich nahe functionelle Beziehungen zum Kleinhirn (Flechsig). Der Hinist am in besteht aus dem verlängerten Mark (Fig. 171 M.öbl), der Brücke (Po.), den Grosshirnschenkeln (Pe.), der Regio subthalamica (Fig. 170 es.) mit dem Tuber cinereum (Fig. 171 T.c.) und den Corpora mammillaria (Cm.), aus dem Kleinhirn (Fig. 170 D. Gr. Fl.), den Vierhügeln und dem Thalamus opticus (Fig. 170 th und Fig. 169 k). Alle diese Theile sind nach ihrer Genese als modificirtes Rücken- mark anzusehen, und es nehmen auch innerhalb ihres Gebietes die den Spinalnerven homologen Hirnnerven (Fig. 171 1—XII und Fig. 138 III—XII pag. 268) ihren Ursprung. Fig. 171. Basale An- sicht des Hirnstam- mes. 8.Str. Seitenstrang, V.Str. Vorderstrang des Rückenmarkes. Py. Pyramide. D.Py. Pyramidenkreuzung. O. Olive. Po. Brücke. D. Deckplatte, Gr. Grundplatte, Fl. Flocke des Kleinhirns. Br.S. Brückenschenkel des Kleinhirns. Pe. Schenkel des Grosshirns. S.p.p. Substan- tia perforata posterior. L.p.a. Lamina perforata anterior. Cm. Corpora candicantia. T.c. Tuber cinereum mit dem Trichter. H. Schnittfläche der abgetrennten Hypophy- sis. Tr.o. Tractus opticus. Ch. Chiasma. i" N. olfactorius. II N. opticus. III N. oculomo- torius. IV N. trochlearis. V u. Vt N. trigeminus. VI N. abducens. VII N. facialis. VIII N. acusticus. IX N. glossopharyngeus. XN. va- gus. XI N. accessorius Wil- lisii. XII N. hypoglossus. Cj Vordere Wurzel des er- sten Cervicalnerven. Der Hirnstamm enthält keine Theile, welche mit unserem Geistes- leben in Beziehung stehen, dagegen theils automatische, theils reflec- torisch wirksame Centren. So enthält z. B. die Medulla oblongata das Reflexcentrum für den Lidschluss, das Husten, das Niesen, das Saugen etc., sowie Centren, welche untergeordnete Reflexe des Rückenmarkes in Verbindung bringen. Sie enthält ferner die Centren für die Athmungs- und die Herzbe- wegungsnerven und für die Vasomotoren, sowie ein Ceutrum, dessen Reizung allgemeine Convulsionen herbeiführt. In ihnen sind auch die Einrichtungen für die mechanische Ausführung und Verbindung von Lautbewegungen gegeben (Kussmaul), und es erfolgt von ihnen auch die Perception der Laute als blosse Schallerscheinungen oder der Schrift- züge als blosse optische Erscheinungen; die sprachgemässe Silben- und i; in i i im™ M.oil.315 Bau und Function des Gehirnes. Missbildungen. Wortbildung, sowie die Verbindung der percipirten optischen Erschei- nungen und der Laute mit adäquaten Vorstellungen vollziehen sich da- gegen in der Hirnrinde. Reizung des Pons verursacht Krämpfe und Schmerzen, Zerstörung desselben sensible, motorische und vasomotorische Lähmung. Im kleinen Hirn und in den Vierhügeln liegen Centren für die Harmonie und Co- ordination der Bewegungen u. s. w. Die Bedeutung des Thalamus opticus und des Nucleus pontis Varoli ist unbekaunt. Literatur über den Bau und die Function des Gehirnes. Bischoff, Die Grosshirnwindungen d. Menschen, München 1868. Charcot, Le(;ons zur les localisat. dans les maladies du cerveau, Paris 1878. Ecker, Die Hirnwindungen des Menschen, Braunschweig 1883. Edingen Zehn Vöries, üb. d. Batc der nervösen Centraiorgane, Leipzig 1889. Exner, Untersuch, üb. die Ihinction der Grosshirnrinde, Wien 1880, u. Bericht üb. d. neuen phys. Unters, über die Grosshimrinde, Biolog. Centralbl. V 1885. Ferrier, The fonctions of the brain, London 1876, ins Deutsche übertragen v. Obersteiner, Braunschiceig 1879. Flechsig, Die Leitungsbahnen im Gehirn und Bückenmark des Menschen, Leipzig 1876, und Plan d. menschl. Gehirnes, Leipzig 1883. Foul, Hirnanatomische Betrachtungen und Ergebnisse, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Fritsch und Hitzig, Reichert's u. du Bois-Beymond's Arch. 1870. Goltz, Pfliiger's Arch. 13, 14. u. 20. Bd., und Ueber die Verric/Uungen des Grosshirnes, Bonn 1881. Gudden, Ueber die Frage der Localisation der Function der Grosshirnrinde, Zeitschr f. Psych. 42. Bd. 1886. Hitzig, Untersuch, üb. das Gehirn, Berlin 1874, u. Functionen d. Grosshirns, Biol. Centralbl. VI 1886. Kussmaul, Die Störungen der Sprache, Leipzig 1885. Lichtheim, üeb. Aphasie, D. Arch. f. Hin. Med. XXXVI 1885. Luciani und Seppilli, Die Functionslocalisation auf der Grosshimrinde, übers, v. Frankel, Leipzig 1886. Merkel, Handbuch der topographischen Anatomie I, Braunschweig 1884. Meynert, Anatomie der Hirnrinde und ihre Verbindungsbahnen mit den empfindenden Ober- flächen u. den bewegenden Massen, Erlangen 1865, und Psychiatrie I, Wien 1885. v. Mihalkovicz, Enticickelungsgeschichte d. Gehirnes, Leipzig 1877. v. Monakow, Untersuchungen über die optischen Centren und Bahnen, Arch. f. Psych. XIV 1884, X VI 1885, XX 1889. Münk, Ueber die Functionen der Grosshimrinde, Berlin 1881, u. Sitzungsber. der Berl. Akad. XXXVI 1882. Nothnagel, Virch. Arch. 57. u. 58. Bd., und Topische Diagnostik der Gehimkrankheiten, Berlin 1879. Nothnagel und Naunyn, Ueber die Localisation der Gehirnkrankheiten, Verh. d. Congresses f. inn. Med., Wiesbaden 1887. Obersteiner, Anleitung bei der Untersuchung des Baues der nervösen Centraiorgane, Leipzig 1887. Schwalbe, Lehrb. der Neurologie, Erlangen 1881. Seitz, L'eber die Bedeutung der Hirnfurchung, Leipzig 1887. Skwortzoff, De la clciti et de la surdite des mots dans Vaphasie, Paris 1881. Stilling, Untersuchungen über den Bau des kleinen Gehirns des Menschen I—III 1864—1878. Toldt, Lehrb. d Gewebelehre, III Aufl., Stuttgart 1888. Wernicke, Der aphasische Symptomencomplex, Breslau 1874, u. Lehrb. d. Gehirnkrankheiten I 1881. § 109. Die Missbildungen des Gehirnes, welche im Zusammen- hang mit mangelhafter Ausbildung des knöchernen und häutigen Schä- dels entstehen und als Kranioschisis, Anencephalie, Kepha- locele, Kyklopie und Arhinencephalie bezeichnet werden, sind im allgemeinen Theile (vergl. den Abschnitt über Missbildungen § 134 und § 135) besprochen worden. Bei der höchstgradigen Missbildung des Gehirnes, welche als totale316 Pathologische Anatomie des Gehirnes. Anencephalie bezeichnet wird, fehlen Gehirn und Schädeldach ganz oder nahezu ganz, und an Stelle der ersteren liegen der Schädelbasis nur blutreiche häutige Massen auf. Wird die Entwicklung des Gehirnes nur theilweise gehemmt, oder findet nur eine theilweise Zerstörung der bereits mehr oder weniger ausgebildeten Hirnanlage statt, so bilden sich partielle Hirndefecte, welche man zweckmässig unter der Bezeichnung partielle Anence- phalie zusammenfasst. Es ist selbstverständlich, dass diese partiellen Defecte nach Sitz, Grösse und Ausbreitung sehr erheblich variiren können und so die mannigfaltigsten Verunstaltungen des Gehirnes verursachen. Ist die Schädelhöhle, was bei partiellen Defecten meistens der Fall ist, ge- schlossen , so wird der durch den Defect frei werdende Raum, falls er eine erhebliche Grösse besitzt, durch Flüssigkeit eingenommen, welche entweder nach aussen von der erhaltenen Hirnsubstanz im Subarachnoi- dalgewebe oder aber nach innen von derselben in einer Erweiterung der Ventrikel, oder endlich an beiden Stellen zugleich sich ansammelt. Man kann daher in Rücksicht auf letzteres die hierher gehörenden Missbil- dungen als hydrocephalisclie Aneneephalieen (Cruveilhier) be- zeichnen. An die totale Anencephalie schliessen sich zunächst Fälle an, bei welchen am Boden der Schädelgrube noch mehr oder weniger umfang- reiche Theile des Gehirnes, z. B. die basalen Ganglien ausgebildet sind, ferner auch solche, bei denen die eine Hemisphäre noch ausgebildet, wenn auch vielleicht missgestaltet ist, während die andere fehlt. Das Schädeldach kann dabei defect oder normal ausgebildet, oder auch er- weitert (vergl. Hydrocephalus § 110) sein. Bei Schluss desselben liegt über den Hirnresten ein von den Hirnhäuten begrenzter, mit Flüssigkeit gefüllter Raum, gegen welchen die Hirnreste meist durch Bindegewebe abgegrenzt sind. Bei den als Kyklopie und Arhinencepkalie früher beschriebenen Missbildungen kann das Gehirn eine nach vorn spitz zu- laufende Blase bilden, deren Wandung unter den Hirnhäuten nur eine dünne Lage von Hirnsubstanz enthält. Im Uebrigen können bei äusserlick normalem Bau des Schädels sehr verschiedene Theile des Gehirnes fehlen. Die kleinsten Defecte, welche an der Aussenfläche des Gehirnes vorkommen, bilden gruMge Vertiefungen der Oberfläche der Gryri (Fig. 172), welche mit der Pia ausgekleidet sind. Fehlen ganze Gyri oder grössere Theile von solchen, so bilden sich klaffende Spalten (Fig. 173) oder trichterförmige und porusartige Oeffnungen, welche mehr oder weniger in die Tiefe greifen, häufig bis auf die Ventrikel- wand sich erstrecken oder auch durch eine Oeffnung mit dem Ventrikel communiciren. Man bezeichnet solche Zustände als Porencephalie (Heschl). Auch diese grösseren Defecte sind mit Arachnoideal- und Pialgewebe bedeckt, das nur dann unterbrochen wird, wenn eine Com- munication mit den Ventrikeln besteht. Der frei gewordene Raum wird meist durch Flüssigkeitsansammlung im Subarachnoidalgewebe ausgefüllt, welches nach aussen von der Arachnoidea überbrückt und abgeschlossen wird. In anderen Fällen rücken die angrenzenden Windungen näher zusammen, so dass dadurch der Defect grossentheils ausgeglichen wird, und nur eine tiefe Spalte denselben anzeigt. Aehnlich sind die Verhältnisse bei grossen Defecten, welche einen ganzen Lappen oder einen grösseren Hirntheil betreffen. Die angren- zenden Hirnventrikel sind dabei indessen selten von normaler Weite,317 Partielle Anencephalie. meist sind sie mehr oder weniger dilatirt oder besitzen an den betreffen- den Stellen locale Ausbuchtungen. Die angrenzenden Windungen zeigen häufig eine radiäre Anord- nung (Fig. 173) und fallen am Bande des Defectes steil ab. Der übrige Theil des Gehirnes kann normal sein. Nicht selten besitzen indessen die übrigen Windungen theilweise eine atypische Anordnung und Ge- staltung oder sind auch sonst mangelhaft entwickelt. Die Stammgan- glien sind bei Anwesen- heit einer Ventrikeler- weiterung auf der miss- bildeten Seite zuweilen abgeplattet. Der Schädel ist bald normal, bald etwas asymmetrisch. Ist das Gehiru auch sonst mangelhaft entwickelt, so ist er klein, bei starkem Ventrikelhydrops dagegen gross. Fig. 173. Porencephalie der rechten Grosshirn- hemisphäre bei einem Kinde von 15 Monaten (Beobachtung von Kundrat). Spaltenförmiger, bis anf das Ependym des rechten Seitenventrikels reichender De- • fect. Um £ verkleinert. Kine weitere Form partieller Anencephalie bildet das Felden ein- zelner in der Tiefe und an der Basis des Gehirnes gele- gener Bestandtheile. So können z.B. der Balken und das Gewölbe fehlen oder mangelhaft ausgebildet sein, können ferner die weiche Com-318 Pathologische Anatomie des Gehirnes. missur des III. Ventrikels, die Corpora candicantia, die Sehhügel fehlen oder verkümmert sein. Bei Mangel des Balkens pflegen auch der Gyrus fornicatus und der G. hippocampi zu fehlen, und es ist oft auch ein Theil der übrigen Windungen unregelmässig gestaltet. Die Aetiologie der partiellen Anencephalic ist in vielen Fällen nicht mit Sicherheit zu bestimmen. In manchen Fällen dürfte es sich wohl um primäre locale Agenesieen handeln, und man kann dies dann annehmen, wenn keinerlei Gewebsveränderungen wahrzunehmen sind, welche auf stattgehabte Degenerations- und Entzündungsvorgänge hinweisen. Ist die Configuration des Gehirnes sichtlich durch den Defect beeinflusst, so muss der Beginn der Störung schon in eine frühe Zeit fallen. Sind die Windungen im Uebrigen normal, so ist anzunehmen, dass der Eintritt der Entwickelungsstörung auf eine spätere Zeit fällt. Ver- dickungen der Pia mater, braune Piginentirungen und andere Verfär- bungen im Gebiet der Defecte weisse auf stattgehabte Blutungen, Dege- nerationen und Entzündungen hin, doch liegt darin kein Beweiss, dass die genannten Processe das Primäre waren; sie können sich auch secundär eingestellt haben. Immerhin ist zu berücksichtigen, dass Er- weichungsprocesse im extrauterinen Leben Defecte setzen können, welche den porencephalischen Defecten sehr ähnlich sehen. Die bei Porencephalie vorkommenden Ausbuchtungen der Seiten- ventrikel können sowohl secundäre als primäre Erscheinungen sein. Der Begriff Porencephalie wird von den Autoren in etwas verschie- denem Sinne benutzt, insofern als die Einen nur congenitale Hirndefecte damit bezeichnet wissen wollen, während Andere ihn auch auf erworbene Defecte ausdehnen. Manche nennen ferner nur umschriebene Defecte eine Porencephalie, während Andere auch das Fehlen einer ganzen Hemisphäre mit diesem Namen belegen. Es empfiehlt sich, den Begriff Porencephalie nur auf beschränkte congenitale Defecte anzuwenden. Fehlen bei totaler oder partieller Anencepbalie die motorischen Centren und Bahnen des Gehirnes, so unterbleibt auch- eine Ausbildung der Pyra- midenbahnen des Hirnstammes und des Rückenmarkes (Flechsig, Mar- chand und Schattenberg). Bei mangelhafter Entwickelung des Gehirnes (Hypoplasie) können (Pick) auch die Pyramidenbahnen eine mangelhafte Entwickelung erfahren, welche namentlich durch eine mangelhafte Mark- scheidenbildung charakterisirt ist. Literatur über totale und partielle Anencepbalie. Ahlfeld, Die Missbildungen des Menschen II 1882. Audry, Les porencephalies, Revue de med. VIII 1888. Bianchi, Difetto porencephalie'0, La Psychiatria, Napoli 1884. Binswanger, Virch. Arch. 87. u. 102. Bd. Chiari, Jahrb f. Kinderheilk. XV. de.la Croix, Virch. Arch. 97. Bd. Dareste, Recherches sur la produetion des monstruositis, Paris 1877. Förster, Missbild. d. Menschen, Jena 1865. Heschl, Prager Vierteljahrsschr. 1859 u 1868, Jahrbuch f. Kinderheilk. XV, u. Arch. d. *. h. Oesellsch. f. Aerzte in Wien 1878. Heydenreich, Virch. Arch. 100. Bd. Kirchhoff, Arch. f. Psych. XIII 1882. Klebs. Ueber Hydro- u. Mikro-anencephalie, Oesterr. Jahrb. f. Püdiatrik 1876. Kundrat, Die Porencephalie, Graz 1882, u. Die Arhinencephalie, Graz 1882. Lebedeff, Virch. Arch. 68. Bd. Otto, Porencephalie, Arch. f. Psych. XVI. Bibbert, Virch. Arch. 93. Bd.319 Hydrocephalus internus congenitus. Richter, L'eber die Windungen des menschlichen Gehirns, Virch. Arch. 106. Bd. Schattenberg , Ueber einen umfangreichen porencephalischen Defect den Gehirns bei einem Ertcaehsenen, Beitr. z. path. An. v. Ziegler V 1889. Schäle, Zeitschr. f. Psych. 26. Bd. Sperling, Virch. Arch. 91. Bd. Wille, Aich. f. Psych. X 1880. Zackerkandl, Med. Jahrb. d k. k. Ges. d. Aerzte in Wien 1883. Literatur über Balkenmangel. Huppert, Arch. d. Heilk. 1871. Jolly, Zeitschr. f. rat Med. XXXIV 1869. Kaufmann, Arch. f. Psych. XY1II 1887. Malinverni, Gaz. delle Cliniche 1874. Onufrowicz, Das balkenlose Mikrocephaleiujehirn Hofmann, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Richter, l. c. Sander, Arch f. Psych. I 1868. § 110. Sowohl in früheren als in späteren Entwickelungsstadien des Gehirnes, in der Zeit nach der Geburt, kann sich im Medullarrohr, d. h. in den Ventrikeln des Gehirnes eine vermehrte Menge von Flüssig- keit ausammeln. Erfolgt die Ansammlung nach Ausbildung des Ge- hirnes, so werden die Höhlen desselben erweitert, und es entsteht jener Zustand, den man als Hydrocephalus internus congenitus bezeichnet. Am häufigsten erfolgt die Flüssigkeitsansammlung in den Seitenven- trikeln des Grosshirnes, seltener in den anderen Höhlen. Meist ist sie doppelseitig, doch kommt sie auch einseitig vor. Zur Zeit der Geburt ist die Erweiterung bald nur massig, bald bereits bedeutend, so dass der Hirntheil des Kopfes einen mehr oder weniger über die Norm gehenden Umfang besitzt. Nach der Geburt kann die Flüssigkeitsansammlung successive zunehmen, so dass die Er- weiterung der Ventrikel einen ganz enormen Grad erreicht. Die Grösse des Hintertheiies des Kopfes nimmt dabei mehr und mehr zu, die Haut wird dünn, und die subcutanen Venen schimmern stark durch. Die einzelnen Kopfknochen werden sichtlich auseinandergedrängt, und wenn sie auch ein verstärktes Wachsthum eingehen, so genügt dasselbe doch nicht mehr, um mit der raschen Ausdehnung der Schädelhöhle Schritt zu halten. Die Fontanellen vergrössern sich daher, und an den Suturen rücken die Ränder der Knochen mehr und mehr auseinander. Gewöhnlich entwickeln sich in den bindegewebigen Nähten und in den Fontanellen kleine Schaltknochen. Erfolgt schliesslich der Tod, so sind die Dura und die weichen Hirnhäute in höchstem Grade ausgedehnt und die Gyri vollkommen plattgedrückt, die Sulci verstrichen. Die Hirnsubstanz der Hemisphären bildet um die zu mächtigen Blasen erweiterten Ventrikel eine dünne Kapsel, deren Dicke an der Convexität oft nur noch wenige Millimeter beträgt. Die Flüssigkeit, welche die Ventrikel enthalten, ist klar, farblos oder leicht gelblich gefärbt, das Ependym, abgesehen von der Dehnung, unverändert, die basalen Ganglien sind abgeflacht. Der IV. Ventrikel und das Kleinhirn sind meist unverändert, doch kann auch eine Er- weiterung des ersteren vorhanden sein. So ist es in manchen Fällen; in anderen kann die Erweiterung der Seitenventrikel geringer oder auf einem Ventrikel oder auf einen Theil eines solchen beschränkt sein. So dehnt sich z. B. ein Seiten- ventrikel hier und da dermaassen aus, dass als Decke nur noch einePathologische Anatomie des Gehirnes. o20 feine Membran übrig bleibt, während der andere Seitenventrikel nicht dilatirt ist. Ebenso kann auch allein der IV. Ventrikel dilatirt sein. In diesen Fällen vermisst man wohl auch die Erweiterung der Schädel- höhle, und der Raum für die Ventrikelerweiterung wird durch eine Atrophie des übrigen Gehirnes geboten. Hochgradige Hydrocephalie führt zum Tode. Bei minder starker Erweiterung kann das Individuum am Leben bleiben. Ist dabei der Hydrocephalus ziemlich bedeutend, so wird auch das Gehirn zum Theil atrophisch, d. h. es können in den comprimirten Hirntheilen Atrophie, Schwund und Verkalkung der Nervenzellen und Nervenfasern sich ein- stellen. Bei starker Erweiterung des IV. Ventrikels können das Kleinhirn, die Brücke und das verlängerte Mark verkümmert sein oder einzelne Theile derselben fehlen. Ist der Hydrocephalus nur gering und nimmt er nach der Geburt nicht zu, so erfolgt unter Umständen noch nachträglich eine normale Entwickelung des Gehirnes. Die Ursache des Hydrocephalus internus congenitus ist noch dunkel. Von Veränderungen, welche als entzündliche gedeutet werden könnten, ist häufig nichts zu sehen, und auch eine Behinderung des Abflusses des venösen Blutes lässt sich meist nicht sicher nach- weisen. Immerhin zeigen in einzelnen Fällen die Meningen oder die Plexus Verdickungen, die sich auf stattgehabte Entzündung beziehen lassen. Noch sicherer weist zuweilen Trübung der Flüssigkeit durch Eiterkörperchen auf Entzündung hin. Vielleicht, dass die Affection manchmal mit einem Verschluss der in den queren Hirnspalten ge- legenen Verbindungsöffnungen zwischen den Ventrikelhöhlen und den Subarachnoidalräumen zusammenhängt. Es sind dieselben wenigstens in einem Theil der Fälle verschlossen. Da ferner die Pialauskleidung der Querspalten in solchen Fällen derber ist als normal, so ist dabei vielleicht auch die Circulation in der Vena Galeni gehemmt. Ist die Schädelhöhle nicht erweitert und das Gehirn nicht platt- gedrückt, die Ventrikel dagegen dilatirt, so erscheint die Annahme ge- rechtfertigt, dass die Dilatation die Folge einer Aplasie des Gehirnes sei, dass es sich um einen Hydrops ex vacuo handle. Bei einseitigem Hydrocephalus hat man in einzelnen Fällen das Foramen Monroi geschlossen gefunden. Sind nur einzelne Theile eines Ventrikels cystisch erweitert, so sind die daneben gelegenen Theile oft obliterirt, so dass dadurch die Cysten allseitig abgeschlossen sind. Es ist indessen eine partielle Obliteration eines Ven- trikels nicht immer von Hydrops anderer Theile gefolgt. Sammelt sich eine abnorme Menge von Flüssigkeit in dem Sub- arachnoidalgewebe an, so bezeichnet man dies als Hydrocephalus me- niiigeus. Unter den angeborenen Formen ist ein Theil lediglich die Folge einer allgemeinen Agenesie (§ 109) oder einer localen Aplasie oder einer Zerstörung des Gehirnes, d. h. es füllt die in den Mascheu- räumen des Subarachnoidalgewebes sich ansammelnde Flüssigkeit den Raum, welchen das Gehirn einnehmen sollte, aus. Die Schädelhöhle ist dabei nicht vergrössert. Neben diesen Formen kommt indessen auch eine Form vor, bei welcher in den Subarachnoidalräumen Flüssigkeit auch ohne voraufge- gangene Hirnatrophie sich ansammelt, so dass das Gehirn comprimirt321 Mikrcncephalie. und zur Atrophie gebracht und die Schädelhöhle mehr oder weniger erweitert wird. Entwickelt sich das Gehirn in mangelhafter Weise und bleibt es verkümmert, so kann sich auch Flüssigkeit im Subduralraum ansammeln und so den Raum der Schädelhöhle ausfüllen, ein Zustand, den man als Hydrocephalus externus bezeichnet. Literatur über Hydrocephalus congenitus. Bauer, Jahrb. f. Kinderheilk. XI. Billroth, v. Langenbeck1 s Arch. III 1862. Buttenwieser, D. Arch. f. Min. Med. X 1872. Gunz, Jahrb. f. Kinderheilk. V 1862. Hänel, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. I. Harris, Obstetric. Transact. VI. Henoch, Chariti-Annal. IV. Koller und Schmidt, Jahrb. f. Kinderheilk. VI 1863. Maennel, Jahrb. f. Pädiatrik 1876. Muhr, Arch. f. Psych. VIII. Papp und Neubauer, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. VII. Raab, Wiener med. Wochenschr. 1876. Steffen, Gerhardts Handb. d. Kinderkranich. V. Szimanowsky, v. Langenbeck''s Arch. VI. Talko, S., Virch. Arch. 50. Bd. Virchow, R., Ges. Abhandlungen, Frankfurt 1856, sein Arch. 27. Bd., und Die krankhaften Geschwülste I. Virchow, H., Hydrocephalus congenitus und Mikrocephalie, Festschr. für v. Kölliker, 1887. West, Jahrb. f. Kinderheilk. IX 1876. § 111. Die einzelnen Theile des Centralnervensy- stemes erfahren nicht selten eine mangelhafte Ausbildung und bleiben dabei in ihrer Grösse mehr oder weniger unter der Norm. Am meisten Beachtung hat in dieser Hinsicht das Grosshirn ge- funden. Erreicht dasselbe die niederste dem Menschengeschlecht zu- gesprochene Grösse nicht, so bezeichnet man dies als eine Mikren- cephalie (Fig. 174). Ist gleichzeitig auch der Hirntheil des Schädels verkleinert, so nennt man den Zustand eine Mikrocephalie. Das mittlere Gewicht des grossen Gehirnes eines erwachsenen Mannes beträgt durchschnittlich 1375 g, dasjenige des Weibes 1245. Als unterste Grenze für das Gehirn des Mannes werden 960, für das- jenige des Weibes 880 g angenommen, als Maximalgewicht 1800 resp. 1600 g. Das Gewicht des Gehirnes eines Neugeborenen beträgt 385, dasjenige eines 2jährigen Kindes 1173 g. Es ist danach das Hirnge- wicht eines Neugeborenen relativ sehr bedeutend, indem es 14 °/0, bei Erwachsenen dagegen nur 2,37 °/0 des Körpergewichtes beträgt (Vierordt). Die Mikrencephalie kann schon bei der Geburt kenntlich sein, tritt indessen noch evidenter hervor, wenn die betreffenden Individuen sich weiter entwickeln, und nunmehr der Hirntheil des Kopfes in seiner Ent- wickelung völlig zurückbleibt (Mikrocephalie), während die Gesichts- partie in normaler Weise weiterwächst und dadurch mehr und mehr in ein Missverhältniss zum Schädel gelangt. Die Hypoplasie des Gehirnes kann selbstverständlich verschiedene Grade zeigen und bald mehr die vorderen, bald mehr die seitlichen oder die hinteren Theile betreffen. Meist ist es indessen in allen Durchmessern verkleinert (Fig. 174). Die Windungen und Furchen pflegen zum Theil mangelhaft entwickelt zu sein (f) und können eine mehr oder weniger atypische Gestaltung be- Zir?ler, f.ehrb, d. spec. path. Anat. 6. Aufl. Ol322 Pathologische Anatomie des Gehirnes. sitzen. Besonders mangelhaft und unvollkommen sind gewöhnlich die untergeordneten secundären Furchen; es kommt indessen auch oft vor, dass selbst ein Theil der Hauptfurchen und Windungen nicht deutlich vorhanden ist. In andern Fällen sind die Windungen zwar vorhanden, aber so schmal, dass sie Aehnlichkeit mit schlaffen Häuten bieten (e). Nach den Zusammenstellungen von Vogt und Jensen kann die Grösse des Gehirnes bis auf '/s—Vi des Normalgewichtes sinken. Fig. 174. 600 Gramm schweres Gehirn eines blödsinnigen und epileptischen Weibes von 37 Jahren, a Stirnlappen, b Centraiwindungen, c Occipitallappen. d Un- bedecktes Kleinhirn, e Verkümmerter Scheitellappen mit häutig aussehenden Windungen. f Verschmälerte Windungen des rechten Stirnlappens. Um J- verkleinert. Neben dem Grosshirn können auch das Kleinhirn und der Hirn- stamm verkümmert sein, doch sind diese Theile meist nicht dem Gross- hirn entsprechend in der Entwicklung zurückgeblieben. Nach Flesch und Steinlechner kann auch das Rückenmark verkümmert sein, wobei in erster Linie die Pyramidenbahnen und die GoLL'schen Stränge, we- niger die Vorderstränge und die Kleinhirnseitenstrangbahnen betroffen sind. C. Vogt hat geglaubt, in der Mikrencephalie einen Rückschlag auf eine frühere Entwickelungsstufe der Primaten, einen Atavismus erblicken zu dürfen. Die seither in dieser Richtung von Aeby, Jensen, Flesch, H. Virchow, Binswanger und Anderen angestellten Untersuchungen haben diese Anschauung als unhaltbar erwiesen. Die Mikrencephalie323 Hemmungsmissbildungen. ist vielmehr eine Hemmungsbilduug, eine Agenesie, welche entweder aus inneren Ursachen oder aber als Folge schädlicher Ein- wirkungen, welche den Embryo treffen, sich einstellt. Sie kommt dem- gemäss sehr häutig neben anderen pathologischen Veränderungen am Gehirn sowohl als an anderen Organen vor und ist zum Theil eine Folge, zum Theil eine Begleiterscheinung derselben. So kann z. B. gleichzeitig Porencephalie oder Ventrikelhydrops bestehen. Es kommen ferner fibröse Verdickungen der Pia zur Beob- achtung, welche auf stattgehabte Entzündungen hinweisen. Nicht selten finden sich weiterhin an den Extremitäten gleichzeitig Missbildungen, welche wir als Folge intrauterin stattgehabter Druckwirkungen ansehen. Man beobachtet endlich prämature Synostose der Nähte des Schädel- daches und der Synchondrosen der Basis, endlich auch Verschmelzung der Hemisphären. Von diesen aufgeführten Veränderungen dürften manche, wie z. B. die Porencephalie, die Entzündung der Meningen, die prämature Syn- ostose, nicht nur gleichzeitige Erscheinungen, sondern die primären Veränderungen sein, welche die Aplasie des Gehirnes weiterhin nach sich ziehen. In anderen Fällen handelt es sich dagegen um eine pri- märe Agenesie, welche als der Ausdruck einer primären pathologischen Keimesvariation anzusehen ist und welche danach auch als Familien- eigenthümlichkeit mehrere Mitglieder einer Familie betreffen kann (vergl. § 12 und 13 d. allg. Th.). Ob eine abnorme Enge der Carotiden, die zuweilen beobachtet wird, als Ursache der Mikrencephalie angesehen werden kann (Jensen), erscheint sehr fraglich; es dürfte dieselbe eher eine Folge oder Begleiterscheinung der Mikrencephalie sein. An die verschiedenen Grade der Mikrencephalie schliessen sich die weniger hochgradigen Hemmungsmissbildungen des Grosshirnes an, bei welchen nur einzelne. Theile desselben, einzelne Lappen oder einzelne Gyri kümmerlich entwickelt, ober bei welchen die Gyri über- haupt mangelhaft oder wohl auch wieder in sehr reichlicher, dabei aber nicht typischer Weise entwickelt sind. So kommt z. B. eine als Mi- krogyrie (Fig. 174 ef) bezeichnete eigenthümliche, einer Hemdkrause ähnliche Fältelung der Hirnoberfläche vor, und zwar namentlich bei Ge- hirnen, die auch sonst missbildet sind. Sehr häufig zeigen die Win- dungen, auch ohne dass sonst das Gehirn verkümmert wäre, Unregel- mässigkeit der Furchen und Windungen, die es schwer machen, die ty- pischen Furchen zu erkennen. In seltenen Fällen ist auch eine mangel- hafte Trennung der Hemisphären beobachtet; etwas häufiger ist eine Asymmetrie der beiden Hemisphären, welche bald mehr die hinteren, bald mehr die vorderen Theile betrifft. Es kommt ferner eine kümmerliche Entwickelung des Balkens, des Gewölbes, der Thalami optici, der Corpora striata, der Corpora candicantica, der Oliven, der Vierhügel etc. vor. Das Kleinhirn kann in seiner Entwickelung so zurückbleiben, dass seine Grösse diejenige einer Walnuss nicht übersteigt. Alsdann sind auch die Brückenfasern mangelhaft ausgebildet. Eine besondere Missbildungsform bildet die Heterotopic grauer Substanz, ein Zustand, bei welchem graue Substanz an Orten auftritt, die solche normaler Weise nicht enthalten. Derartige Herde kommen zunächst in Form grauer Knötchen im Ependym der Ventrikel (Virchow, Tüngel, E. Wagner, Meschede) sowie in dem daran angrenzenden Marklager vor, erreichen eine Grösse 21*Pathologische Anatomie des Gehirnes. 324 von 1—10 mm Durchmesser und können in grosser Zahl auftreten. Auch im Innern der Markmasse der Grosshirnhemisphäre (Virchow, Meschede, Ziegler) sind sie beobachtet, und zwar in Formen, welche an die Rindensubstanz der Gyri erinnern (vergl. Neurogliom). Auch in der Rinde selbst können sich Knötchen grauer Substanz (Simon) bilden, welche in Form von Geschwülstchen über die Oberfläche hervorragen. Häufig ist diese Heterotopie grauer Substanz auch im Kleinhirn (Pfleger) beobachtet. Die Mehrzahl der beschriebenen grauen Herde enthielt Ganglien- zellen, einzelne dagegen sahen mehr der Substantia gelatinosa des Rückenmarkes ähnlich. Hypertrophie des Gehirnes kommt, wenn auch selten, bei jugend- lichen Individuen vor und kann das ganze Gehirn oder einzelne Theile betreffen. Es handelt sich dabei um Wachsthumsexcesse, welche auf angeborene Anlagen zurückzuführen sind. Eine später erworbene ächte Hypertrophie kommt nicht vor. Je nach den Graden der Hypertrophie ist das Gehirn und damit auch der kranielle Theil des Kopfes mehr oder weniger vergrössert. Tritt das stärkere Wachsthum erst in einer Zeit, in welcher der Schädel schon geschlossen ist, ein, so kann durch das wachsende Gehirn der Knochen mehr oder weniger stark zum Schwunde gebracht werden. Bei Eintritt des Todes sind die Gyri meist etwas abgeplattet, die Ventrikel eng, die Substanz des Gehirnes fest. Genauere Untersuchungen über die histologische Beschaffenheit der Hirnsubstanz fehlen. Nach Virchow ist wesentlich die Glia vermehrt. Virchow {Gesammelte Abhandl. 1856) sah bei einem 3 jährigen Kind ein Gehirn von 1911, bei einem 13 jährigen ein solches von 1732 g; Landouzi (Gaz. med. de Paris 1874) beschreibt ein solches von 1590 g bei einem 10jährigen Knaben. Ich selbst beobachtete ein Gehirn von 1857 g bei einem 20jährigen Mädchen. Literatur über Mikrocephalie und Missbildung der Hirnwindungen. Adriani, Lo Sperimentale X 1872. Aeby, Arch. f. Anthropol. VI u. VII 1874; Ueber das Verhältniss der Mikrocephalie zum Atavismus, Stuttgart 1878, und Virch. Arch. 77. Bd. Binswanger, Virch. Arch. 87. Bd. v. Bischoff, Abh. d. K. Ahad. d. Wiss. in München XI 1872. CMari, Jahrb. f. Kinderheilk. XIV. Flesch, Verhandl. der phys.-med. Ges. zu Würzburg VIII, Sitzungsber. f. d. J. 1874, und Festschrift zum Jubiläum d. Universität Würzburg 1882. Hadlich, Arch. f. Psych. X. Jensen, Arch. f. Psych. X. Mahr, Halbseitige Gehirnatrophie bei mangelhafter Ge/ässetittcickelung der betreffenden Seite, Arch. f. Psych. 1876. Retzius, Jahresbericht v. Hofmann u. Schicalbe 1878. Röhon, Arb. a. d. zoolog. Instit. zu Wien II. Rädinger, Mikrocephalengehirn, Münchn. med. Woch. 1886. , Sander, Arch. f. Psych. I 1870. Schuttleworth, Journ. of Ment. Sc. Oct. 1878. Steinlechner-Gretschischnikoff, Ueber den Bau des Rückenmarks bei Mihocephalen, Arch. f. Psych. XVII 1886. Virchow, Ges. Abhandl. 1856; Berl. klin. Wochenschr. 1877 , und Verhandl. der Beri anthropol. Gesellsch. 1878. Vogt, C , Arch. f. Anthropol. II 1867. Wille, Arch. f. Psych. X. Wolff, J., Morphol. Beschreibung eines Idioten- und Mikrocephalengehirnes, IVankfurt 1885.325 Das Gehirn von Idioten und Kretinen. Literatur über Aplasie des Kleinhirnes. Fischer, Arch. f. Psych V. Huppert, Arch. f. Psych. VII. Jäderholm, Nord, med Ark. I. Kahler und Pick, Prager Ztitschr. f. Ileük. II 1881, und Berl. Hin Wocheuschr. 1879. Meynert, Sied. Jahrb. d. Oes. f. Aerzte, Wien 1864. Pick, A., Prager med. Wochenschr. 1880. Pierret, Arch. de phys. IV 1871/72. Literatur über Heterotopie grauer Substanz und über Hirnhypertrophie. Gelmo, Jahrb. f. Kinderheilk. IV 1860. Merkel, Virch. Arch. 38. Bd. Meschede, AUg. Zeitschr. f. Psych. XXI, und Virch. Arch. 56. Bd. Otto, üeber Hyperplasie der Hirnrinde in Form von kleinen Oeschioülsten an der Oberfläche der Windungen und über Heterotopie grauer Substanz im Nervensysteme, Virch. Ar dt. 110. Bd. 1887. Pfleger, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1880. Scoda, Allg. Wiener med. Zeitung 1859. Simon, Virch. Arch. 58. Bd. Steiner und Neureutter, Prager Vierteljahrsschr. XX 1863. Töngel, Virch. Arch. 16. Bd. Virchow, Geschwülste III, und sein Arch. 33. Bd. Wagner, £., Arch. d. Heilk. 1861. § 112. Die sämmtlichen aufgeführten Missbildungen des Gehirnes können, falls sie nicht Lebensunfähigkeit bedingen und das Individuum sich im Uebrigen weiterentwickelt, zu mehr oder weniger schweren Stö- rungen der Hirnfunction führen. Bei hochgradiger Missbildung bleibt die ganze geistige Entwickelung zurück, und es tritt jener Zustand ein, den man als Idiotie bezeichnet. Man kann indessen durchaus keine besondere Missbildung als die ständige anatomische Grundlage der Idiotie ansprechen, es gibt kein besonderes Idiotengehirn. Es können im Gegen- theil sowohl eine über den ganzen Gehirnmantel ausgebreitete Entwicke- lungshemmung, als auch hydropische Erweiterung der Ventrikel, sowie locale Defecte und Verkümmerungen, so z. B. mangelhafte Entwicke- lung des Hinterhauptlappens, Mikrogyrie etc. mit Idiotie verbunden sein. In anderen Fällen zeigt das Gehirn bei Idiotie anscheinend nur gering- fügige und untergeordnete Missbildungen, wie z. B. Heterotopie grauer Hirnsubstanz, Mangel oder Verkümmerung der Corpora candicantia, des Balkens, des Fornix, des Thalamus, der Nervi optici, des Corpus stria- tum, der Zirbel, der Oliven, Unregelmässigkeit und Unvollkommenheit der Windungen, Asymmetrie der Hemisphären etc., oder auch für unsere Wahrnehmung vollkommen normale Verhältnisse. In noch anderen Fällen hängt die'Idiotie mit einer durch Vermehrung des Gliagewebes bedingten Hypertrophie des Gehirnes zusammen. Endlich können auch ischämische und entzündliche Destructionsprocesse in der Hirnrinde zu Idiotie führen. Umgekehrt kommen aber auch Missbildungen, wie die erwähnten, ja sogar noch grössere Defecte vor, ohne dass functionelle Störungen während des Lebens auf dieselben hingewiesen hätten. Wie der sporadischen Idiotie kommt auch dem Kretinismus keine besondere Hemmungsbildung des Gehirnes zu. Der Kretinismus ist eine unter einem unbekannten Miasma sich einstellende Entwickelungsstörung, welche den Gesammtorganismus be- trifft und sich namentlich in einer mangelhaften Entwickelung des Ske- letes und in unverhältnissmässig starker Entwickelung der WeichtheilePathologische Anatomie des Gehirnes. 326 äussert. Dabei besteht oft mehr oder weniger hochgradige Idiotie, jedoch nicht immer. Die Missbildungen des Gehirnes sind dabei eben- sowenig constante wie bei der Idiotie ohne Kretinismus. Benedikt hat vor einigen Jahren die Angabe gemacht, dass bei Verbrechern eigenartige Abweichungen der Configuration der Him- oberfläche vorkommen, und sich dahin ausgesprochen, dass die Ver- brecher eine anthropologische Varietät ihres Geschlechtes darstellen. Es sollten ihre Gehirne eine Thierähnlichkeit besitzen und sich da- durch auszeichnen, dass ihre Furchen untereinander in abnormer Weise confluiren, also an Stellen, an denen sie normaler Weise unterbrochen sein sollten, nicht unterbrochen sind. Diese Anschauung ist nicht haltbar. Abgesehen davon, dass es nicht möglich ist, genau zu definiren, was man unter einem Verbrecher zu verstehen habe, zeigt eine Untersuchung von Gehirnen von nicht straffällig gewesenen Individuen, dass diese Abweichungen vom Win- dungstypus auch sonst vorkommen (Bardeleben). Das Nämliche gilt für die Abweichungen im Hirnbau und für die Missbildungen, welche man bei Geisteskranken, Epileptikern etc. findet. Sie sind für keinen dieser Zustände charakteristisch und kom- men vielfach auch bei Individuen vor, deren Hirnfunctionen normal waren. Nur das Eine kann man sagen, dass nicht nur hochgradige, sondern auch geringfügige Missbildungen des Gehirnes häufiger bei In- dividuen getroffen werden, deren geistige Thätigkeit irgendwelche Ab- weichungen von der Norm zeigte, als bei solchen, bei welchen sie normal war. So ist z. B. die Heterotopie grauer Substanz hauptsächlich bei Geisteskranken, Idioten und Epileptikern gefunden worden, und bei progressiver Paralyse kommen zuweilen neben den für den Process charakteristischen Rindenerkrankungen noch verschiedene Missbil- dungen vor. Sitzen Defecte an Stellen, wo erfahrungsgemäss Centren für be- stimmte Functionen liegen, oder wo Leitungsbahnen durchtreten, so kann nicht nur der Intellect in mangelhafter Weise sich entwickeln, sondern es können auch locale Störungen der motorischen, sensiblen und sen- sorischen Functionen, z. B. motorische und sensible oder sensorische Lähmungen, vorhanden sein. Literatur über Gehirniniss bild ungen bei Idiotie und Kretinismus und bei Verbrechern. Bardeloben, Dtsch. med. Wochenschr. 1883. Benedikt, Anatom. Studien an Verbrechergehirnen, Wien 1879, und Centralbl. f. d. med. Wiss. 1880. Binswangen Virch. Arch. 87. Bd. Flesch, Sitzungsber. d. phys.-med. Oeseüsch. zu Würzburg 1881, Untersuchungen über Ver- breckergehirne, Würzburg 1882, und Arch. f. Psych. XVI 1885. Harvouet, Arch. de phys. IV 1884. Kleba, Studien über die Verbreitung des Kretinismus in Oesterreich, Prag 1877. Lombroso, Der Verbrecher in anthropologischer, ärztlicher und juristischer Besiehung, übers. v. O. Frankel, Hamburg 1887. Petrina, Zeüschr. f. Heilk. II. Bosch, Unters, üb. d. Kretinismus in Württemberg, 1844. Virchow, Oes. Abhandl, Frankfurt 1856.327 Hyperämie und Anämie. 2. Störungen der Circulation. Oedem und Ventrikel- hydrops. Atrophie des Grosshirnes und des Kleinhirnes. § 113. Der Blutgelialt des Gehirnes und seiner Häute schwankt schon unter normalen Verhältnissen in erheblichem Maasse und ist zur Zeit gesteigerter Function grösser als in Zeiten der Ruhe. Locale stärkere Füllung eines Gefässbezirkes bewirkt ein Abströ- men der perivasculär gelegenen Lymphe und der Subarachnoidal- und Ventrikelflüssigkeit nach anderen Gebieten. Bei allgemeiner Hyperämie kann durch Abfluss der Cerebrospinalflüssigkeit in die Lymphgefässe des Kopfes, Halses und Rumpfes, sowie nach den venösen Gefässen der Dura Raum geschaffen werden. Eine pathologische congestive Hyperämie stellt sich im Gehirn dann ein, wenn entweder die Herzthätigkeit in abnormer Weise ge- steigert wird, oder wenn die Widerstände in den zuführenden Arterien- stämmen, oder in den kleinen Arterien der Meningen und der Hirn- substanz sich veringern. In den letztgenannten Fällen kann die Hyperämie eine local be- schränkte sein. Allgemeine Stauungshypcräniie stellt sich ein, wenn der Abfluss des Blutes aus der Schädelhöhle und dem Wirbelkanal, z. B. durch Herzfehler oder Lungenleiden, behindert ist. Locale Stauungen werden durch intracranielle Gefässthrombosen, Tumoren und Exsudate, welche auf Venen drücken, etc. verursacht. Die Hyperämie macht sich am auffälligsten an den Meningen gel- tend, deren Gefässe dabei mehr oder weniger prall mit Blut erfüllt sind und bei der Durchsichtigkeit der weichen Hirnhäute sich bis in die kleinsten Zweige verfolgen lassen. Es ist indessen zu bemerken, dass der Befund nach dem Tode die während des Lebens vorhandenen Zustände nur sehr unvollkommen wiedergibt, indem das Blut bei Ein- tritt des Todes zum Theil aus dem Schädelraum abfliessen kann und innerhalb der genannten Höhlen selbst nach den am tiefsten gelegenen Theilen sich senkt. Hyperämie der weissen Substanz lässt sich nach dem Tode nur an einer starken Füllung der kleinen Venen erkennen, welche auf einem Durchschnitt ihr Blut in Form von Blutstropfen verschiedener Grösse entleeren. Eine durch Capillarfüllung bedingte diffuse Injectionsröthe kommt nach einfacher Hyperämie nur sehr selten vor, indem die Capil- laren nach dem Tode innerhalb des erstarrenden Markes ihr Blut theil- weise verlieren, und die rothe Farbe des Blutes durch das undurch- sichtige weisse Mark verdeckt wird. In der grauen Substanz können sowohl die Venenstämmchen, als auch die kapillären mit Blut gefüllt sein und letztere durch ihre Füllung eine diffuse oder fleckige Röthung der grauen Substanz be- dingen. Die Anämie des Gehirnes ist ausgezeichnet durch eine geringe Füllung der arteriellen und venösen Gefässe der weichen Häute, sowie durch Blässe der grauen Substanz. In der weissen Substanz erscheinen auf der Schnittfläche wenige und kleine oder wohl auch gar keine Blutstropfen. Die Anämie kann zunächst Theilerscheinung einer allgemeinen Anämie, sowie auch die Folge einer pathologischen Hyperämie anderer328 Pathologische Anatomie des Gehirnes. Organe und Körpertheile (collaterale Anämie) sein. Weiterhin wird sie auch durch Krampf, Wandverdickung, überhaupt durch Verengerung der zuführenden Arterien oder durch Veränderungen in der Schädel- höhle, welche den Zufluss des Blutes hemmen, herbeigeführt. In letzterem Sinne wirken alle Momente, welche den Raum in der ge- nannten Höhle beengen, so z. B. Exsudatansammlung in den Subarach- noidalräumen, Ventrikelhydrops, Geschwülste, Blutextravasate im Sub- duralraum oder im Gehirn etc. Stellt sich in Folge von Circulationsstöruugen oder von Verän- derungen der Gefässwände eine stärkere Ausschwitzung von Flüssigkeit aus den Gefässen ein, die nicht durch einen entsprechend gesteigerten Lymph- strom entfernt wird, so kommt es zu einem Oetlem des Gehirnes, ein Zustand, bei welchem das Gehirn, an Schnitten untersucht, eine feuchte und glänzende Schnittfläche zeigt und namentlich aus den erweiterten adventitiellen Lymphräuraen in der Umgebung der Gefässe Flüssigkeit an die Oberfläche treten lässt. Allgemeine Stauungsödeme können sich beiErlahmung der Herzthätigkeit, sowie bei Behinderung des Kreislaufs in der Lunge und nach Thrombosen der Sinus der Dura mater einstellen. Locale Stauungsödeme stellen sich häufig in der Umgebung von Geschwül- sten, hämorrhagischen Herden, thrombosirten Venen etc. ein. Hydrämische Oedeme kommen namentlich bei Nephritis vor. Das ganze Gehirn betreffende entzündliche Oedeme treten namentlich als Folgezustände von Allgemeininfectionen auf; nur über einen mehr oder minder grossen Abschnitt des Gehirnes sich verbreitend, sind sie häufige Begleit- und Folgeerscheinungen von Herdentzündungen, Herderweichungen, Blutungen und Geschwulstbildungen. Nach der An- sicht verschiedener Autoren sollen auch starke Congestionen nach dem Gehirn, welche den Druck im Schädelraum erhöhen und dadurch eine Compression der Venen bedingen, Oedem zur Folge haben können, namentlich bei Kindern. Findet bei Stauungen oder Entzündungen, welche die Plexus der Ventrikel betreffen, eine stärkere Flüssigkeitsansammlung in den Ven- trikeln des Gehirnes statt, so kommt es zu einem Zustand, der als er- worbener Hydrocephalus internus oder als erworbener Hydrops ven- triculorum bezeichnet wird und wie der congenitale Hydrocephalus durch eine mehr oder minder erhebliche Erweiterung der betreffenden Ventrikel charakterisirt ist. In acuter Weise auftretend, ist er meist die Folge von Entzündungsprocessen, die chronische Form hängt dagegen vornehmlich von Stauungen ab und wird sehr häufig durch Tumoren, welche den Abfluss des venösen Blutes aus den Ventrikeln hindern, verursacht. Am häufigsten ist der acute und der chronische Hydrops der Seitenventrikel, doch gehören auch durch Flüssigkeitsansammlung be- dingte Erweiterungen des vierten Ventrikels nicht zu den Seltenheiten. Sowohl der durch Stauung bedingte als der entzündliche Ventrikel- hydrops hat eine mehr oder minder erhebliche Compression der Hirnsub- stanz zur Folge und führt danach zur Abplattung der von der Compression betroffenen Windungen des Gehirnes. Bei starkem Ventrikelhydrops werden die Windungen ganz platt; zugleich wird auch die Subarachnoidalflüssigkeit verdrängt, so dass die Ober- fläche der Hirnhäute trocken erscheint und man auch die Sulci kaum mehr angedeutet findet. Oft wird auch noch das Blut der pialen Ge-Oedem. Hydrops. Atrophie des Gross- und Kleinhirnes. 329 fasse grossentheils ausgepresst, so dass nur noch ein Theil der in den Furchen gelegenen Gelasse Blut enthält. Erweiterung der Ventrikel kann auch dadurch zu Stande kommen, dass die Gehirnsubstanz an Masse verliert und an Stelle des schwindenden Gehirnes der sich vermehrende Ventrikelinhalt den frei werdenden Raum einnimmt. Man bezeichnet einen solchen Zustand als Hydrops vcn- triculorum ex vacuo. Die Abplattung der Hirnoberfläche fehlt bei dieser Form des Ventrikelhydrops. Literatur über die Circulation in der Schädelhöhle und deren Störungen. Ackermann, Yirch. Arck. 15. Bd. Althann, Beiträge zur Physiol. und Pathologie der Circulation, Dorpat 1871. Bergmann, Die Lehre v. d. Kopfverletzungen, Deutsche Chir. Lief. 30, und Ueber den Hirn- druck, Arch.j. Hin. Chir. XXXII 1885. Jolly, F., Untersuchungen über den Gehirndruck und die Blutbetuegung im Schädel, Würzburg 1871. Leyden, Ueber Hirndruck und Ilirnbewegungen, Virch. Arch. 37. Bd. Mosso, Kreislauf des Blutes im Gehirn, Leipzig 1881. Nothnagel, v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. XI. Fagenstecher, E., Exptrim. Stud. über Gehirndruck, Heidelberg 1871. § 114. Allgemeine oder wenigstens über einen grossen Theil sich erstreckende Atrophie des Gehirnes ist zunächst eine Erscheinung des hohen Alters, erreicht indessen hierbei nur selten einen so hohen Grad, dass die Masse des Gehirnes bedeutend vermindert ist. Immer- hin kommen Fälle vor, in denen das Gehirn sehr erheblich verkleinert, die Windungen stark verschmälert und die Sulci verbreitert sind. Die Abnahme der Hirnmasse beruht auf einem Schwunde der nervösen Sub- stanz, und zwar sowohl der markhaltigen Nervenfasern als auch der Ganglienzellen, und es betrifft diese Abnahme sowohl die Rinde als auch die Marklager. Bei geringem Grade der Atrophie erscheint die Hirnsubstanz ma- kroskopisch nicht verändert, bei hochgradiger Atrophie lässt sich zu- weilen eine Erweiterung der perivasculären Lymphräume erkennen, so dass die Gefässe in weiten Lücken stecken, mitunter sieht man gleich- zeitig da und dort auch kleinste Erweichungsherde (vergl. § 115) und bezeichnet alsdann diese Zustände des Gehirnes gern als Etat crible\ Der durch die Schrumpfung des Gehirnes frei gewordene Raum wird im Uebrigen meist durch Flüssigkeitsansammlung in den Subarachnoidal- räumen (Hydrops meningeus ex vacuo), zum Theil auch durch Erweiterung der Ventrikel (Hydrops ventriculorum ex vacuo) ausgefüllt. Die senile Atrophie des Gehirnes ist theils eine active, theils eine passive, kann also sowohl von einem allmählichen Ableben der Ganglienzellen und Nervenfasern als auch von einem Rückgang der Er- nährung abhängen. Letzteres spielt bei hochgradiger Atrophie wohl immer eine wichtige Rolle und hängt theils von einer allgemeinen Ab- nahme der Ernährung, theils von örtlichen, durch Gefässverengerungen (vergl. § 115) bedingten Circulationsstörungen ab. In früheren Lebensperioden, in der Zeit des Mannesalters oder der Jugend auftretende Atrophieen sind wohl zum grossen Theil auf Stö- rungen der Ernährung zurückzuführen, doch ist hervorzuheben, dass in der Aetiologie dieser Zustände auch die Erblichkeit eine Rolle spielt. Eine prämature Degeneration und Atrophie der Nervenfasern und der Ganglienzellen des Gehirns lässt sich am häufigsten bei330 Pathologische Anatomie des Gehirnes. jener Krankheit nachweisen, welche als progressive Paralyse oder als Dementia paralytica bezeichnet wird, eine durch Abnahme der Intelligenz, Störungen des Gemüthes und durch das Auftreten von Wahn- ideen gekennzeichnete Krankheit, deren Entstehung theils auf ererbte Disposition zu psychopathischen Zuständen, theils auf schädliche Ein- flüsse, wie sie während des Lebens durch übermässige geistige Anstren- gung, starke Gemüthsbewegung, Alkoholismus, infectiöse Krankheiten, besonders Syphilis, sodann auch durch traumatische Einwirkungen ge- geben sind, zurückgeführt werden kann. Sie ist ferner auch ein Befund, der sich in einzelnen Fällen von Tabes (Jendrassik), von langdauernder Epilepsie (Zacher), von Verrücktheit etc. erheben lässt. Nach Untersuchungen von Tuczek, Zacher, Friedmann und An- deren schwinden bei progressiver Paralyse vornehmlich markhaltige Nervenfasern, und zwar sowohl der Hirnrinde als auch der Marklager, Fig. 175. Atrophie der Hirnrinde bei progressiver Paralyse, a Arachnoidea. b Subarachnoidalgewebe. c Pia mater. d Aeusserste feinfaserige Schicht, e Zellarme Schicht der äusseren Hauptschicht. Die Ganglienzellen sind innerhalb derselben geschwunden, und es sind zahlreiche sternförmige Figuren glänzender Fasern sichtbar, f Zellreiche Schicht. Innerhalb derselben sind bei g die Ganglienzellen geschwunden und das Gewebe auf ein zartes Netzwerk reducirt. h Zellige Infiltration der Pia. t Unveränderte Blutge- fässe, z, Blutgefässe, deren Piaischeide mit Rundzellen infiltrirt ist. i's Blutgefässe, deren Piaischeide Rundzellen und Pigment enthält, k Ganglienzellen der zellreichen Schicht. m Gliazellen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin und karminsaurem Ammoniak gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 150.Atrophie des Gehirns. 331 sodann aber auch Ganglienzellen der Hirnrinde (Fig. 175 fg), und es können diese beiden Veränderungen eine so bedeutende Atrophie be- dingen, dass das Gehirn erheblich an Masse verliert und seine Gyri schmal, die Sulci dagegen weit werden. Im Rückenmark können sowohl die Pyramidenbahnen als auch die Hinterstränge degenerative Verän- derungen zeigen. Bei sehr hochgradiger Atrophie (Fig. 175) ist sowohl in der zell- armen (e) als in der zellreichen Schicht (f) die Zahl der Ganglienzellen vermindert, und es können dieselben in grösseren oder kleineren Be- zirken (g) ganz geschwunden sein, so dass das Gewebe in Kanadabal- sampräparateu wie durchbrochen und durchlöchert aussieht. Bei hoch- gradiger Atrophie kann das Hirngewicht unter 1000 g sinken. Die Atrophie der nervösen Bestandtheile zeigt bei progressiver Paralyse keine typische Vertheilung (Zacher, Fischl) und kann inner- halb einer Windung wechseln, doch pflegt das Stirnhirn, der Gyrus for- nicatus und die Insel vorwiegend von der Atrophie betroffen zu werden (Tuczek). Bei Tabes sollen namentlich die unteren und hinteren Hirn- theile atrophische Stellen zeigen (Jendrässik). Die Ganglienzellen sollen nach den Angaben der Autoren durch einfachen Schwund, durch pig- mentöse Degeneration, hyaline Entartung oder Sklerose, durch Vacuolen- bildung, durch Aufquellung etc. zu Grunde gehen, doch sind manche von den beschriebenen Veränderungen wohl durch die Härtung der betref- fenden Gehirne bedingt gewesen. Am häufigsten dürften wohl einfache Atrophie und fettige Degeneration vorkommen, und sie lassen sich mitunter auch in Fällen nachweisen, in denen das Gehirn für die makrosko- pische Besichtigung normal ist. Von den Veränderungen, welche den Schwund der nervösen Bestand- theile begleiten, sind Anhäufungen von Leukocyten (Fig. 175^) sowie von rothen Blutkörperchen und gelben Pigment- körnern (ig) in den adventitiellen Lymphräumen der Gefässe der Hirnrinde, zuweilen auch der Markmasse des Gehirnes und auch des Kückenmarkes, ferner auch entsprechende Zellanhäufungen in der Pia mater (ch), die theils perivasculär, theils mehr diffus verbreitet liegen, hervorzuheben und sie erhalten in manchen Fällen eine solche Ausbrei- tung, dass sie von allen Veränderungen am meisten in die Augen fallen und danach auch Veranlassung gegeben haben, den ganzen Process als eine chronische Meningo-encephalitis zu bezeichnen. Es ist indessen hervorzuheben, dass die Erscheinungen der progressiven Para- lyse besteheu können, ohne dass man danach ein Meningitis findet, und es legen Fälle ausgesprochener Degeneration der nervösen Bestandtheile mit sehr geringfügigen entzündlichen Infiltrationen den Gedanken nahe, in der Entzündung entweder eine secundäre oder eine den Degene- rationsprocess nur begleitende Erscheinung, die auch fehlen kann, zu sehen und das Wesentliche der Affection in den Degenerationsvorgängen zu suchen, deren Ursachen, wie bereits angeführt, wahrscheinlich in verschiedenen Momenten gegeben sein können. Von sonstigen Veränderungen sind noch Wucherungen, sowie auch Verfettungen und hyaline Entartungen der Gefässwände, ferner auch Zunahme des Stützgewebes zu nennen, indem das letztere oft in Form eines eigenartigen Netzwerks (e) auffallend deutlich hervortritt. Es ist dies zunächst darauf zurückzuführen, dass das Gliagewebe nach dem Untergang der nervösen Bestandtheile deutlicher hervortritt, doch scheint es in einzelnen Fällen auch zu einer Wucherung der GliazellenPathologische Anatomie des Gehirnes. 332 zu kommen. Die mehrfach gemachten Angaben, dass auch Ganglien- zellen wuchern, sind dagegen wohl irrige. Bei Atrophie des Grosshirnes pflegt das Kleinhirn nicht erkennbar be- theiligt zu sein; es kommen dagegen Fälle zur anatomischen Unter- suchung, bei denen die ganze Masse des Kleinhirnes oder auch nur ein Lappen oder der Wurm oder Theile dieser mehr oder minder stark ver- kleinert sind, und es kann das Kleinhirn nur noch etwa die Grösse einer Wallnuss zeigen. Meist ist dabei die Masse des Kleinhirnes auffallend derb, auf dem Durchschnitt erscheinen sowohl die Rinde als die Mark- leisten verschmälert, namentlich aber erstere. Die mikroskopische Un- tersuchung ergibt, dass namentlich die äusserste, die moleculäre Schicht (Fig. 176 a) der Rinde stark verschmälert (ax) ist, dass ferner auch die PuRKiNjE'schen Zellen iß) und die Zwischenschicht (b) fehlen, und dass auch die zellreiche Körnerschicht (c) durch Schwund ihrer Zellen und Nervenfasern zu einem schmalen Zellsaum fc,) zusammengeschrumpft ist. Da bei diesen Zuständen Veränderungen an der Pia und den Ge- fässen, welche auf stattgehabte Circulations- und Ernährungsstörungen hinweisen, fehlen, da ferner meist auch degenerative Veränderungen an den vorhandenen Zellen nicht nachweisbar sind, so dürfte es sich wohl Herzog Karl Theodor v. Bayern, Virch. Arch. 69. Bd. Brandts, Btilr. z. JEntioickelungsgesch. der Hirnrinde, I.-D. Freiburg 1884. Boll, Arch. f. Psych. IV 1873. Deiters, Untersuch, üb. Gehirn und Rüchenmark, Braunschweig 1865. Emminghaus, Arch. f. Psych. XVII 1886. Ewald und Kähne, Verhandl. der natur-histor. med. Vereines zu Heidelberg I. Bd. Friedmann, Jahrbücher f. Psych. 1883. Frommann, Normale und pathol. Histologie der Nej-vencentren, Sitzber. der Jenaisehen Geselhch. f. Med. und Natunu. 1883. Giercke, Die Stützsubstanz des Nervensystems, Arch. f. mikrosk. Anat. XXVI 1885. Golgi, Arch. ital. de biol. III u. IV, «. Sulla fina anatomia degli organi centrali, Milano 1886. meistens um eine Hy- poplasie, um eine mangelhafte Aus- bildung des Klein- hirnes handeln. Fig. 176. Atrophie der Rinde des Klein- hirnes eines in einem epi- leptischen Anfall gestorbenen Mannes von 25 Jahren. A normale, B atrophische Win- duDg. a Normale, at atro- phische äussere Schicht, b Normale Zwischenschicht, c Normale, ct atrophische Körnerschicht, d Pdrkinje- sche Zellen, e Marksubstanz. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Hämatoxylin und Karmin gefärbtes und in Kanada- balsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25. Literatur über den histologischen Bau des Centrainervensystems.Atrophie des Gehirnes. 333 Jastrowitz, Arch. f. Psych. II u. III. Kotiert'. Zur Kenntniss der Neroenzellen, I.-D. Bern 1886. Löwe, Aich. f. Psych. VII 1877. Meynert, Bau der Grosshirnrinde, Neuwied 1869. Kanvier, Comptes rend. T. 7 7 1873. Schopfhagen, Jahrb. f. Psychiatrie III 1881. Schwalbe, Handb. der Avgenheilk. von v. Gräfe und Sämisch I. Bd., und Lehrb. der Neuro- logie, Leipzig 1880. Stieda, Zeüschr. f. wissensch. Zoologie XVIII, XIX, XX, XXIII u. XXV. Literatur über die Anatomie und Aetiologie der progressiven Paralyse und über Hirnatrophie. Cramer, Faserschwund im Grosshirn, Centralbl. f. allg. Path. u. path. Anat. I 1890. Emminghaus, Arch. f. Psychiatrie XVII 1886. Fischl, Die progressive Paralyse, Zeüschr. f. Heilk. IX, Prag 1888. Friedmann, Einiges Uber Degenerationsprocesse im Hemisphärenmark, Neuroi. Centralbl. 1887, und Nochmals über Degenerationsprocesse im Hemisphärenmark, vorzüglich bei der pro- gressiven Paralyse, ib. 1887. Greiff, Arch. f. Psych. XIV. Hartmann, Geistesstörungen nach Kopfverletzungen, Arch. f. Psych. XVI 1885. Kast, Zur Anatomie der cerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Krapeliu, Arch. f Psych. XV. Lubimoff, Virch. Arch. 55. Bd, u. Arch. f. Psych. 1874. Mendel, Die progressive Paralyse der Irren, Berlin 1880, Berliner klin. Wochenschr. 1882, und Neurol. Centralbl. 1883. Meschede, Virch. Arch. 34. u. 56. Bd. Meynert, Vierteljahresschr. f. Psych. 1868. Mierzejewsky, Etudes sur les lesions cerebrales dans la paralysie ginirale, Paris 1875, und Arch. de physiol. 1876. Rieger, Statistische Untersuch, über den Zusammenhang zwischen Syphilis und progressiver Paralyse, Schmidt's Jahrbücher CCX 1886. Schäle, Allg. Zeüschr. f. Psych. XXV. Schnitze, Arch. f. Psych. XI. Selvili, Zur pathol. Anat. d. Dement, paralytica, In.-Diss. Zürich 1876. Simon, Arch. j. Psych. II. Sioli, Directe Vererbung von Geisteskrankheiten, Arch. f. Psych. XVI 1885. Tigges, Allg. Zeüschr. f. Psych. XX. Tuczek, Beiträge zur pathol. Anat. der Dementica paralytica, Berlin 1884, und Neurolog. Centralbl. 1882—84. Voisin, Traüi de la paralysie gen. des alienes, Paris 1879. Westphal, Arch. /. Psych. I. Zacher, Arch. f. Psych. XIII, XIV, XV. u. XVIII. Literatur über Rückeninarksbefunde bei progressiver Paralyse. Magnan, Gaz. des höp. 1876 Nr. 14. Türck, Süzungsber. d. math .phys. Kl. d. Wiener Akad. 51., 52. u. 56. Bd. Westphal, Virch. Arch. 39. u. 40. Bd. Literatur über die Structur der Kleinhirnrinde und über Kleinhirnatrophie. Bischoff, Arch. f. Psych. XII. Clapton, Edw., Transact. of the Pathol. Soc. 1871 XII. Denissenko, Arch. f. mikr. Anat. XIV. Fischer, Arch. f. Psych. V. Golgi. I. c. Hitzig, o. Ziemssen's Handb. der spec. Pathologie. Huppert, Arch. f. Psych. VII. Meyer, Weber Faserschwund in der Kleinhimrinde, Arch. f. Psych. XXI 1889. Meynert, Med. Jahrb. d. Ges. d. Aerzte in Wien 1864. Obersteiner, Allg. Zeüschr. f. Psych. 27. Bd, u. Biolog. Centralbl. III 1883. Otto, Arch. f. Psych. IV. Pierret, Arch. de phys. IV 1871—72. Schnitze, Ueber einen Fall von Kleinhirmchwund, Virch. Arch. 108. Bd. 1887.Pathologische Anatomie des Gehirnes. 334 3. Herdde generationenundH er dentzündungen. Ischä- mische Hirnerweichung und Blutungen. Traumatische, hämatogene und fortgeleitete Encephalitis. Hirnabscess. § 115. Hcrddcgenerationen des Gehirnes sind am häufigsten die Folgen von localer Anämie, und von Blutungen, können indessen auch durch andere Circulationsstörungen, durch traumatische Einwirkungen und Entzündungen sowie durch Compres- sion bedingt sein. Verschiedene Nervenbahnen des Gehirnes ver- fallen auch der Degeneration, wenn die zugehörigen Centren zerstört sind. So degeneriren z. B. nach Zerstörung der psychomotorischen Centren der Hirnrinde die nach dem Rückenmark ziehenden Pyramiden- strangbahnen; nach Hosch und v. Monakow kann nach Zerstörung der Opticuscentren eine descendirende Atrophie der Gpticusbahn ein- treten. Werden die von dem Hirnstamme abgehenden Nerven frühzeitig herausgeschnitten oder deren Endorgane zerstört oder abgetragen (Gud- den), so stellt sich in den entsprechenden sensiblen oder motorischen Kernen eine Atrophie ein (vergl. § 96). Nach Verlust des Auges im postembryonalen Leben atrophirt beim Menschen der entsprechende Opticus und nach einiger Zeit auch die dem betreffenden Opticus ange- hörenden Faserbündel des Tractus und es soll nach langjähriger Erblin- dung die Atrophie auch in den Occipitallappen aufsteigen. Herdentzündungen des Gehirnes sind theils hämatogenen, theils traumatischen Ursprungs, theils Folgezustände von Infectionen und Ent- zündungen der bindegewebigen und knöchernen Hüllen. Bei acutem Untergang der Granglienzellen, wie er nainentüch in der Umgebung von Entzündungsherden sowie nach Quetschung und bei anämischer und hämorrhagischer Erweichung etc. sich einstellt, erfahren die Ganglienzellen (Fig. 177 c) häufig eine Auf quell ung (a), Fig. 177. Degenerirte und in Zerfall begriffene Ner- venzellen und Nervenfasern der Hirnrinde aus der Umgebung eines 8 Tage alten encephalitischen Herdes, a Gequollene glasige Gan- glienzellen mit gequollenen und zum Theil bereits zerklüfteten Fortsätzen, a, Blasse, in scholliger Zerklüftung begriffene, kernlos gewordene Gan- glienzellen mit unregelmässigem höcke- rigem Contour. a2 Ganz von Fett- tröpfchen durchsetzte Ganglienzellen. b Gequollene und in Zerklüftung und körnigem Zerfall begriffene Axen- cylinder. c Normale Ganglienzellen. Nach einem in MÜLLER'scher Flüssig- keit macerirten und nachher zerzupf- ten Präparat gezeichnet. Vergr. 300. werden blass, glasig, wobei auch ihre Fortsätze anschwellen und hyalin werden. Zuweilen bilden sich Vacuolen. Die Kerne pflegen dabei ebenfalls aufzuquellen. Nach kurzer Zeit stellt sich eine Zerklüf- tung und Auflösung der Zellen (at) ein, während gleichzeitig auch der Kern verschwindet.335 Herddegcncrationcn und Herdeutzüudungen. W ben der Aufquellung und scholligen Zerklüftung kann sich auch eine Verfettung (a2) der Ganglienzellen einstellen. Häufiger kommt sie indessen unter Verhältnissen vor, bei denen länger andauernde oder häufig sich wiederholende Störungen der Circulation eine mangelhafte Ernährung der Ganglienzellen herbeiführen. Sterben die Ganglienzellen aus irgend einem Grunde, z. B. in Folge von Entzündung oder von Anämie oder von Erschütterung ab und wer- den sie nicht sofort aufgelöst, so kann unter Umständen eine Ver- k a 1 k u n g derselben (Fig. 178) eintreten, wobei sie mit Kalkkrümelchen und Kalkkügelchen dicht erfüllt werden. Friedländer hat schon 13 Tage nach einem Trauma verkalkte Ganglienzellen gefunden. Bei chronischen Erkrankungsprocessen können endlich die Ganglienzellen eine eigenartig homo- gene, wachsartig glänzende Be- schaffenheit annehmen, eine Verände- rung, die man wohl auch als Sklerose der Ganglienzellen bezeichnet hat. Fig. 178. Verkalkte Ganglienzellen undNerve n fasern aus dem Gehirn eines Blöd- sinnigen mit halbseitiger Parese und einseitigem Ventrikelhydrops. Vergr. 300. Grellen Nervenfasern zu Grunde, so pflegt das Myelin in Tropfen zu gerinnen (vergl. § 97 Fig. 146 pag. 279), die zerfallen und sich in Fett- tröpfchen umwandeln und man pflegt danach den Process als fettige Degeneration zu bezeichnen. Die Axencylinder werden häufig hyalin, quellen auf, erhalten Varicositäten und zerfallen bald rascher, bald lang- samer in Trümmer, die sich auflösen. Die im Gebiete des Degenerations- herdes gelegenen Gfliazcllen sowie die Crefässe gehen bald ebenfalls zu Grunde oder erleiden wenigstens degenerative Veränderungen, na- mentlich fettige Entartungen, bald erhalten sie sich intact und können alsdann Wucherungen eingehen. Man kann es als allgemein gültige Regel aufstellen, dass die aus dem degenerirten und abgestorbenen Gewebe entstandenen Zerfalls- massen bald rascher, bald langsamer resorbirt werden. Ein Theil derselben wird an Ort und Stelle aufgelöst und in Lösung resor- birt; andere Trümmer können auch als solche in die Lymphbahnen auf- genommen werden, doch geschieht dies meist nicht frei, sondern inner- halb von Zellen, die in Zerfallsherden stets nach einiger Zeit erscheinen, wahrscheinlich aus den Gefässen, vielleicht auch von den Bindegewebszel- len stammen und vermöge ihrer Bewegungsfähigkeit die Zerfallsproducte, namentlich die Fetttropfen in sich aufnehmen, so dass sich nunmehr Fettkörnchenkugeln (Fig. 179 h hx h2) bilden. Solange noch reichliche Mengen von Zerfallsproducten im Gewebe liegen, fehlen diese Körnchen- zellen wohl niemals, und es häufen sich dieselben in späteren Stadien des Processes namentlich in den Lymphbahnen, also in den adventitiellen Scheiden der Blutgefässe (Fig. 179 c) an, indem sie auf diesem Wege die Zerfallsproducte entfernen, um sie weiterhin zu zerstören. Ent- halten Degenerationsherde ausgetretenes Blut, so bilden sich auch Pig- nieiitkörncliciizellen (ha). Geht innerhalb eines Degenerationsherdes nur die nervöse Substanz verloren, während die Gefässe und die Gliazellen sich erhalten, so be-336 Pathologische Anatomie des Gehirnes. Fig. 179. Zerzupfungspräparat aus einem Degenerationsherd des Gehirnes mit hypertrophischem Gliagewebe. a Blutgefäss mit Blut, b Media, c Ad- ventitielle Lymphscheide, d Unveränderte Gliazellen. e Verfettete Gliazellen. f Zwei- kernige Gliazellen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe, h Rundzellen. h1 Rundzellen mit einzelnen Fetttröpfchen. hi Fettkörnchenkugeln, h.j Pigmentkörnchenkugeln. Mit Os- miumsäure behandeltes Präparat. Vergr. 200. steht das Gewebe alsdann noch aus einem Gewebenetzwerk von Ge- fässen (Fig. 180 c ct), innerhalb welchem die Gliazellen in ziemlich gleichniässiger Vertheilung liegen und, durch ihre Fortsätze unter- einander in Verbindung tretend, ein feines Maschenwerk bilden, dessen Lücken statt der Nervenfasern (a) resp. der Ganglienzellen Flüssigkeit, sowie mehr oder minder zahlreiche Leukocyten (d) und Fettkörnchen- zellen (e) enthalten. Die bindegewebigen Scheiden der im Gebiete der Degeneration gelegenen Gefässe (Fig. 180 c,) pflegen schon frühzeitig in Wucherung zu gerathen und können im Laufe der Zeit mehr oder weniger reichliches, oft ziemlich dichtes Bindegewebe, das in seinen Maschen räumen noch lange Zeit Körnchenzellen beherbergt, bilden. Zuweilen wuchern auch die Gliazellen, so dass sich ein dichter Faser- filz aus Gliagewebe (Fig. 179 g) bildet, doch geschieht dies meist nur in geringem Umfang und fehlt in vielen Fällen von Hirnerweichung ganz. Solange ein Degenerationsherd zerfallendes Myelin und Fettkörn- chenkugeln enthält, sieht er weiss aus und ist zugleich weicher als die Umgebung oder stellt eine weisse, trübe, in einem feinen Ma- schenwerk eingeschlossene Flüssigkeit dar. Man bezeichnet ihn danach als weissen Degenerations- oder Erweicliungsherd. Sind die fettigen Zerfallsmassen resorbirt, so wird die Flüssigkeit mehr und mehr klar. Bleibt dabei ein Zusammensinken des umliegenden Gewebes aus, so bildet sich eine mit klarer oder leicht getrübter Flüssigkeit gefüllte Cyste, welche von einem zarten Netzwerk von Gefässen durchzogen wird.337 Horddegenorationen. Sinkt dagegen das Gewebe zusammen und stellt sich eine Wucherung des perivasculäreu Bindegewebes und des Gliagewebes ein, so bildet sich ein derbes Gewebe, welches als Narbe bezeichnet werden kann. Fig. 180. Schnitt aus dem Rande eines encephalomalaci sehen Erwei- chungsherdes. A Normale, B degenerirte Hirnsubstanz, a Nervenfasern verschie- dener Dicke, theils quer durchschnitten, theils in der Ebene des Schnittes verlaufend. b Gliazellen innerhalb des normalen Hirngewebes. b1 Gliazellen in der Degenerations- zone, c Blutgefässe. ct Blutgefässe mit verdickter Bindegewebsscheide. d Aus den Gefässen ausgetretene unveränderte farblose Blutkörperchen, e Fettkörnchenzellen, welche ihr Fett durch die Behandlung des Schnittes mit Alkohol und Nelkenöl verloren haben. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karrain gefärbtes, in Kanada- balsam eingelegtes Präparat. Vergr. 250. Im Verlaufe degenerativer Processe treten nicht selten die schon normaler Weise in der Hirnsubstanz vorkommenden Corpora amylacea in vermehrter Zahl auf. Eine Regeneration nervöser Bestandteile des Hirnes scheint beim Menschen nicht vorzukommen. Sind irgendwo Ganglienzellen mit den ihnen zugehörenden Nervenbahnen verloren gegangen, so kann eine Wiederherstellung der gestörten Function nur dadurch herbeigeführt werden, dass andere gleichwerthige Bahnen und Centren vicariirend eintreten. Ob bei Individuen, welchen Glieder im späteren Leben abgesetzt wurden, die entsprechenden Centren der Hirnrinde atrophisch werden, erscheint fraglich. Sander (Centralbl. f. d. med. IViss. 1875), Luys (Gaz. des höp. 1876) , Bouedon {Rech. Clin, st/r l. ceritr. mot. des meinb. , Paris 1887, und Bull, de PAcad. de med. XII 1883) und Andere machen zwar die Angabe, dass sie eine entsprechende Rindenatrophie gefunden hätten, doch erscheinen ihre Angaben nicht sicher, da die Breite der Windungen schon normal erheblich schwankt. Chaecot, Fkeeiee u. A. haben umsonst danach gesucht. Bei angeborenen Defecten der Extremitäten sollen nach Davida (Virch. Arch. 88. Dd.) und Edingee (firc/t. Aich. 8.9. Bd.) sowohl die Rückenmarkswurzeln als auch die entsprechende graue Substanz und Ziegler, r.chrb. der «pcc. path. Anat. 6. Aufl. OOPathologische Anatomie des Gehirnes. 338 die Seitenstränge des Rückenmarkes, nach Gowers und Edingek sogar auch die entsprechenden Rindencentren mangelhaft ausgebildet sein. Enthalten das Gewebe des Gehirnes und des Rückenmarkes und deren Bindegewebsumhüllung und Lymphbahnen Körnchenzellen, so kann dies im Allgemeinen als ein Beweis angesehen werden, dass irgendwo ein Zerfall der nervösen Substanz stattfindet. Nach Jastrowitz {Arch. f. Psxjch. 11) hat dies indessen nur für Individuen, welche älter als 7 Monate sind, Geltung, indem vom 5. Schwangerschaftsmonat bis zum 7. extraute- rinen Monate der Befund von Körnchenzellen an gewissen mit dem Alter wechselnden Stellen des Hirnes und Rückenmarkes normal vorkommt und mit der Bildung der Markscheiden der Nervenfasern zusammenhängt, wozu nach Boll das Material durch Wanderzellen zugetragen wird. Der Befund wurde früher allgemein für pathologisch gehalten und der Process als congenitale Encephalitis bezeichnet. Vibchow tritt auch neuerdings {Berl. klin. 11ochenschrift 1883 Nr. 46) wieder für die pathologische Bedeutung der Körnchenzellen im Gehirne Neugeborener ein und stützt sich dabei darauf, dass die Körnchen die mikrochemische Reaction des Fettes, nicht aber des Myelins geben, dass der Befund bei Neugeborenen nicht con- stant ist, dass der Process mit einer Schwellung der Gliazellen und mit einer Kernvermehrung verbunden ist, und dass unter Umständen Gewebs- zerfall eintritt. Die Körnchenzellen treten dabei entweder in diffuser Verbreitung auf oder aber in Herden, die opak weisse Plecken bilden und in der grauröthlichen durchscheinenden Hirnsubstanz des Fötus mit blossem Auge leicht wahrnehmbar sind. Die Genese der Corpora amylacea ist nicht genauer gekannt. Neuer- dings hat Ceci (Transunti della R. Accadem. dei Lincei Vol. V) darauf hin- gewiesen, dass sie nicht immer Jodreaction geben und sich mit Osmium- säure braun oder schwarz färben, sich also anders verhalten als das gewöhnliche Amyloid. Sowohl bezüglich ihrer doppelt lichtbrechenden Be- schaffenheit, als auch in ihrem Verhalten gegen Reagentien sind sie dem Myelin ähnlich, und es äussert Ceci die Ansicht, dass sie aus Myelin entstehen. Literatur über auf- und absteigende Atrophie der Opticusbahn. Baumgarten, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1878. Gudden, Ärch. f. Ophthalm. 1879. Haab, Beiträge zur Ophthalm., Festschr. f. Horner, Wiesbaden 1881. Hosch, Descendirende Atrophie, Klin. Monatsbl. f. Augenheüh. XVI. Leber, Handb. von v. Gräfe u. Sämisch V. Marchand, von v. Gräfe'8 Arch. XXVIII. Michel, lieber Sehnervendegeneration und Sehnervenkreuzung, Würzburg 1887. Purtscher, v. Gräfe's Arch. XXVI 1880. Samuelsohn, Berl. klin. Wochenschr. 1880. Literatur über Verkalkung der Ganglienzellen. Friedländer, Ueber Verkalkung der Ganglienzellen, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Roth, Verkalkung der Purkinje'sehen Zellen, Virch. Arch. 53. Bd. 1871. Salvioli, Riv. clin. di Bologna 1878. Literatur über regenerative Wucherung der Ganglienzellen. Coen, Ueber die Heilung von Stichwunden des Gehirns, Beitr. z. path Anat. v. Zügler II 1887. Friedmann, Ueber progressive Veränderungen der Ganglienzellen bei Entzündungen, Arch. f. Psych. XIX 1887. Mondino, Giornale della B. Accad. di Med. di Torino 1885. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 97.Ischämische Hirnerweichung. 339 § 116. Das Gehirn gehört zu jenen Organen, deren Blutgefässe überaus häufig krankhafte Veränderungen erleiden. So treten schon die Sklerose und das Atherom der Gefässe hier häufiger als in den meisten anderen Organen auf, und für die hyaline Degene- ration der Gefässwände bilden die kleinen Arterien und Capillaren des Centrainervensystems und seiner Häute geradezu die Prädilections- stelle. Auch Verfettung und Verkalkung der Hirngefässe sind überaus häufig, und letztere kann in seltenen Fällen einen so hohen Grad erreichen, dass auf einem Schnitte zahlreiche Gefässe in Form starrer Spitzen aus der Substanz des Gehirnes sich erheben. Hierzu kommt, dass corpusculäre Substanzen, welche aus dem Herzen in den arteriellen Blutstrom gelangen, verhältnissmässig häufig den Hirnarterien zugeführt werden. Es können ferner auch aus den Gefässstämmen Zerfallsmassen atheromatöser Herde oder losgelöste Fibrinniederschläge von erkrankten Stellen der Aorta ascendens und der Kopfgefässe in die Hirnarterien gelangen. Wird eine Arterie durch Wandverdickungen, wie sie der Sklerose und hyalinen Degeneration zukommen, hochgradig ver- engt oder verschlossen, oder stellt sich ein Verschluss einer erkrankten Arteria durch Thrombose ein, so stellt sich, da die Arterien innerhalb der Hirnsubstanz grössere Anastomosen nicht mehr besitzen und eine collaterale Circulation danach nur schwer zu Stande kommt, eine ischämische Nekrose des betreffenden Bezirkes ein, welcher in kurzer Zeit eine als Encephalomalacie bezeichnete Er- weichung der Hirnsubstanz nachfolgt. Das Nämliche kann geschehen, wenn durch Embolie eine Hirnarterie verschlossen wird. Tritt nach Verschluss des betreffenden Gefässes kein Blut aus den Gefässen aus, so zeigt der Erkrankungsherd das Bild der weissen Er- weichung, tritt dagegen in Folge der gesetzten Circulationsstörungen aus den noch dem Blut zugänglichen, aber nicht mehr normal durch- strömten Gefässen Blut aus, und geben das Blut und dessen Zerfalls- producte, Hämatoidin und Hämosiderin, dem Erweichungsherd eine rothe und weiterhin eine gelbe oder rostfarbene Färbung, so bezeichnet man den Process als rothc und als gelbe Erweichung. Die Erweichung ist schon nach wenigen Tagen deutlich ausgesprochen, und es sind auch die in § 115 beschriebenen histologischen Zerfallserschei- nungen sehr bald nachweisbar, wobei namentlich das Auftreten von Mye- lintropfen und Fetttropfen und von Fettkörnchenkugeln ein wichtiges Kennzeichen der eingetretenen Degeneration bildet. Im Laufe von Wochen nimmt die Verflüssigung mehr und mehr zu, und es kommt zunächst eine Zeit, in welcher nur noch eine durch Zer- fallsproducte und Fettkörnchenzellen milchig getrübte Flüssigkeit vor- handen ist. Da bei dem Zerfallsprocesse die Blutgefässe meist erhalten bleiben (Fig. 180 c und Fig. 181 &), so pflegt die Flüssigkeit in einem zarten, durch das Gefässgerüst dargestellten Maschenwerk zu liegen. Nach Monaten wird die Flüssigkeit durch Resorption der Zerfalls- producte allmählich klarer, doch kann die Trübung durch neu hinzu- kommenden Gewebszerfall sich sehr lange erhalten. Meist findet man nach Monaten eine Höhle, welche mehr oder weniger getrübte Flüssigkeit austreten lässt und von einem feinen Netz- werk durchzogen ist, das nach Abfluss der Flüssigkeit zusammensinkt. Soweit das Netz mit blossem Auge erkennbar ist, besteht es im Wesent- lichen nur aus Gefässen (Fig. 181 b). Wo es dichter wird, schaltet 22*340 Pathologische Anatomie des Gehirnes. sich in dessen Maschen ein feines Netzwerk von Gliagewebe ein (Fig. 180 b und Fig. 181 a). Am Rande der Erweichungsherde kann sich eine Verdichtung durch Wucherung des Gliagewebes einstellen, doch pflegt dieselbe nicht er- heblich zu sein. Am ehesten tritt sie dann ein, wenn die Herde klein Fig. 181 Ischämische Erweichung der Gehirnrinde aus dem Gehirn eines Blödsinnigen. A Markleiste. B Normale Hirnrinde mit Ganglienzellen. 2?, Er- weichte Hirnrinde. C Normale, Ct Verdickte Hirnhäute, a In Erweichung begriffene Rindensubstanz ohne Ganglienzellen, aber mit theilweise erhaltenem Gliagewebe. b Rin- dentheile, in welchen fast nur noch das Gefässnetz erhalten ist. c Collabirtes faserig aus- sehendes Gewebe, d In der Pia und den Subarachnoidalräumen gelegene zellige Herde. e Aus Rundzellen und Fett- und Pigmentkörnchenzellen bestehende Herde innerhalb des Erweichungsgebietes. / Grössere Blutgefässe. g Perivasculäre Zellanhäufungen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25. sind, die Erweichung jüngere Individuen betrifft und nicht auf Arterio- sklerose beruht. Häufig ist auch nach Monaten und Jahren eine erheb- liche Wucherung der Gliazellen nicht zu constatiren, dagegen sind die Erweichungsherde oft noch von einer Gewebszone umgeben, innerhalb welcher die nervösen Elemente in Zerfall begriffen sind und demgemäss das Gewebe auch mehr oder weniger dicht von Körnchenzellen durch- setzt ist. Die innerhalb des Erweichungsherdes gelegenen Gefässe verfallen zum Theil der Obliteration. Sowohl an den collabirten als an den offen gebliebenen kann sich eine zellig-fibröse Hyperplasie der Piaischeide einstellen, welche eine Verdichtung und Verhärtung der betreffenden Stelle bedingt. Die Grösse der einzelnen Erweichungsherde ist abhängig von der Grösse des in anämischen Zustand versetzten Gefässbezirkes undIschämische Hinicrwoichung. 341 kann danach in erheblichem Grade variiren. Die kleinsten Degene- rationsherde entziehen sich dem unbewaffneten Auge gänzlich oder bilden wenigstens nur bei sorgfaltiger Betrachtung erkennbare Ver- änderungen, während grössere Herde ganze Windungen oder umfang- reiche Theile des weissen Marklagers oder der Ganglien des Hirn- stammes oder auch ganze Lappen betreffen können. Alte kleinste Erweichungsherde präsentiren sich als kleine, mit klarer Flüssigkeit gefüllte Gewebslücken, oder es sieht das Gewebe siebartig durchbrochen aus, einem Schwamm mit zarten Balken und weiten Maschen nicht unähnlich. Hat der Gewebszerfall in der Um- gebung eines Blutgefässstämmchens stattgefunden, so kann der durch die Resorption der Zerfallsmassen frei werdende Raum durch eine Flüssigkeitsansammlung in den adventitiellen Lymphbahnen ausgefüllt werden, so dass nunmehr das betreffende Gefäss in einem weiten Lymph- sack steckt, ähnlich wie dies auch nach localen Lymphstauungen vor- kommt. Finden sich im Centrainervensystem kleinste Erweichungsherde dicht nebeneinander liegend in reichlicher Zahl, so bezeichnet man diesen Zustand wohl auch als Etat crible. Der Inhalt grösserer Erweichungsherde wird nur selten vollkommen klar, da die Resorption der Zerfallsmassen sehr langsam vor sich geht, und am Rande der Herde die Degeneration und der Zerfall der Nerven- substanz auch nach Monaten und Jahren noch Fortschritte zu machen pflegt. Liegen grössere Erweichungsherde (Fig. 182) subpial oder wenig- stens in nächster Nähe der Pia, so pflegt die Hirnsubstanz an der be- treffenden Stelle einzusinken, und es wird der dadurch frei werdende Raum zum Theil durch Flüssigkeitsansammlung in den Subarachnoidal- Fig. 182. Ischämischo Erweichung der dritten Stirnwindung, des untersten Theils der vordem Centraiwindung und der Spitze der ersten Schläfenwindung einer Krim, Welche an amnestischer und ataktischcr Aphasie gelitten hatte. Um J verkleinert.Pathologische Anatomie des Gehirnes. 342 räumen und der Pia ausgefüllt. Der eingesunkene Hirntheil erscheint, von aussen betrachtet, undurchsichtig, weiss oder gelb oder braun ge- färbt. Durchschnitten entleert das Erweichungsgebiet eine meist milchig getrübte, seltener pigmentirte Flüssigkeit, und es bleibt alsdann nur noch ein schlaffes, grossentheils aus Gefässen bestehendes Gewebe (Fig. 181 b) als Rest des früher vorhandenen Hirntheils übrig. Das Gewebe der weichen Bindegewebshüllen ist über älteren Er- weichungsherden meist hyperplasirt (Cx), und auch die Blutgefässe (f) sind häufig verdickt. Endlich besteht, solange der Zerfall andauert, eine zellige Infiltration, und zwar sowohl innerhalb der Degenerations- herde als auch in den darüber gelegenen weichen Hirnhäuten. In den verdickten Hirnhäuten bilden sich nicht selten Kalkconcremente; am Rande der Degeneration können auch die abgestorbenen Ganglienzellen verkalken. Liegt ein grösserer Herd in der Nähe eines Ventrikels, so pflegt sich dieser in Folge des Zusammensinkens der angrenzenden Hirnsubstanz zu erweitern. Im Grosshirne treten die ischämischen Erweichungen sowohl im Gebiete der Arterien der Grosshirnganglien als auch der Rindenarterien auf. Werden dabei Rindencentren zerstört, so erfolgen motorische und sensorische Lähmungen. So hat ein Zerfall des Hinterhauptlappens und des hinteren Theiles des Scheitellappens Verlust des Sehvermögens, Zerfall der Centraiwindungen und des Parietallappens Lähmung der Ex- tremitäten der entgegengesetzten Seite zur Folge. Zerstörung der dritten Stirnwindung links (Fig. 182) pflegt bei rechtshändigen Individuen atak- tische Aphasie zur Folge zu haben. Durch Bildung mehrfacher Rinden- erweichungen (Fig. 181) können zahlreiche Functionen der Grosshirn- rinde in mehr oder minder hohem Grade beeinträchtigt werden. Im Hirnstamme können die Erweichungsherde an den verschieden- sten Stellen vorkommen und danach auch verschiedene Functionsstö- rungen verursachen. Sitzen sie im Gebiete der Pyramidenbahn, so unterbrechen sie die motorische Leitung. Werden die Bulbärkerne des Hirnstammes oder die davon abgehenden Fasern zerstört, so treten Lähmungen der Hirnnerven auf. Literatur über ischämische Hirnerweichung. Charcot, Leg. sur les localisations dans les maladies du cerveau, Paris 1876, und Leg. sur les maladies des vieillards, Paris 1867. Duret, Rech. anat. sur la circulation de V encephale, Arch. de phys. 1874 . (Jelpke, Himapoplexie und Embolie der Hirnarterie, Arch. der Heük. XVI. Heubner, Die luetische Erkrankung der Hirnarterien, Leipzig 1874. Hoven, Beitr. zur Anatomie der cerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XIX 1888. Lancereaux, De la thrombose et de l'embolie cerebrale, Paris 1862. Lichtheim, Ueber Aphasie, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 36. Bd. Poelchen, Zur Aetiologie der Gehirnerweichung nach Kohlendunstvergi/tung, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Prevost et Cotard, Etudes phys. et pathol. sur le ramollissement cerebral, Paris 1866. Walcker, Ueber die Verstopfung der Hirnarterien, I.-D. Zürich 1872. Literatur über hyaline Degeneration der Hirngefässe. Arndt, Virch. Arch. 49. Bd. Benedickt, Virch. Arch. 64. u. 72. Bd. Holsche wnikoff, Ueber hyaline Degeneration der Hirngefässe, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Kolessnikoff, Virch. Arch. 85, Bd. Lubimoff, Virch. Arch. 57. Bd. Heelsen, Arch. d. Heük. XVII 1876. Wedl, Sitzungsber. d. Wien. Akad. XLIII 1863.343 Blutungen. § 117. Blutungen kommen im Gehirn sehr häufig vor, und zwar sowohl solche durch Diapedese als solche durch Rhexis. So treten nicht selten schon bei congestiven Hyperämieen capilläre Blutungen auf, und die acuten encephalitischen Processe werden sehr häufig durch capilläre Hämorrhagieen eingeleitet. Bei Malaria kommen Fälle vor, in denen das Gehirn von zahlreichen Blutherden durchsetzt ist, und es können sich auch bei anderen Infectionskrankheiten (Pocken, Milzbrand), sowie bei Purpura hämorrhagica multiple Blutungen einstellen. In allen diesen Fällen bilden die Hämorrhagieen rundliche oder läng- liche Herde von Hirsekorn- bis Erbsengrösse, welche der Schnittfläche oft ein zierlich gesprenkeltes Aussehen geben. Das ausgetretene Blut liegt theils in der Substanz des Gehirnes selbst, theils in den Piaischeiden der Gefässe. Die an letztgenannter Stelle befindlichen Blutanhäufungen werden häufig als miliare dis- secirende Aneurysmen bezeichnet. Bei mykotischer Encephalitis lassen sich zuweilen in den Gefässen Bakterien nachweisen, und es hat den Anschein, als ob dieselben die Blutung theils durch Verstopfung der Gefässe, theils durch Destruction ihrer Wand verursachen würden. In andern Fällen sind die Capillaren verfettet. Bei Verstopfung von Arterien durch arteriosklerotische Verdickung der Intima, durch Thrombose und Embolie treten ausgedehntere Blu- tungen nur selten ein, dagegen bilden sich oft vereinzelte kleine hämor- rhagische Flecken. Bei Stauungen innerhalb der Hirnsubstanz, wie sie z. B. in der Nachbarschaft von Geschwülsten oder von grösseren hämorrhagischen Herden vorkommen, bilden sich oft zahlreiche kleine circumscripte Blut- herde, welche in der Umgebung von Capillaren und kleinen Venen theils innerhalb der Piaischeiden, theils in der Hirnsubstanz selbst liegen. Verwundungen, Quetschungen und Erschütterungen des Gehirnes und Rückenmarkes, wie sie durch verschiedene traumatische Einwir- kungen herbeigeführt werden, pflegen Blutungen herbeizuführen, welche selbstverständlich um so bedeutender sind, je grösser die durch das Trauma zerrissenen Gefässe waren. Ausgedehnte massige spontane Blutungen entstehen durch Ber- stung von Arterien, und diese selbst treten dann ein, wenn die Wand der Arterien durch degenerative und entzündliche Veränderungen weniger widerstandsfähig geworden ist. Oft bilden sich vor den Rup- turen aneurysmatische Erweiterungen der Arterien, doch sind die Fälle, in denen sie fehlen, nicht eben selten. Drucksteigerung im Aorten- system begünstigt eine Berstung kranker Gefässe, vermag aber gesunde Gefässe nicht zu zerreissen. Die spontanen arteriellen Blutungen sitzen am häufigsten im Ge- biete der basalen Ganglien, der inneren Kapsel und in deren unmittel- barer Nachbarschaft. Etwas seltener kommen sie im Gebiete der Brücke, der Gehirnschenkel, des Kleinhirns und des inneren Marklagers des Grosshirns vor. Am seltensten sind spontane Berstungsblutungen an der Convexität des Gehirnes. Alles dies hat seinen Grund darin, dass die Arterien, welche die erstgenannten Gebiete versorgen, unter einem höheren Blutdrucke stehen als die von den pialen Gefässramificationen sich in das Rindengrau ein- senkenden kleinen Arterien. Es gilt dies namentlich für die von derPathologische Anatomie des Gehirnes. 344 Arteria fossae Sylvii abgehenden Aeste, welche die basalen Ganglien und die innere Kapsel versorgen. Durch arterielle Blutungen wird das Nerven- und Ganglien- gewebe in mehr oder weniger erheblicher Ausdehnung zertrümmert und gleichzeitig die Umgebung comprimirt. Nur bei kleinen Blutungen aus Capillaren bleibt eine Gewebszerstörung aus, und wird das angrenzende Hirn- und Rückenmarkgewebe durch die perivasculäre Blutansammlung nur verdrängt. Bei Berstung kleinster Arterien bilden sich etwa erb- sen- bis haselnussgrosse Herde, bei Zerreissung grösserer Stämmchen können ganze Abschnitte der Hirnsubstanz, z. B. der grösste Theil der basalen Ganglien der einen Seite, sowie auch noch ein Theil der an- grenzenden weissen Substanz, oder auch das ganze weisse Marklager des Hinterhauptlappens zerstört werden. Der frische Blutherd bildet eine dunkelschwarzrothe, weiche, ge- ronnene oder breiige Masse, welche die Trümmer der zerstörten Hirn- substanz enthält. Bei starken Blutungen ist der übrige Theil des Ge- hirnes anämisch, die Gyri durch den Druck des ausgetretenen Blutes mehr oder weniger abgeflacht, die Sulci verstrichen. In der Umgebung des Hauptherdes liegen meist kleine Blutherde in wechselnder Anzahl, welche der Hirnsubstanz eine rothe Sprenkelung ertheilen und als Folge der durch die primäre Blutung entstandenen Störung der Circu- lation anzusehen sind. Bei Blutungen in der Nähe der Ventrikel kann das Blut auch in die Ventrikelhöhlen sich ergiessen und von hier aus durch die queren Fissuren in die Subarachnoidalräume gelangen. Bei Blutungen in der Rinde kann das Blut sich namentlich sub- pial verbreiten und zum Theil auch in die pialen und subarachnoidalen Maschenräume eindringen. Bei Blutungen meniugealer Arterien sind selbstverständlich die letztgenanntee Orte hauptsächlich der Sitz des Ergusses und die Hirnsubstanz nur secundär betheiligt. Durch Zer- reissung der Arachnoidea kann Blut auch in den Subduralraum ge- langen. Nach Eintritt der Gerinnung des eingetretenen Blutes zieht sich der Blutklumpen zusammen, und es wird ein Theil des Wassers durch den Lymph- und den Blutstrom entfernt. Dadurch wird die Compres- sion der Nachbarschaft mehr und mehr vermindert und schliesslich aufgehoben. Gleichzeitig verändert der Blutklumpen seine Farbe und wird mehr rothbraun. Ferner diffundirt ein Theil des Blutfarbstoffes und gibt Veranlassung zu einer gelblichen Tiugirung der Umgebung des Blutherdes. Weiterhin stellt sich ein Zerfall des ausgetretenen Blutes, sowie der durch die Blutung getödteten Hirnsubstanz ein. Die dadurch entstehenden Zerfallsmassen werden im Laufe der Zeit zum grossen Theil unter Bildung von Fettkörnchenzellen und Pigmentkörn- chenzellen resorbirt (vergl. § 115), und der dadurch frei werdende Raum entweder durch Flüssigkeitsansammlung oder durch Zusammen- sinken der Hirn Substanz ausgefüllt. Im letzteren Falle muss natürlich eine entsprechende Erweiterung der Subarachnoidalräume oder der Ven- trikel eintreten. Wird bei der Resorption der Zerfallsmassen ein Theil des freigewordenen Raumes durch Flüssigkeit gefüllt, so bildet sich eine apoplektischc Cyste. Schrumpft die Hirn- oder Rückenmarksubstanz bis zum völligen Verschluss des Defectes, so entsteht eine apoplck- tische Narbe, welche entweder ganz dicht ist oder noch Reste einge- dickter nekrotischer Massen, die Chlolestearin enthalten können, ein-345 Traumatische Jlhnerweichung. schliesst. Das Gewebe der Narbe, sowie der Wand der Cysten ist meist etwas verhärtet (vergl. § 115), gelb oder braunroth oder bräunlich piginentirt, indem ein Theil des bei dem Blutzerfall entstehenden Pig- mentes nicht resorbirt wird, sondern an Ort und Stelle liegen bleibt. Es sind dies grössentlieils amorphe, braune Schollen und Körner von Hämosiderin, zum geringen Theil auch amorphes oder krystallinisches Hämatoidin. Die Verhärtung wird grösstentheils durch eine fibröse Hyperplasie der Bindegewebsscheiden der Gefässe, zum geringen Theil durch Wucherung des Gliagewebes bedingt. Sind die Blutungen nur geringfügig, und beschränkt sich die Blut- ansammlung auf die Piaischeiden der Gefässe, erfolgt also keine Ge- webszertrümmerung, so werden die Zerfallsproclucte des Blutes grössten- theils durch die perivasculären Lymphbahuen abgeführt, doch bleiben oft noch lange Zeit Pigmentkörner in den adventitiellen Gefässscheiden liegen. Literatur über Hirnblutungen und deren Genese. Charcot, Legem» sur les maladies des vieillards, Paris 1867. Charcot et Bouchard, Pathoginie de l'hcmorrhagie cMbrale, Arch. de phys. I 18G8. Eichler, Aneurysmen der Gehimarterien, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 22. Bd. Löwenfeld, Studien über die Aetiologie und Pathologie der Hirnblutungen, Wiesbaden 1886. Roth, Correspbl. f. Schiceizer Aerzte 1874. Turner, Arteries of the brain from cases cerebral, haemorrhg., Trans, of tke Path. Soc. of London 1882. Virchow, Yirch. Arch. 3. Bd. § 118. Traumen können auf das Gehirn in sehr verschiedener Weise einwirken und setzen danach in ihrem Verlauf verschiedene Ver- änderungen. Erschütterungen des ganzen Gehirnes, wie sie durch Sturz auf den Kopf oder durch Schlag- und Stosswirkung herbeigeführt wer- den können, verursachen oft eine durch Aufhebung des Bewusstseins gekennzeichnete Lähmung des Gehirnes, welche bald rasch vorüber- gehend, bald länger dauernd ist und nicht selten den Tod herbeiführt. In letzterem Fall ergibt die anatomische Untersuchung zuweilen multiple Hirnblutungen, doch können diese auch fehlen, und es muss die Läh- mung auf einer durch die Erschütterung bewirkten ausgebreiteten Läsion des Gehirnes beruhen, durch welche einzelne Theile aus ihren Verbin- dungen gerissen oder auch direct abgetödtet werden. Für diese An- nahme spricht auch, dass nach leichten Erschütterungen, deren Wirkung vorübergehend ist, einzelne Ganglienzellen späterhin verkalken können. Contusionen, Quetschungen und Verwundungen umschrie- bener Hirntheile, wie sie z. B. durch eindringende Geschosse oder Hieb- und Stichwaffen oder durch abgesprengte, in das Gehirn ein- dringende Knochensplitter, zum Theil auch nur durch starke locale Er- schütterungen verursacht werden, führen zu mehr oder minder ausge- dehnter örtlicher, oft mit Blutungen verbundener Zertrümmerung von Hirnsubstanz, deren Ausbreitung selbstverständlich von der Gewaltwirkung abhängt, bei Geschossen oft den ganzen Durchmesser des Gehirnes in Form eines Kanales durchzieht oder auch wohl zufolge des Abprallens der Kugel an der Schädelwantl einen im Winkel ge- brochenen Kanal bildet, bei Stichwunden dagegen oft nur eine relativ kurze und schmale Continuitätstrennung darstellt. Treten zu traumatischen Hirnerweichungen keine Infectionen hinzu, so verlaufen sie im Allgemeinen in ähnlicher Weise wie ischämischePathologische Anatomie des Gehirnes. 346 und hämorrhagische Erweichungen. Das durch das Trauma abgetödtete Gewebe (Fig. 183 b) verfällt allmählich der Auflösung und erregt zu- gleich in der Nachbarschaft eine mehr oder minder ausgebreitete Ent- zündung und Wucherung (c), welche vornehmlich von den Ge- fässen und deren Umgebung ausgeht, während die nervöse Substanz weiterhin oft noch über das Gebiet der ursprünglichen traumatischen Einwirkung hinaus (d) degenerative Veränderungen zeigt. Im weiteren Verlaufe kann sich im Grenzgebiet des Degenerationsherdes (d) eine Wucherung der Glia einstellen, während zugleich an den nervösen Elementen der Zerfall weiterschreitet. Fig. 183. Experimentell durchStich in dieHirnrinde eines Kanin- chens erzeugte Encephalitis am 12. Tage nach der Verletzung. A Hirnhäute B Hirnrinde. 0 Marksubstanz, a Stichkanal, b Nekrotisches körnig aussehendes kern- loses Gewebe, c Zone der entzündlichen Infiltration und Wucherung, d Degenerationszone. e Gequollene degenerirte Ganglienzellen, g Normale Rindensubstanz. In MÜLLER'scher Flüs- sigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und neutralem Karmin gefärbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25. Handelt es sich um subpial gelegene Hirnverletzungen, so nimmt auch die Pia an der Entzündung und Wucherung Theil, und es spielen diese Processe sich vornehmlich in der Umgebung der in das Gehirn eintretenden Gefässe (c) ab. In welcher Zeit die Processe ihren Abschluss erreichen, lässt sich nicht bestimmen. In Stichwunden und Hiebwunden kann nach Verlauf von Monaten und Jahren das durch das Trauma nekrotisirte Gewebe ganz oder grösstentheils resorbirt und die Wundstelle von Narbengewebe, das grösstentheils aus Bindegewebe und Gefässen, zum geringsten Theil auch aus gewuchertem Gliagewebe besteht, eingenommen sein, doch ist zu bemerken, dass auch nach langer Zeit in der Umgebung der Narbe noch Körnchenzellen liegen, ein Zeichen, dass die Zerfallsprocesse noch nicht ganz aufgehört haben.347 Traumatische Encephalitis. Hirncomprossion. Zuweilen kommen auch Fälle zur Beobachtung, in denen nach localer Gewebszertrümmerung der Zerfall im Laufe von Jahren weitere Fortschritte macht und schliesslich umfangreiche Gebiete ergreift. So kann nach einem Schlag auf die Stirn, bei welchem vielleicht ein lvnochensplitterchen in die Pia und das angrenzende Gehirn eingetrieben wird, eine Hirnerweichung sich einstellen, welche den ganzen Stirnlappen zerstört. Die Wucherung im Grenzgebiete der Erweichung pflegt in solchen Fällen gering zu sein. Wird eine irgendwie gesetzte Hirnwunde durch eiterungerregende Mikroorganismen inficirt, so kommt es zu eiterigen Infiltrationen und weiterhin zur Vereiterung der betreffenden Theile und damit zur Ab- scessbildung (vergl. § 119). Compression durch irgendwelche, allmählich zunehmende Bil- dungen innerhalb der Schädelhöhle, z. B. durch Geschwülste oder Häma- tome der Dura mater, kann das Gehirn, falls sich nicht Circulations- störungen einstellen, lange Zeit ertragen, ohne Schaden zu nehmen, und man sieht demgemäss oft tiefe, durch Dura-Geschwülste bedingte Einbuchtungen des Gehirns, ohne dass dabei die Hirnsubstanz degenerirt wäre. Die Substanz des Gehirnes weicht offenbar dem andrängenden Gewebe aus, und es wird durch Abfluss der Lymphe aus der Schädel- höhle Raum geschaffen. Uebersteigt die Raumbeengung gewisse Grenzen, so treten Störungen der Circulation und der Ernährung schliesslich auch bei sehr langsamer Zunahme der Compression ein. Tritt eine Compression der Gehirnsubstanz rasch ein und ist die- selbe mit Circulationsstörungen verbunden, welche den Abfluss des Blutes aus dem Gehirn oder Theilen von solchen behindern, so pflegen sich sehr bald nicht nur functionelle Störungen sondern auch materielle Verän- derungen einzustellen. Am häufigsten erfolgt dies bei Blutungen in das Gehirn oder die Ventrikel oder die Meningen, sowie bei Flüssigkeits- ansammlungen in den Ventrikeln (vergl. § 113). Sie kann sich ferner auch bei dem Wachsthum von Geschwülsten und Abscessen geltend machen, und es können alsdann die in der Hirnsubstanz gesetzten Verän- derungen nicht nur in einer Abflachung der Gyri an der compri- mirten Stelle sowie in.;Anämie, sondern oft auch in Erweichungs- zuständen bestehen. Literatur über traumatische Verletzung des Gehirnes und deren Folgen. Bergmann, Die Lehre v. d. Kopfverletzungen, Deutsche Chirurgie Lief. 30, 1880. ▼ . Bruns, Die Chirurg, Krankheiten und Verletzungen des Gehirnes und seiner Umhüllungen, Tübingen 1854. Bruzelins und Key, Jahresber. v. Virchoio 1880 IL Coen, Ueber die Heilung von Stichwunden des Gehirnes, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II, Jena 1887. Fischer, Samml. klin. Vorträge v. Volkmann Nr. 10 u. 27. Friedmann, Ueber progressive Veränderungen an den Ganglienzellen bei Entzündung, Arch. f. Psych. XIX 1887. Ginge, Experimente über Encephalitis, Abhandl. zur Physiol. und Path., Jena 1841. Guder, Die Geistesstörungen nach Kopfverletzungen, Jena 1886. Hasse und Kölliker, Experimente über Encephalitis, Zeitschr. f. rat. Media. IV 1846. Hayem, fltudes sur les diverses Jormes d'enc&plialite, Paris 1868. JoUy, Studien aus d. Institute f experim. Pathol. in Wien 1870. Koch und Filehne, v. Langenbeck's Arch. XVII 1874. Krafft-Ebing, Ueber die durch Gehirnerschütterung und Kopfverletzung hervorgeruf. psych. Krankh., Erlangen 1868. Btromeyer, Verletzungen und chir. Krankh. d. Kopfes, Freiburg 1864.348 Pathologische Anatomie des Gehirnes. Virchow, Viroh. Anh. 50. Bd. Witkowski, lieber Gehirnerschütterung, Virch. Arch. 69. Bd. Ziegler, Sitzuiiysber. d. phys. med. Oes. in Würzburg 1878. § 119. Die hämatogene acute Hcrdencepkalitis ist eine Er- krankung, welche im Verlauf verschiedener Infectionen sich einstellen kann und entweder in einzelnen oder in mehreren oder auch in zahl- reichen Herden auftritt. Am häufigsten kommt es zu Herdencephalitis im Verlaufe von Pyämie, Endocarditis und epidemischer Cerebrospinal- meningitis, Infectionen also, welche durch Eiterkokken und Pneumonie- kokken verursacht werden. Im Uebrigen tritt sie in seltenen Fällen auch im Verlaufe anderer Infectionskrankheiten, z. B. von Typhus abdomi- nalis, acutem Gelenkrheumatismus oder Scharlach, oder ulcerirender Lungentuberculose etc. auf und es kann nach neueren Beobachtungen auch jene Schädlichkeit, welche die acute spinale Myelitis, die spi- nale Kinderlähmung verursacht, zu Encephalitis führen. Bei Lyssa können nicht nur das Rückenmark, sondern auch die Hirn Stämme und das Grosshirn Entzündungsherde enthalten. Soweit man die Verhältnisse zur Zeit zu übersehen vermag, sind die im Verlaufe specifischer Infectionskrankheiten auftretenden ence- phalitischen Processe theils als Metastasen der betreffenden krankhaften Processe anzusehen, theils auch als Metastasen von Secundärinfectionen mit Eiterkokken. In vielen Fällen tritt gleichzeitig Meningitis auf. Die kleinsten encephalitischen Herde sind mit blossem Auge nicht erkennbar, und es weist erst das Mikroskop das Vorhandensein klein- zelliger perivasculär gelegener Infiltrationsherde nach. Grössere Herde können ein röthliches Aussehen bieten oder durch duukelrothe kleine Hämorrhagieen charakterisirt sein. Bei Eintritt von Eiterungen bilden sich gelblichweisse Herde, die bald zu Eiter sich verflüssigen. Kleinste Infiltrationsherde dürften wohl abheilen können, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Grössere Herde werden stets zu Untergang von Hirngewebe führen, Heilung wird mit Schrumpfung und Verhärtung des Entzündungsherdes heilen können, welcher danach ein ähnliches Aussehen bietet, wie die nach hämorrhagischer oder anä- mischer Erweichung (§ 116 u. § 117) zurückbleibende Narbe. Die meisten Autoren sind auch der Ansicht, dass auch die grauen Herde, die bei multipler Sklerose (vergl. § 121) vorkommen, Folgen encephalitischer Processe seien, doch ist dies nicht sichergestellt. Eiterige Encephalitis, welche zur Bildung von Hirnabscesseu führt, kommt am häufigsten im Verlaufe pyämischer Infectionen, die von Wunden oder ulcerirenden Krebsen und ulcerirenden Lungenkrank- heiten ausgehen, vor, reiht sich indessen auch in die Gruppe der Herd- erkrankungen bei kryptogenetischer Septikopyämie ein. Werden bei pyä- mischer Endocarditis inficirte Emboli in die Hirngefässe verschleppt, so kann sich zunächst eine ischämische oder hämorrhagische Hirner- weichung einstellen, der alsdann die Vereiterung nachfolgt. Die hämatogenen Abscesse kommen am häufigsten im Gross- und Kleinhirn, seltener im Hirnstamm vor und können multipel auftreten. Sie enthalten meist rahmigen, gelbweissen oder leicht grünlich gefärbten Eiter. Die kleinsten sind etwa hirsekorn- bis erbsengross. Umfang- reiche Abscesse können den grössten Theil eines Lappens einnehmen. Am häufigsten haben sie etwa die Grösse einer Walnuss oder eines Hühnereies.349 Herdenoephalitis. Hirnabscess. Sinti sie noch frisch, so erscheint die Wandung zerfetzt; die Um- gebung ist ödematös geschwollen und häufig mit kleinen hämorrhagi- schen Entzündungsherden durchsetzt. Gelangen sie unter die Pia, so gesellt sich Meningitis hinzu. Brechen sie in die Hirnventrikel ein, so entstehen auch hier heftige Entzündungen. Nur kleinste Abscesse können durch Resorption des Eiters und Narbenbildung heilen. Grössere Abscesse schliessen sich, falls die Ent- zündung nachlässt und nicht durch Hirndruck oder durch Meningitis zum Tode führt, durch eine Granulationsmembran gegen die Umgebung ab und erhalten sich dann Jahre, ja sogar Jahrzehnte lang in diesem Zustande. Schon in der vierten Woche kann ein Abscess durch einen grauen oder grauröthlichen Saum von der umgebenden Hirnsubstanz abgegrenzt sein. Nach Monaten wird dieser Saum breiter, d. h. 2 bis 5 mm breit und zugleich derb. Dieser Saum ist nichts anderes als ein Granulationsgßwebe, welches sich später in faseriges Narbengewebe umwandelt. An alten Abscessen besteht daher die Abscessmembran aus einer inneren, aus Zellen verschiedener Grösse und aus Gefässen zu- sammengesetzten Granulationsschicht und aus einer äusseren faserigen Schicht. Der einmal gebildete abgesackte Abscess wächst im Verlaufe der Zeit durch Ansammlung von Eiter, welcher von der Membran secernirt wird, doch muss man annehmen, dass diese Secretion zeitweise sistirt und bei chronischen Abscessen überhaupt eine geringfügige ist. Die umgebende Hirnsubstanz wird verdrängt und kann dadurch atrophisch werden oder sogar in degenerativen Zerfall gerathen. Jeden Augenblick können in derselben auch entzündliche Oedeme oder neue kleinzellige Herdentzündungen und damit auch Verhältnisse eintreten, welche die Function des Gehirnes stören und häufig genug dem Leben ein Ende machen. Auch die Gefahr der Perforation in einen Ventrikel oder des Uebergreifens der Entzündung auf die Pia ist durch die Abkapselung nicht gehoben. Kleinhirnabscesse können durch Druck auf die Vena Galeni und durch Thrombosirung derselben chro- nischen Ventrikelkydrops verursachen. Heilung eines grossen Abscesses ist nur durch operative Entleerung möglich. Von der Nachbarschaft auf das Gehirn fortgeleitete Entzün- dung stellt sich am häufigsten im Anschluss an Leptomeningitis (s. diese § 124) ein, allein es kann auch vorkommen, dass nach Entzündung der Schädelknochen und der Dura mater encephalitische Herde sich entwickeln, ohne dass die Pia mater gleichzeitig erkrankt. So können z. B. im Anschluss an Eiterung im Gehörorgan und im Felsenbein Hirn- abscesse auftreten. Literatur über hämatogene Herdencepha 1 itis. Herzog Karl Theodor v. Bayern, Untersuchungen über die Anhäufung weisser Blutkörperchen in der Gehirnrinde, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Friedmann, Zur Histologie und h'onneneintheilung der acuten nicht eiterigen genuinen Ence- phalitis, Neurol. Centralbl. 1889 u Arch. f. Psych XXI 1889. Hoven, Zur Anatomie der cerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XIX 1888. Meyer und Beyer, lieber parenchymatöse Entzündung des Centrainervensystems, Arch. f. Psych. XII 1882. Nauwerck, lieber Chorea, Beitr. z. path, Anat. v. Ziegler u. Nawcerck I 1886. Rumpf, Atrophie der Hirnwindungen mit spinaler Kinderlähmung, Arch f. Psych. XVI 1885. Strümpell, Cerebrale Kinderlähmung, Jahrb. f. Kinderheilk. XXII 1885. Thomsen, Zur Pathologie und patholog. Anatomie der Augenmuskellähmung, Arch. f Psych. XIX 1887. Wernicke, Lehrb. d. Gehirnkrankheiten, Kassel 1881.Pathologische Anatomie des Gehirnes. 350 Literatur über Hirnabscess. Eettelheim, Abscess nach Empyem, D. Arch. f. klin. Med. XXXV. Billroth, Arch. d. Heilk. 1862. Cruveilhier, Anat. pathol. Livr. 33. Eiseisberg, Abscess nach Insolation, D, Arch. f. Min. Med. XXXV 1885. Lebert, Viroh. Arch. 10. Bd Maas, Berlin. Min. Wochenschr. 1869. Meyer, B., Zur Pathologie d. Ilirnabsccsse, In.-Diss. Zürich 1867. Naether, Metastatischer Abscess, D. Arch f. Min. Med. XXXIV 1884. Nauwerck, D. Arch. f. Min. Med. XXIX. Schott, Würzburger med. Zeitschr. II 1862. Wagner, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXVIII 1881. Wyss, Jahrb. d. Kinderheük. IV 1871. 4. Tuberculose, Syphilis und Aktirio mykose des Gehirnes. § 120. Die Tuberculose des Gehirnes ist meistens eine von den Meningen ausgehende Erkrankung (vergl. § 126), und selbst in jenen Fällen, in denen tuberculose Herde in der Hirnsubstanz selbst sitzen, geht die erste Entwicklung derselben von den Gefässen und deren binde- gewebigen Scheiden, welche sich von der Pia aus in das Gehirn ein- senken, aus. Je nach der Zufuhr der Bacillen kann man eine hämatogene und eine lymphogene Form der Hirntuberculose unterscheiden, von denen die letztere sich vornehmlich an Tuberculose der Hirnhüllen und der Schädelknochen (Felsenbein) anschliesst. Bei tuberculöser Meningitis (vergl. § 126), welche mit Eruption zahlreicher Tuberkel verbunden zu sein pflegt, können auch im Gehirn sich mehr oder minder zahlreiche Tuberkel entwickeln, welche nament- lich in den Rindengebieten, zum Theil indessen auch in den tiefer ge- legenen Marklagern und Ganglien sitzen, und theils in Form kleiner, oft hämorrhagischer Entzündungsherde, theils in Form kleiner grauer oder gelbweisser, verkäster, zuweilen von einem hämorrhagischen Saum um- gebener Knötchen sich präsentiren. Werden nur eine einzige Stelle oder nur wenige Stellen des Gehirns mit Tuberkelbacillen inficirt, so dass sich nicht eine rasch tödtende Krankheit einstellt, so können sich grössere Tuberkelknoten, sog. Solitärtuberkel bilden, meist kugelige oder etwas höckerige Knoten von Erbsen- bis Walnuss- und Gänseeigrösse, welche gewöhnlich aus einer ziemlich festen, gelblich-weissen, käsigen Masse bestehen und von einem grauen Granulationssaum umgeben sind, der zu- weilen schon mit blossem Auge Tuberkel erkennen lässt. Nicht selten stellen sich in den Knoten Erweichungs- und Verflüssigungsprocesse ein, und es können sich danach mit gelblich-weissem oder wohl auch mit grünlich-gelbem Eiter gefüllte Abscesshöhlen bilden. Die solitären Hirntuberkel können an jeder Stelle sitzen und kommen relativ häufig im Hirnstamme vor. Die syphilitischen Herderkrankungen des Gehirnes gehen von der Pia mater aus (vergl. § 127), von der aus sie meist continuirlich auf die Hirnsubstanz übergreifen. Im Uebrigen ist hervorzuheben, dass durch Syphilis bedingte Arteriosklerose zu Gehirnerweichung führen kann, und dass möglicher Weise auch manche Hirnatrophieen (§ 114), sowie Herd- und Strangsklerosen (§ 100) Folgezustände syphilitischer Infectionen sind. Die als Gummiknoten bezeichneten Herde bilden graue oder grau-Aktinoiuykose. Hordsklerose. Diffuse Sklerose. 351 rothe durchscheinende entzündliche Granulationswucherungen, die meist unregelmässig gestaltet sind und theils verkäsen und zerfallen, theils zu narbiger GewebsVerhärtung führen. Aktinoiuykose des Gehirnes ist im Ganzen selten und kommt ge- wöhnlich dadurch zu Stande, dass der krankhafte Process vom Gesicht, Hals und Nacken aus durch das Hinterhauptsloch in die Schädelhöhle eindriugt, wonach sich in der Pia mater diffuse eiterige Entzündungen und Granulationswucherungen mit kleinen vereiternden Knötchen bildeD, welche unter Umständen auch innerhalb der angrenzenden Hirnsubstanz sich entwickeln (vergl. § 184 des allgem. Theils). Bollinger sah eine haselnussgrosse aktinomykotische Granulationswucherung im dritten Hirnventrikel einer Frau, welche im Uebrigen keine Aktinomycesherde besass. 5. Multiple Herdsklerose, diffuse Sklerose und Epen- dymsklerose des Gehirnes. § 121. Die multiple Herdsklerose des Gehirnes ist meist eine Theilerscheinuug einer über das ganze Centrainervensystem verbreiteten Herdsklerose und hat danach bereits in der pathologischen Anatomie des Rückenmarkes (vergl. § 99) ihre Besprechung gefunden. Eine ge- sonderte Besprechung erheischen nur noch die diffuse Hirnsklerose und die Ependymsklerose. Die diffuse Sklerose des Gehirnes ist durch eine über einen mehr oder weniger grossen Abschnitt des Gehirnes ausgebreitete Verhärtung der Hirnsubstanz charakterisirt, bei welcher dieselbe in ihrer Farbe gar nicht oder nur unerheblich verändert ist. Sie kann sowohl das ganze Gehirn oder eine Hälfte desselben als auch einzelne Gyri oder in der Tiefe gelegene Theile, z. B. den Balken, betreffen, oder auch in mul- tiplen , nicht scharf abgrenzbaren Herden auftreten und ist bald mit einer merklichen Zunahme, bald auch wieder mit einer Atrophie des betreffenden Hirnabschnitts verbunden. Soweit Untersuchungen vorliegen, sind die Verhärtungen auf eine Zunahme des Gliagewebes zurückzu- führen, welche indessen wohl nicht in allen Fällen in derselbe Weise zu Stande kommt. Ein Theil der Fälle sind wahrscheinlich als Folgezustände von Ent- wickelungsstörungen zu deuten, und es gehören hierzu zunächst jene, welche bei Kindern zur Beobachtung kommen und mit Vergrösserung des ganzen Gehirnes oder eines Theils desselben verbunden sind und danach wohl auch zum Theil als Hypertrophie des Ge- hirnes bezeichnet werden. Betrifft die durch Wucherung bedingte Ge- webszunahme umschriebene Hirnabschnitte, so gewinnt dieselbe mehr und mehr das Aussehen von Tumoren, und es lässt sich auch zwischen diesen Sklerosen und den Gliomen und Neurogliomen (siehe § 122) keine scharfe Grenze ziehen. Verhärtungen in atrophischen Gehirnen oderGehirn- theilen sind wahrscheinlich zu einem Theil ebenfalls als Folgezustände von Entwickelungsstörungen anzusehen, in anderen Fällen können sie auch den Ausgang von Hirnerkrankungen, die zu degenerativen Verän- derungen im Gehirn geführt haben, darstellen oder durch andauernde schädliche Einwirkungen verursacht sein. So schreibt man z. B. der chronischen Alkohol- und Bleivergiftung eine solche Wirkung auf das Gehirn zu.Pathologische Anatomie des Gehirnes. 352 Bei jenen Atrophieen, welche man bei langsam verlaufender pro- gressiver Paralyse vorfindet (vergl. § 114), erscheint nicht selten die Hirnsubstanz mehr oder weniger verhärtet, und es lässt das Mikroskop zuweilen auch eine Zunahme des Gliagewebes erkennen. Die als Ependymsklerose bezeichnete Veränderung ist durch eine diffuse oder in Form von kleinen, Sandkörnern ähnlichen Prominenzen auftretende Verdickung des Ependyms charakterisirt und ist auf eine Wucherung des subepithelial gelegenen Gliagewebes der Hirnventrikel zurückzuführen. Bei herdweiser Wucherung erhält die Innenfläche der Ventrikel ein gekörntes Aussehen und fühlt sich auch rauh an, bei diffuser Gewebsneubildung ist dagegen das Ependym glatt, dabei weiss oder grauweiss. Man kann danach eine granulöse und eine glatte Ependymsklerose unterscheiden. Die Ursache der Ependymwucherung ist nur zum Theil gekannt, doch ist zu sagen, dass sie sich in manchen Fällen bei pathologischen Proces- sen, die theils den chronischen Entartungsprocessen, theils den chronischen Entzündungen zugezählt werden , entwickelt, so z. B. gleichzeitig mit chronischer Leptomeningitis, wie sie bei Paralytikern (§ 125) häufig gefunden wird, ferner bei Zuständen von chronischem Ventrikelhydrops. Möglicher Weise ist in einem Theil der Fälle Syphilis die Ursache. Literatur über diffuse Hirnsklerose. Bachholz, Beitr. zur patholog. Anatomie der Gliose der Hirnrinde, Arch f. Psych. XIX 1888. Cotard, Hemiatrophie cerebrale, I'hese de Paris 18G8. Fürstner und Stühlinger, Ueber Gliose und Höhlenbildung in der Hirnrinde, Arch. f Psych. XYII 1886. Greiff, lieber diffuse und disseminirte Sklerose des Centralnervensystem.es und über flecheeise glasige Entartung der Hirnrinde, Arch. f. Psych. XIV 1883. Hartdegen, Ein Fall von multipler Verhärtung des Grosshirns nebst histologisch eigenartigen harten Geschmvlsten der Seitenventrikel (Gliorna gangliocellulare) bei einem Neugeborenen. Arch. f. Psych. XI 1881. Kast, Zur Anatomie der cerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Marie et Jendrassik, Contribution a l'etude de Vhemiatrophie cerebrale par sclerose lobaire, Arch de phys. V 1885. Schmaus, Zur Kenntniss der diffusen Hirnsklerose, Virch Arch. 114. Bd. 1889. Strümpell, lieber diffuse Hirnsklerose, Arch. f Psych. IX 1879. Literatur über Ependymsklerose. Friedmann , Ein Fall von Ependymwucherung mit subependymärer Sklerose im Bereich der Hirnventrikel bei einem Paralytiker, Arch f. Psych. XVI 1885. Frommann , Untersuchungen über normale und pathologische Anatomie des centralen Nerven- systems, Jena 1876. Schnophhagen, Jahrb. f. Psychiatrie 1881. Virchow, lieber das gramdirte Aussehen der Wandungen der Gehmivenb-ikel, Ges. Abhand- lungen, Frankfurt a. M. 1856. 6. Geschwülste und thierische Parasiten des Gehirnes. § 122. Unter den Geschwülsten des Gehirnes sind zunächst zwei zu nennen, welche dem Centrainervensystem eigenthümlich sind, nämlich das Neurogliom und das Gliom. Das Neuroglioina ganglionare ist wohl stets eine Bildung, welche auf Entwickelungsstörungen des Gehirnes zurückzuführen ist. Sie tritt entweder in Form partieller Massenzunahme des Gehirnes, welche sich nicht scharf abgrenzen lässt, oder aber in mehr umschriebenen Kno- ten auf. Die Pia ist über den vergrösserten Hirntheilen nicht verändert, und es pflegt-auch die Configuration der Gyri im Allgemeinen erhalten zu353 Gliom. sein. Auf dem Durchschnitt ist die so auffällige Farbendifferenz zwi- schen Rinden- and Marksubstanz verwischt oder vollkommen aufge- hoben, das Gewebe gleichmässig weiss oder graulich-weiss gefärbt, mit- unter im Allgemeinen weiss, aber von verwaschenen hellgrauen Flecken durchsetzt. Die Consistenz ist gegen die Norm erhöht, zuweilen hart und zäh. Die Grundmasse der Geschwulst bildet Gliagewebe (Fig. 184), dessen Bau demjenigen der Herde der multiplen Sklerose {B) ähnlich ist und das bald mehr dicht und fest, bald etwas lockerer gebaut ist (0) Fig. 184. Schnitt aus einem knotenförmigen Neuroglioma ganglionare des Centrallappeus des Grosshirnes. A An Ganglieuzellsn reiche Gewebspartie. B Gewebs- partie mit Nervenfasern. O Gallertige Partie, a In Gruppen gelagerte Ganglienzellen. b Zerstreute Ganglienzellen. c Zweikernige Ganglienzeüe. d Nervenfasern mit Mark- scheiden, c Gliazellen. / Blutgefäss. Nach Weigert's Hämatoxylin-Blutlaugensalz-Me- thode behandeltes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300. und sich dann der gallertigen Sklerose nähert. Das Gewebe enthält sowohl im Gebiete der ursprünglichen Rinde als auch innerhalb der Markleiste und in dem angrenzenden Marklager Ganglienzellen, theils zerstreut (fe), theils in Gruppen gelagert (A a). Ein Theil derselben ist klein, andere sind gross (a b c), an die grossen Ganglienzellen des Rücken- markes erinnernd. Markhaltige Nervenfasern (d) sind nur stellenweise im Geschwulst- gewebe (JB) enthalten und erreichen auch da nirgends die Grösse und die Zahl der normaler Weise im Marklager enthaltenen Fasern. Wo Ganglienzellen liegen, pflegen sie ganz zu fehlen oder kommen wenig- stens nur ganz vereinzelt (A) vor. Wahrscheinlich enthalten diese Be- zirke feine marklose Nervenfasern, welche die Ganglienzellen mit den markhaltigen Fasern verbinden, doch ist der Nachweis ihrer Anwesen- heit schwer zu leisten. Die Gliome (Fig. 185 und 18G) kommen am häufigsten im Gross- hirn, seltener im Hirnstamm vor und liegen an ersterer Stelle meist Zlegler, Lehrb. A. spcc. path. Anat. 6. Aufl. 90Pathologische Anatomie des Gehirnes. 354 subpial. In der Mehrzahl der Fälle ist die äussere Configuration der Hirnoberfläche noch in ihrer typischen Gestaltung erhalten, und die Geschwulst macht sich äusserlich nur durch eine Vergrösserung der betreffenden Hirntheile (Fig. 185 b) sowie durch eine Verfärbung der Hirnsubstanz bemerkbar. Nur selten ist schon äusserlich ein abgrenz- barer Tumor sichtbar (Fig. 18G a b). Auf dem Durchschnitt kann die Geschwulstmasse aus einem Ge- webe bestehen, das in Consistenz und Farbe blasser oder hyperämischer BAndensubstanz nicht unähnlich sieht. Häufiger indessen ist das Gliom grau, grauweiss oder grauroth, etwas durchscheinend oder gelblich, oder durch unregelmässige Vertheilung der genannten Farbentöne bunt ge- fleckt, stellenweise vielleicht auch von opak weissen Flecken und von hämorrhagischen Herden durchsetzt (Fig. 185 b) und dabei in der Con- sistenz theils weicher, theils fester als die normale Hirnsubstanz. Häufig enthält das Gewebe zahlreiche mit Blut gefüllte Gefässe, deren Lichtung diejenige normaler Hirngefässe um Vieles übertrifft. Sind die Hämor- rhagieen sehr reichlich, so dass sie die ganze Geschwulst einnehmen, so kann dieselbe das Aussehen eines hämor- rhagischen Herdes er- halten. Ist durch Hä- morrhagieen oder durch Erweichungsprocesse ein Theil des Gewebes zer- stört worden, so enthält die Geschwulst mit trü- ben, weissen oder brau- nen, mehr oder weniger verflüssigten Massen ge- füllte Höhlen. Fig. 185. Glioma tele- angiectaticum. Frontal- schnitt durch das Gehirn, auf die Hälfte verkleinert. a Rechte Hemisphäre, b Gliom in der linken Hemisphäre. Der Durchmesser der Hirngliome kann 3—8 cm und mehr betragen. Die angrenzende Gehirnsubstanz geht entweder allmählich in die Ge- schwulstmasse über oder ist makroskopisch deutlich davon getrennt und dann oft sichtlich verdrängt. Nicht selten ist die Umgebung erweicht und kann sogar Erweichungscysten enthalten. Die Ventrikel sind meist mehr oder weniger dilatirt. Im Hirnstamm haben die Gliome ihren Sitz am häufigsten in der Brücke (Fig. 186 ab) und der Medulla oblongata und können einen mehr oder minder grossen Theil derselben einnehmen. Die Geschwulst besteht aus verzweigten Gliazellen, doch ist dem hinzuzufügen, dass Zahl und Grösse dieser Zellen in erheblichem Grade variiren können. Sind die Zellen verhältnissmässig klein und spärlich, ihre fibrillenartigen Fortsätze dagegen reichlich, so dass sie ein dichtes Filzwerk bilden, so ist das Gewebe ziemlich derb und fest; sind die Zellen reichlich vorhanden und gross, so wird die Geschwulst mehr einem Sarkom ähnlich.Gliom. 355 Fig. 186. G lioma pontis et medullae oblongatae. a Vergrösserte Brücke. b Knotige Prominenzen in der Pyramiden- und Olivengegend, c Medulla oblongata. Basale Ansicht des Gehirns um J/4 verkleinert. Die Zellen sind meist gleichmässig vertheilt, zuweilen indessen mehr in kleine Gruppen gehäuft. Mehrkernige oder sogar vielkernige Zellen sind häufig, namentlich in den peripheren Theilen der Ge- schwulst. Die Gefässe sind oft zu einem grossen Theil erweitert und dabei so reichlich entwickelt, dass man die Geschwulst alsein teleangiek- tatisches Gliom bezeichnen muss. Die Wände der Blutgefässe zeigen häufig hyaline Verdickungen. In manchen Fällen stellt sich auch eine Wucherung der Adventitia ein, so dass die Gefässe von einem dicken Mantel zelligen oder zellig-fibrösen Gewebes umgeben werdeu. In der Umgebung von Venen können sich farblose Blutkörperchen an- sammeln. Die Geschwulst entwickelt sich, soweit sich dies durch die Unter- suchung jener Stellen, an welchen sie durch peripheres Randwachsthum sich vergrössert, erkennen lässt, durch Wucherung der Gliazellen, welche sich dabei vergrössern und theilen und nicht selten dichtgedrängte Zell- haufen bilden. Die im Gebiete der Wucherung gelegenen Nervenfasern und Ganglienzellen gehen schliesslich zu Grunde, erhalten sich aber oft 28*35ß Pathologische Anatomie des Gehirnes. auffallend lange. Vor ihrem Untergange schwellen beide oft ganz be- deutend an und werden dabei homogen und glasig. Drängt das Gliom gegen die Pia vor, so pflegt sich in dieser eine Wucherung der Bindegewebszellen, häufig auch eine Bindegewebsneu- bildung einzustellen. Weiterhin kann die gliomatöse Wucherung selbst in die Maschenräume des Bindegewebes eindringen. Bei ischämischen und hämorrhagischen Erweichungen des Tumors bilden sich zuweilen eigenthümliche, theils kernhaltige, theils kernlose Klumpen, welche aus Zellconglomeraten hervorzugehen scheinen. Gelegentlich kommen auch geschichtete Corpora amylacea vor. Bildet sich innerhalb des Gliomes Schleim, so kann das Gewebe stellenweise den Charakter von Schleimgewebe annehmen, und es ent- stehen auf diese Weise Geschwülste, welche als Gliomyxomc bezeichnet werden müssen. Häufiger noch als die letztgenannte Veränderung tritt in Gliomen eine stärkere Zellwucherung auf, welche zur Bildung von Geschwülsten führt, die als Grliosarkome bezeichnet werden. Es kann dies zunächst schon dadurch geschehen, dass die Gliazellen sowohl an Zahl als an Grösse zunehmen und zugleich ihre charakteristische Beschaffenheit ver- lieren. In anderen Fällen nimmt die perivasculäre adventitielle Zellwuche- rung dermaassen zu, dass ihr Product mehr und mehr dominirt, wäh- rend das Gliomgewebe zurücktritt. Durch die ersterwähnten Wuche- rungsprocesse entstehen namentlich Sarkome mit polymorphen Zellfor- men, durch die letzterwähnten dagegen besonders Spindelzellensarkome, deren Zellzüge nicht selten eine dem Gefässverlaufe entsprechende An- ordnung zeigen und danach als Angiosarkome bezeichnet werden. Bei Eintritt der sarkomatösen Wucherung erhält die Geschwulstmasse mehr und mehr eine markige Beschaffenheit und grenzt sich gleichzeitig deut- licher gegen die Hirnsubstanz ab. Abgesehen von den Gliosarkomen kommen im Gehirn auch Sar- kome vor, bei deren Entwicklung gliomatöse Wucherungen zu keiner Zeit vorhanden waren, welche vielmehr schon zu Beginn den sarkoma- tösen Charakter besassen. Es sind dies theils Spindelzellensarkome, theils Geschwülste mit polymorphen Zellformen, welche meist eine markige Beschaffenheit besitzen. Sie haben gewöhnlich eine der Kugel- form nahestehende Configuration, sind gegen die Umgebung scharf abgegrenzt, kommen in den verschiedensten Grössen vor und können sowohl solitär als multipel auftreten. Soweit zur Zeit die Untersuchungen reichen, entwickeln sie sich vornehmlich von den Piaischeiden der Gefässe aus. Hämorrhagieen und Erweichungen kommen auch in ihnen häufig vor. Sitzen sie subpial, so können sie in die Hirnhäute hineinwuchem. Die umgebende Hirnsubstanz ist häufig erweicht, die Meningen sind entzündet, die Ventrikel dilatirt. Nicht selten kommen im Gehirn kleine Angiome vor, doch bilden dieselben meist keine eigentlichen Geschwülste, sondern nur kleine röth- liche Herde, die frischen Entzündungsherden nicht unähnlich sehen. Sie sind wahrscheinlich angeboren (Virchow) und werden danach zu den Naevi vasculosi gezählt. Meist handelt es sich um teleangiektatische Erweiterung, seltener um cavernöse Metamorphose eines circumScripten Gefässbezirkes. Fibrome des Centralnervensystemes kommen nur sehr selten vor und bilden dann rundliche Knoten.Geschwülste des Gehirnes. Pia niater. Arachnoidea. 357 Ein Osteom von mehreren Centinietern Durchmesser, welches im Corpus striatum sass, hat kürzlich Bidder beschrieben. Benjamin, Bernhard, Tauunek und Andere berichten über Lipome. (Ueber Cholesteatom und Dermoide s. § 128.) Von nictastatischcn Geschwülsten kommen im Gehirn sowohl Sarkome als Carcinome vor und bilden meist rundliche Knoten. Von thicrisclieii Parasiten kommen im Gehirn Cysticerken und Echinokokken vor (vergl. § 128). Literatur über Geschwülste des Gehirnes. Bard. Des tumeurs du type, nerveux, Arch. de phys. V 1885. Benjamin, Lipom d. Grosshirnes, Virch. Arch 14. Bd. Bernhard, Uimgeschiuülste, Berlin 1881. Bidder, Virch. Arch. 88. Bd. Gerhardt, Gliome, Festschr. zur III. Sücularfeier d. Universität Würzburg 1882. Golgi, Sui gliomi del cervello, Rivista speriment. di Freniatria. Heschl, Ueber Hirntumoren in histologischer Beziehung, Wien. med. Jahrb. 1872. Hoffmann, K., Gliom, Zeitschr. f. rat. Med. 34. Bd. 1869. Ladame, Hirngeschicülste, Würzburg 1865. Lancereaux, Traiti d'anatomie pathologique III 1889. Lebert, Traiti d'anat. pathol. II. Lesage et Legrand, Des nioplasmes nerveuses d'origine centrale, Arch. de phys. II 1888. Maier, R., Combimrte Geschumlst im Grosshirn, Virch. Arch. 20. Bd. 1861. Meyer und Bayer, Beziehung parenchymatöser Entzündungen zum Gliom, Arch. f. Psych. XII. Neumann, Gliom, Virch. Arch. 61. Bd. Petrina, Gliom, Prager Vierteljahrsschr. 133. u. 134. Bd. Renaut, Uirngliom, Gaz. mid. de Paris 1884. Simon, Th., Gliom, Virch. Arch 61. Bd Sokoloff, Gliom, Dtsch. Arch. /. Min. Med. 41. Bd. 18S7 , und Arb. a. d. pathol. Institut zu Dorpat 1887. Tanbner, Zur Casuistik und Enticichelung der Hirnlipome, Virch. Arch. 110. Bd. Turner, Sarcomatose grou:th in the fourth ventricle, Trans, qf the Path. Soc. of London 1885. Virchow, Die hrankh. Geschicülste. Weitere- diesbezügliche Literatur enthält § 128. IV. Pathologische Anatomie der Hüllen des Gehirnes. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und Arachnoidea cerebralis. § 123. Die Pia mater ist eine zarte gefässhaltige Bindegewebs- membran, welche der Substanz des Gehirnes überall dicht anliegt und den Gefässen, welche aus ihr in die Hirnsubstanz eintreten, eine Binde- gewebsscheide mitgibt. Die Arachnoidea ist eine gefässlose zarte Membran, welche der Dura mater dicht anhegt, so dass zwischen ihr und letzterer nur ein capillarer Spaltraum, der als Subduralraum bezeichnet wird, vor- handen ist. Zwischen Arachnoidea und Pia mater hegt der S u b - arachnoidalraum, welcher von zarten, mit Endothel bekleideten Bindegewebsfäden und Häutchen (Subarachnoidalgewebe) durchzogen wird und jene Flüssigkeit enthält, welche als Liquor cerebrospinalis bezeichnet wird. Die Pia mater und das Arachnoidalgewebe senden durch die vordere und hintere quere Hirnspalte mit Gefässen versehene Fortsätze in den Ventrikel, welche als Telae chorioideae cerebri und cerebelli bezeichnet werden. Sie vermitteln zugleich die Communication zwischen den Subarachnoidalräumen und den Höhlen des III. uud IV. Ventrikels. Die Bedingungen, unter denen Hyperiimic und AnUmic der zarten358 Pathologische Anatomie der Hüllen des Gehirnes. Hirnhäute eintreten, sind bereits in § 113 namhaft gemacht und die danach zu constatirenden Befunde erwähnt worden. Oedem der Pia mater und der Subaraclmoidalräume kann sich zunächst in Folge von Stauungen sowie von entzündlichen Con- gestionen und Alterationen der Gefässwände einstellen und ist durch eine Vermehrung der in den Subarachnoidalräumen gelegenen Flüssig- keit, welche zugleich eine Erweiterung der Sulci bedingt, charakterisirt, ein Zustand, der als Hydrops ineningeus bezeichnet wird. Bei Atrophie des Gehirnes stellt sich in den Meningen ein über das Gebiet der Hirnverkleinerung sich verbreitender Hydrops me]- ningeus ex vacuo ein. Sinkt die Hirnsubstanz an irgend einer Stelle zusammen, so tritt in den weichen Hirnhäuten eine Flüssigkeits- ansammlung ein, welche den frei werdenden Raum einnimmt. Sind subarachnoidale und piale Räume gegen die Umgebung abgeschlossen, so können sich unter Umständen in denselben grössere Mengen von Flüssig- keit ansammeln, so dass piale und subarachnoidale Cysten entstehen, welche einen mehr oder minder erheblichen Druck auf die angrenzende Hirnsubstanz ausüben, doch ist dies im Ganzen selten. Es erleiden dagegen die Telae chorioideae der Ventrikel nicht selten eine cystische Entartung und schliessen danach eine mehr oder minder grosse Zahl erbsen- bis bohnengrosser, selten grösserer Cystchen ein. Ihre Wand besteht aus gefässhaltigem Bindegewebe, welches nach aussen von polygonalem Epithel bedeckt ist, während die Innenfläche von einem Endothelhäutchen ausgekleidet ist. Der Innenraum ist zuweilen von Bindegewebssträngen und Gefässen durchzogen. Blutungen können in der Pia mater zunächst in Folge hoch- gradiger Stauungen auftreten und führen theils zu Bildung um- schriebener hämorrhagischer, in der Pia gelegener Flecken, theils auch zu mehr oder minder weit verbreiteter Blutansammlung in den Sub- arachnoidalräumen. Eine weitere Ursache von Blutungen sind Traumen, ferner auch durch Infectionen und Intoxicationen bedingte Blut- und Gefässveränderungen. Zerreissung atheromatös entarteter Arterien, die noch innerhalb der Pia liegen, führt natürlich zu mehr oder minder aus- gedehnten Blutungen in die Subaraclmoidalräume, bei Zerreissung der Arachnoidea auch zu einem Erguss in den Subduralraum. Bei Hirn- blutungen, die in die Ventrikel eindringen, kann Blut durch die queren Fissuren in die Subarachnoidalräume gelangen. Bei Rindenblutungen des Gehirnes kann sich das Blut auch subpial verbreiten. Das in die Pia, den Subarachnoidal- und Subduralraum ergossene Blut wird in derselben Weise verändert und resorbirt wie in anderen Organen. Während der Resorption können sich von Seiten des be- treffenden Gewebes Wucherungen einstellen, welche zu Bindegewebs- neubildung führen. Bei Neugeborenen, welche kurz nach der Geburt gestorben sind, findet man häufig subdurale und intrameningeale Blutungen. Sie rühren davon her, dass beim Acte der Geburt durch Verschiebung der Schädel- knochen Zerreissungen der Sinus oder der subarachnoidalen Venen ent- stehen. Literatur über Cysten der Meningen, der Plexus und der perivasculären Lymphscheiden. Arndt, Yirch. Arth. 63. u. 72. Bd. Bizzozero, Rivista Clin, di Bologna 1868.359 Leptomeningitis acuta. Golgi, Iiitusta Clin, di Bologna 1870. Haeckel, Virch. Arth. IG. Bd. Lancereaux, Traiti d'anatomie pathologique HI, Paris 1889. Luschka, Die Adergeflechte des menschlichen Gehirnes, Berlin 1855. Bipping, Oystoide Degen der Hirnrinde, Allg. Zeitschr.f. Psych. 30. u. 32. Bd. 1874 u. 1875. Rokitansky, Handb. d. pathol. Anatomie. Schlesinger, Arch. f. Psych. X. Schnophhagen, Sitznngsber. d. K. Akad. der Wissensch. J,XX1V 187G. § 124. Die acute Entzündung der zarten Hüllen des Gehirnes, die Leptomeningitis acuta, ist theils eine häniatogene, theils eine traumatische, theils eine aus der Umgebung fortge- leitete Erkrankung, und es können die letztgenannten Entzün- dungsformen sowohl von Erkrankungen des Gehirnes als auch von solchen der Dura und der knöchernen Schädelkapsel sowie der Augen- und Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen ihren Ausgang nehmen. In vielen Fällen lassen sich als Ursachen der eingetretenen Entzündung specifische Bakterien nachweisen, und es gilt das namentlich für eiterige, eiterig-seröse und eiterig-fibrinöse Formen,' welche vornehmlich durch die bekannten Eiterkokken, sowie durch den Diplococcus pneumoniae verursacht werden. Von Weichselbaum und Gold- schmidt ist ein besonderer Coccus, den sie als Diplococcus intracellu- laris bezeichnen, beschrieben worden. Neumann und Scheffer fanden in einem Falle einen Bacillus, der eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Typhusbacillus hatte. Netter fand bei einer nach Otitis media auf- getretenen Meningitis einen Bacillus, der dem FRiEDLÄNDER'schen Pneumoniebacillus ähnlich war. Bei jener Erkrankung, welche gewöhnlich als epidemische Cerebro- spinalmeningitis bezeichnet wird, scheint nach Beobachtungen von FoA, Bordoni-Uffreduzzi, Frankel, Weichselbaum und Anderen der Diplococcus pneumoniae in der Mehrzahl der Fälle der Krankheits- erreger zu sein, doch sind auch andere Mikroorganismen beobachtet worden. So fand Bonome bei einer Epidemie von cerebrospinaler Me- ningitis, welche in der Umgebung von Padua aufgetreten war, einen eigenartigen Streptococcus und es ist nach seinen Untersuchungen auch sehr wahrscheinlich, dass derselbe die Ursache der betreffenden Epidemie war. Im Uebrigen treten meningitische Processe zuweilen im Verlauf von krupöser Pneumonie, Endocarditis, acutem Gelenkrheumatismus, Pleuritis, Scharlach, Typhus, ulceröser Lungenphthisis, Decubitus etc. auf und sind theils als Theilerscheinungen der betreffenden Infectionen, theils als Folgezustände von Secundärinfectionen anzusehen. Bei der als Leptomeningitis acuta serosa bezeichneten Entzün- dung sind die Subarachnoidalräume und das Piagewebe der Sitz eines entzündlichen Oedemes, welches unter den Erscheinungen der conge- stiven Hyperämie auftritt, doch ist zur Zeit des Todes die Vermehrung der Subarachnoidalflüssigkeit oft nur unerheblich, und es hat auch die Hyperämie einer mässigen Blutfülle Platz gemacht. Es kann alsdann die vorhandene Entzündung oft nur durch das Mikroskop nachgewiesen werden, welches in der Pia spärliche Leukocyten nachweist. Neben den meningitischen Erscheinungen kann sich auch eine stärkere Flüssig- keitsansammlung in den Ventrikeln, ein acuterVentrikelhydrops, einstellen. Die acute seröse Leptomeningitis kommt am häufigsten bei Kindern360 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. zur Beobachtung und kann beim Beginn oder im Verlauf von Iufections- kraukheiten wie Masern, Scharlach etc. auftreten, doch ist die Aetiologie oft nicht bekannt. Eiterige, eiterig-fibrinöse und eiterig - seröse Entzündungen sind durch die Ansammlung eines entsprechenden Exsudates in den Subarachnoidalräumen und der Pia mater charakterisirt, welches dabei bald eine eiterig getrübte Flüssigkeit, bald mehr reinen Eiter, bald mehr eine sulzige gelblichweisse Masse darstellt, welche namentlich in den Sulci sich ansammelt und hier die Gefässe umscheidet, oft jedoch auch in dünnerer Schicht auf die Höhe der Gyri sich verbreitet. Zu- weilen kommt es da oder dort auch zu Blutungen, zunächst bei allen an Verletzung der Meningen sich anschliessenden Eiterungen, sodann aber oft auch bei hämatogenen und fortgeleiteten Entzündungen. Zuweilen ist das Gewebe so dicht mit Eiter durchsetzt, dass die Gyri kaum mehr erkennbar sind. Das Exsudat beschränkt sich meist auf die Pia und die Subarach- noidalräume, kann sich aber auch innerhalb der Piascheide der Gefässe in die Hirnrinde fortsetzen. "Schliesst sich die Eiterung an eine Verletzung der Meningen und des Gehirnes an, so wird auch letzteres in der Nach- barschaft der Wunde der Sitz einer Eiterung; auch kann sich Eiter im Subduralraume ansammeln. Von der Haut, der knöchernen Schädel- hülle und der Dura ausgehende Eiterungen können ebenfalls zu sub- duralen Eiteransammlungen führen. Der Sitz der eiterigen Entzündungen ist natürlich von der Localisation der Entzündungserreger abhängig. Hämatogene Entzündungen können sowohl an der Basis als an der Convexität auftreten. Bei der als epide- mische Cerebrospinalmeningitis bezeichneten Krankheit sind auch die Rückenmarkshäute betheiligt, und zwar oft in bevorzugtem Maasse. Vom Felsenbein ausgehende Entzündungen ergreifen meist zunächst die dem- selben benachbarten Hirntheile. Traumatische Formen werden aus nahe- liegenden Gründen am häufigsten die Convexität betreffen, können in- dessen auch an der Basis auftreten, so z. B. nach Verletzung des Daches der Augenhöhle. Im Gebiete der Eiterung sind oft nicht nur die Gewebsspalten, son- dern oft auch die Gefässwände zellig infiltrirt. Bei längerer Dauer des Processes zeigen sich an den benachbarten Hirntheilen oft degenerative Veränderungen, wie Quellung und Zerfall der Ganglienzellen und der Axencylinder. Greift die Entzündung durch die Querschlitze auf die Telae cho- rioideae der Hirnventrikel über, so stellt sich auch hier eine eiterige oder eiterig-fibrinöse Exsudation ein, welche es bedingt, dass der Ven- trikelinhalt sich vermehrt und sich eiterig trübt, und dass die Plexus sich mit Eiter oder eiterig-fibrinösen Massen bedecken und gleichzeitig anschwellen. Das Epeudym und die angrenzende Hiru- substanz wird stärker durchfeuchtet und kann einer entzündlichen Er- weichung verfallen. Ist die Dilatation der Hirnventrikel bedeutend, so werden die Hirnsubstanz comprimirt, die Gyri abgeplattet und die Flüssig- keit aus den Subarachnoidalräumen ausgepresst, so dass nunmehr das meningeale Gewebe wasserarm wird und die Arachnoidea, sowie auch die Innenfläche der Dura eine auffällend trockene Beschaffenheit erhalten. Die eiterigen Entzündungen der Meningen führen meist zum Tode, doch können leichtere Fälle durch Resorption des Exsudates heilen. Als Residuen hinterlassen sie weisse fibröse Verdickungen361 Chronische Leptomeningitis. der Pia mater und Arachnoidea, zuweilen auch Verwachsungen mit der Dura mater, bedingt durch Bindegewebswucherungen, welche sich in der Zeit der Heilung und der Resorption der Exsudate einstellen. Zu- weilen bleibt auch eine Erweiterung der Ventrikel zurück. Literatur über die Aetiologie und die pathologische Anatomie der acuten Meningitis. Bonome. Zur Aetiologie der Meningitis cerebrospinalis epidemica, Beitr. z. pathol. Anat. v. Ziegler, 1890. v. Campe, Zur pathol. Anat. der menivgitischen und meninyo-encephalitischen Processe, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler 11 p. 458. Netter, Beck, sur les vuningites suppurees, France med. 1889, ref. Centralbl. f. Batet. Fi 1889. Strümpell, D. Arch. f. Min. Med XXX. Wunderlich, Arch. d. Heilk V u. VII. Zenker, D. Arch. f. Hin Med. 1. Weitere diesbezügliche Literatur enthält fcj 105. § 125. Als Kennzeichen einer chronischen Leptomeningitis wer- den vielfach diffuse oder fleckige und streifig-weisse Ver- dickungen der Arachnoidea und Pia mater angesehen, doch handelt es sich bei diesem Befunde meist nicht um Veränderungen, welche in Wirklichkeit als chronische Entzündungen gedeutet werden dürfen. In vielen Fällen bestehen diese Verdickungen wesentlich aus hyperplasirtem Bindegewebe und stellen nichts anderes als Residuen abgelaufener Ent- zündungsprocesse dar. In anderen Fällen sind dieselben weniger durch Entzündungen als durch andauernde oder häufig wiederkehrende Circu- lations- und Ernährungsstörungen entstanden, so namentlich bei an- dauernder Behinderung des Abflusses des venösen Blutes durch Lungen- erkrankungen. Sie finden sich ferner auch unter jenen abnormen Ver- hältnissen, wie sie chronische Nierenleiden und chronischer Alkoholismus mit sich bringen, und sind dabei ebenfalls hauptsächlich durch Binde- gewebshyperplasie, zuweilen auch zum Theil durch endotheliale Wuche- rungen charakterisirt. Durch andauernde zellige Infiltration der Meningen gekennzeich- nete chronische Entzündungen kommen zunächst in der Nachbarschaft an chronischer Eiterung, Tuberculose und Syphilis erkrankter Knochen, sowie in der Nachbarschaft von Geschwülsten und Degenerationsherden des Gehirnes etc vor und sind, ihrer Genese entsprechend, meist Pro- cesse von beschränkter Ausdehnung. Die grösste Selbständigkeit und die weiteste Verbreitung erreichen sie aber bei jener Hirnerkrankung, welche der Dementia paralytica gewöhnlich zu Grunde liegt und welche bereits in § 114 ihre Besprechung gefunden hat. Ist der Krankheitsprocess zu hoher Entwickelung gelangt, so sind die zarten Hirnhäute, besonders die Pia, deutlich getrübt, weiss und undurchsichtig, namentlich in den Sulci längs der Gefässe, oft jedoch auch auf der Höhe der Gyri. Am häufigsten betrifft die Erkrankung die vorderen Hirnabschnitte, also den Stirn-, den Central- und Scheitel- lappen, während die übrigen Lappen erheblich weniger, zum Theil auch Kar nicht erkrankt sind. Es kommen indessen Fälle vor, in denen andere Theile, z. B. der Schläfenlappen, am stärksten verändert sind. Das Auffälligste unter den anatomischen Veränderungen bilden da- bei zellige Infiltrationen, welche zunächst die Pia mater (Fig. 187 h), in geringerem Grade auch das Subarachnoidalgewebe {b) betreffen. Daneben kann auch noch eine mehr oder minder erhebliche fibröse362 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhaute. Hyperplasie der Pia und des Subarachnoidalgewebes bestehen. Weiter- hin finden sich mehr oder minder bedeutende Anhäufungen von Rund- zellen zum Theil auch von rothen Blutkörperchen und von braunem oder gelbem Pigment (i2) in den adventitiellen Scheiden der Blutge- fässe der Rinde, mitunter sogar der Marksubstanz. Erhebliche Zellan- häufungen in der Masse der Hirnsubstanz selbst, z. B. in der Um- gebung von Ganglienzellen, sind dagegen selten. Fig. 187. Meningoencephalitis chronica mit Atrophie der Hirn- rinde, a Arachnoidea. b Subarachnoidalgewebe. c Pia mater. d Aeusserste feinfaserige Schicht, e Zellarme Schicht der äusseren Hauptschicht. Die Ganglienzellen sind inner- halb derselben geschwunden, und es sind zahlreiche sternförmige Figuren glänzender Fasern sichtbar, f Zellreiche Schicht. Innerhalb derselben sind bei g die Ganglienzellen ge- schwunden und das Gewebe auf ein zartes Netzwerk reducirt. h Zellige Infiltration der Pia. i Unveränderte Blutgefässe. ii Blutgefässe, deren Piaischeide mit Rundzellen infil- trirt ist. i2 Blutgefässe, deren Piaischeide Rundzellen und Pigment enthält, h Ganglien- zellen der zellreichen Schicht, m Gliazellen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin uud karminsaurem Ammoniak gefärbtes, in Ranadabalsara eingeschlossenes Präparat. Vergr. 150. Die zelligen Exsudationen sind niemals gleichmässig vertheilt, sondern schon innerhalb der Pia bald sehr bedeutend, bald nur gering. In der Rinde selbst sind stets nur um eine beschränkte Zahl von Ge- fässen erhebliche Zellanhäufungen, und in der Marksubstanz sind die Herde meist nur vereinzelt nachzuweisen. Einzelne Gefässe zeigen da- neben hyaline Verdickung oder fibröse Hyperplasie der Adventitia.363 Meningoencephalitis chronica. Tuborculoso. Die nervöse Substanz des Gehirnes ist bei diesen Zuständen wohl niemals ganz normal, doch ist es nicht immer ganz leicht, die vorhan- denen Veränderungen zu erkennen (vergl. § 114). Nach langer Dauer der Erkrankung ist die Rinde oft deutlich atrophisch, und ihr Durch- messer gelegentlich auf die Hälfte, mitunter sogar auf ein Drittel ver- kleinert. Dabei ist die Atrophie bald gleichmässig über den erkrankten Hirntheil ausgebreitet, bald local, d. h. in einzelnen Gyri oder in Theilen von solchen, stärker entwickelt. Die atrophischen Theile sind meist blass, seltener geröthet, zuweilen etwas verhärtet. Da gleichzeitig auch die Masse der Marksubstanz abgenommen hat, so ist der betreffende Hirntheil auch im Ganzen erheblich verkleinert, und der dadurch frei werdende Raum durch Flüssigkeitsansammlung im Subarachnoidalgewebe erfüllt. Nicht selten sind auch die Ventrikel erweitert und ihr Ependym granulirt (§ 121). Die Aetiologie und Genese der chronischen Meningoencepha- litis ist in manchen Beziehungen noch wenig aufgeklärt und entzieht sich unserer Erkenntniss. Da auf der einen Seite hereditäre Bean- lagung, auf der andern Seite schwere geistige Arbeit, Aufregungen aller Art, die verschiedensten erschöpfenden Einflüsse etc. nachweislich ihre Entstehung veranlassen können, so erscheint für viele Fälle ein infec- tiöser Ursprung ausgeschlossen. Letzteren wird man zunächst nur dann annehmen dürfen, wenn sich der Process im Anschluss an notorisch infectiöse Erkrankungen, wie Cerebrospinalmeningitis, Abdominaltyphus, Erysipel, Gelenkrheumatismus etc., entwickelt hat. Und selbst in diesen Fällen kann es sich ebenso gut um Störungen der Ernährung handeln, welche zufolge der voraufgegangenen Krankheiten eingetreten sind. Die meisten Fälle chronischer Meningoencephalitis dürften danach als Erkrankungen anzusehen sein, bei deren Beginn durch übermässige Function, sowie durch Störungen der Circulation bedingte degenera- tive Veränderungen die wesentliche Rolle spielen (vergl. § H4). Chronische Leptomeningitis kann sich auch mit Pachymeningitis interna proliferans combiniren (vergl. § 129). § 126. Die Tuherculose der zarten Hirnhäute ist in der grossen Mehrzahl der Fälle eine metastatische, doch kann sie auch von der Nach- barschaft, d. h. von den knöchernen Hüllen und der Dura mater aus auf die Arachnoidea und die Pia mater übergreifen. Gelangen mit dem arteriellen Blutstrom Tuberkelbacillen in grosser Zahl in das Gefässgebiet der Pia mater, so entsteht eine disseminirte Miliartuherculose, charakterisirt durch das Auftreten grauer Tuberkel (Fig. 188 c d e), welche ihren Sitz grösstenteils in den weichen Ge- hirnhäuten ((7), zum kleineren Theil auch in der Rinden- und Mark- substanz (A B) haben. Die Knötchen liegen mit Vorliebe in der Nach- barschaft der Gefässe. Im Gehirn selbst kann sich die Zellanhäufung zu Beginn des Processes auf die Piaischeiden (f) beschränken, später verbreitet sich dieselbe auch auf das nervöse Gewebsparenchym. Die disseminirte metastatische Tuberculose des Centralnervensyste- mes verläuft gewöhnlich ziemlich rasch und führt im Verlaufe von wenigen Wochen zum letalen Ende. Neben der Knötcheneruption treten nieist diffus ausgebreitete entzündliche Exsudationen auf, welche einen theils eiterig-serösen, theils eiterig-fibrinösen Charakter tragen und sich sowohl in den Maschenräumen des meningealen Gewebes, als auch inS64 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. der nervösen Substanz selbst, sowie in den Hirnventrikeln ansammeln. Es kann danach der Process auch als tulberculöse Meniiigoeiieepha- litis bezeichnet werden. Von der Pia aus kann die Entzündung auf die äusseren Hirnschichten übergreifen und die Nervenfasern uud Gan- glienzellen zur Schwellung und zum Zerfall bringen. Ebenso können auch zellige Infiltrationen der vom Hirnstamme abgehenden Nerven und damit Schwellungen und Degenerationen der Axencylinder und Mark- scheiden sich hinzugesellen. Nur selten und nur in chronisch verlau- fenden Eällen (Fig. 188) fehlt bei reichlicher Tuberkeleruption eine diffuse Exsudation ganz oder nahezu ganz. \\ ,. JeT- \ .. * .||i|||yi|||i'iiiB»iiiiHiii»ifiBi^al ■ ^1 M u± \& Fig. 188. Meningoeacephalitis tuberculosa disseminata chronica. A Rindensubstanz. B Markleiste. 0 Hirnhaut. a Conglomerat derber zellig-fibröser Tuberkel innerhalb des Subarachnoidalgewebes. b Tuberkelconglomerat in der Rinde, c Kleinster Tuberkel in der Pia. d Ausgebildeter vereinzelter Tuberkel im Subarachnoidal- gewebe. e Perivasculäre circumscripte zellige Infiltration der Rindensubstanz, ein frühes Stadium des Tuberkels. / Zellige Infiltration der Piaischeide der Rindengefässe. g Längs- schnitt , Querschnitt einer Arterie, k Diffus ausgebreitete zellig-fibröse Verdickung des Subarachnoidalgewebes. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 10. Greift der Process auf die Piafortsätze innerhalb der Ventrikel über, so treten auch in diesen Tuberkel und trübe Exsudate auf, und gleichzeitig werden die Ventrikel durch mehr oder miuder stark ge- trübte Flüssigkeit ausgedehnt, und zwar nicht selten in so hohem Maasse, dass sie weite Höhlen bilden. Erleidet dadurch die Hirnsubstanz eine erhebliche Compression, so werden die Gyri flachgedrückt und die Sub- arachnoidalflüssigkeit ausgepresst, so dass die Arachnoidalfläche trocken erscheint.365 Tuberculose. In der Hirnsubstanz bilden die fertigen Tuberkel grau durchschei- nende, kleine, oder gelbweisse, von einem grauen Saum umgebene grössere Knötchen, Ganz frische tuberculose Entzündungsherde von einiger Grösse zeigen eine röthliche Farbe, wie sie auch anderen Entzündungs- herden zukommt. Die Tuberkel können sich an jeder Stelle des meningealen Gewebes entwickeln. Liegen sie in der Umgebung von venösen oder arteriellen Gelassen, so nimmt deren Wand in hervorragender Weise an der Ge- webswucherung Theil und wird zugleich von Leukocyten durchsetzt. Die in § 22 beschriebene und in Fig. 41 pg. 69 abgebildete tuberculose Vasculitis lässt sich nirgends so leicht untersuchen wie an den Ge- fässen der Pia. Die Wände der Gefässe werden oft so dicht von Zellen durchsetzt, dass ihre Structur nicht mehr kenntlich ist. Weiter- hin kann sich partielle Verkäsung derselben, sowie thrombotischer Ver- schluss des Lumens einstellen. Die Tuberkel der Pia mater verfallen meistens sehr bald der Ver- käsung, und nur bei den chronisch verlaufenden seltenen Fällen (Fig. 188) entwickeln sich Tuberkel, welche den bekannten grosszelligen Tuberkeln der Lymphdrüsen ähnlich sehen. Die metastatische Tuberculose tritt am häufigsten im Gebiete des basalen Bezirkes der Arterien der SYLvfschen Gruben auf und ist meist doppelseitig, doch findet sie häufig auf der einen Seite eine stärkere Ausbreitung als auf der anderen, und es sind auch die Fälle nicht selten, in denen nur eine Seite ergriffen wird. Gelangen die Bacillen in das Gebiet jener Arterien, welche aus der STLVi'schen Spalte nach der Hirnoberfläche ziehen, so entstehen mehr oder weniger ausgebreitete einseitige oder doppelseitige tuberculose Con- vexitätsmeningitiden. Die Gebiete der Arterien der medialen Fläche des Grosshirnes, des Occipitalhirnes, des Kleinhirnes, des verlängerten Markes und des Rückenmarkes können sowohl für sich als in Combination mit den- jenigen der Arteria fossae Sylvii erkranken, und ihre Betheiligung an der tuberculösen Erkrankung ist nicht selten. Gelangen Tuberkelbacillen nur in eine einzige Verzweigung des meningealen Gefässgebietes, so bilden sich zunächst nur wenige Tuberkel. Da aber die erkrankten Individuen daran nicht zu Grunde zu gehen pflegen, so wachsen die Tuberkel zu grösseren Herden heran und bilden dann entweder mehr oder weniger umfangreiche, namentlich die Sulci einnehmende Herde oder aber kugelige Knoten, welche die Grösse einer Walnuss oder sogar eines Hühnereies und mehr erreichen können und gewöhnlich als solitäre Tuberkel (Fig. 189 c) bezeichnet werden. Ihr Centrum ist meist gelbweiss, käsig, dabei bald fest und derb, bald mehr weich und nicht selten theilweise verflüssigt, selten dagegen partiell verkalkt. Gegen die Umgebung sind sie durch ein grauröthliches oder grau durchscheinendes Granulationsgewebe (d) abgegrenzt, das nicht selten exquisite Tuberkel beherbergt. Gegen die Hirn Substanz sind sie entweder deutlich abgegrenzt oder greifen auf dieselbe über und kön- nen auch mit der Dura mater verwachsen. Am Rande der Tuberkel gehen die bindegewebigen Bestandteile des Nervensystemes oft eine ganz bedeutende Wucherung ein und produ- ciren ein derbes zellig-faseriges Gewebe. Die Solitärtuberkel der Pia mater wirken auf ihre Umgebung (Fi- gur 189 a) durch Druck und durch Störungen der Blut- und Lymph-366 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. eirculation. Die übrigen Theilc des Centralnervensystemes können von Tuberkeln vollkommen frei sein, doch kommt es nicht selten vor, dass von den solitären Knoten aus Bacillen verschleppt werden und zur Bil- dung disseminirter meningitischer Knötchen sowie zu diffusen Entzün- dungen führen. Es ist ferner auch die Möglichkeit gegeben, dass durch erneute Blut- infection, z. B. durch Einbruch in den Si- nus transversus, eine metastatische Miliar- tuberculose sich hin- zugesellt. Fig. 189. Grosser Solitärtuberkel der Pia mater cerebelli im senkrechten Durch- schnitt, a Kleinhirn. b Mit dem Tuberkel ver- wachsene Dura mater. c Geschichteter Tuberkel. d Graue Rindenzone mit gelblichweissen knötchen- förmigen Einlagerungen. /i'-^ Natürliche Grösse. Die Tuberculose, welche durch Aufnahme des Tuber- kelgiftes aus der Nachbarschaft im Gebiete des Centralnerven- systemes entsteht, ist natürlich in ihrer Localisation von dem Ausgangs- punkt der Erkrankung abhängig. Tuberculose des Felsenbeines greift am ehesten auf die Schläfenlappen und die Basis des Stirnlappens über. Sind die genannten Stellen inficirt, so bilden sich am Orte der Infection mehr oder minder zahlreiche Knötchen, die im Laufe der Zeit zu grösse- ren Knoten heranwachsen können. Durch Dissemination des Giftes im Gebiete der cerebrospinalen Lymphbahnen entsteht disseminirte Tuber- culose. Literatur über Tuberculose der zarten Hirnhäute. V. Campe, Beitr. zur path. Anat. d. meningit. u. meningo-encephalit. Processe, Tübingen 1882. Hoche, Zur Lehre von der Tuberculose des Centrainervensystems, Arch. f. Psych. XIX 1887. Hüttenbrenner, Ueber einige Veränd. der Hirnrinde bei der tuberculösen Entzündung der Pia mater, Zeitschr. f. Heilh. VIII 1887. Huguenin, von Ziemssen's Handb. XI. Raymond, Des diffirentes forme» des leptomyelites tuberculeuses, Revue de mid. VI 1886. Rindfleisch, Virch. Arch. 24. Bd. Schultze, Leptomeningitis tuberculosa cerebrospinalis, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Virchow, Die hrankh. Geschwülste II. § 127. Die Syphilis des Centralnervensystemes tritt meistens erst nach jahrelangem Bestände einer constitutionellen Syphilis, also zur Zeit der sogen, tertiären Symptome, selten früher, zur Zeit der secun- dären Symptome auf. Sie ist durch die Bildung circumscripter Ent- zündungsherde, sogenannter (xuininiknotcii, charakterisirt, welche ihren Sitz meistens in den Meningen und den Rindentheilen der nervösen Substanz, sehr selten im Inneren des Gehirnes und des Rückenmarkes haben. Am häufigsten liegen sie in der Pia und dem Subarachnoidal- gewebe des basalen Theiles des Hirnstammes.367 Syphilis. Zu Beginn der Herdbildung stellt sich im Gebiete der Pia und des Subarachnoidalgewebes eine circumscripte Entzündung ein, welche bald zur Bildung eines grauen oder grauröthlicben, etwas durchscheinenden, zuweilen gallertigen Granulationsherdes (Fig. 190) führt. In frühen Stadien ist das Gewebe sehr zellreich (d) und enthält mehr oder weniger reichlich Gefässe neuer Bildung. Geht der Process weiter, so pflegt ein Theil des Granulationsgewebes eine zellig-fibröse Beschaffenheit (rf,) anzunehmen, während ein anderer Theil der Verkäsung (d2) verfällt. (1 <7., fi f7± rZ, '■Sa ff IÄ 4 .43*\.. ip V "■"»5 Fig. 190. Meningoencephalitis syphilitica gummosa, a Hirnrinde, b Weiche Hirnhäute. c Von zelligem Exsudat umgebene Vene. d Frisches zelliges, tZ, zellig-fibröses, d9 verkästes Granulationsgewebe, e Arterie mit stark verdickter Intima und zellig infiltrirter Adventitia. f Zellige Infiltration der Piaischeide der Rindengefässe. /, Perivasculäre zellige Infiltration der Rindensubstanz, g In diffuser Ausbreitung auf die Hirnrinde übergreifende zellige Infiltration. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol ge- härtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat Vergr. 15. Die an die entzündete Pia angrenzende Hirnsubstanz bleibt bei stärkerer Ausbreitung des Processes wohl niemals ganz verschont, in- dem die Entzündung nicht nur längs der Piaischeiden (ft) der Blutge- fässe, sondern auch ausserhalb derselben (g) von der Pia auf die Rin- densubstanz übergreift. Liegen im Gebiete der syphilitischen Entzündung arterielle Gefäss- stämmchen (e), so werden auch diese in Mitleidenschaft gezogen, indem nicht nur die Adventitia, sondern auch die Media und die Intima der Sitz einer Entzündung werden, welche je nach dem Stadium des Pro- cesses theils durch zellige Infiltration und Wucherung, theils durch zellig- fibröse Hyperplasie der Gefässhäute charakterisirt ist. In hervorragender Weise pflegt die Intima (e) betheiligt zu sein, und die Verdickung, welche sie durch die Gewebshyperplasie erfährt, ist nicht selten eine so be- deutende, dass das Gefässlumen hochgradig verengt, mitunter sogar ver- schlossen wird. Letzteres erfolgt namentlich dann, wenn sich zu den endarteriitischen Gewebsverdickungen auch noch Thrombose hinzugesellt, Die gummösen Herde können sowohl einzeln als in Mehrzahl voll- kommen.368 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. Der einzelne syphilitische Herd kann sehr klein sein. Ja, es kann sich die Entzündung und Wucherung wesentlich auf einzelne Stelleu der arteriellen Gefässwände beschränken und hier zu der eben beschrie- benen Gefässwandverdickung führen. Häufiger bilden sich indessen grössere Herde, welche man eben nach der für die syphilitischen Ent- zündungsproducte üblichen Benennung als Gummiknoten zu bezeich- nen pflegt. An der Oberfläche des Grosshirnes breiten sie sich wesent- lich in den Sulci aus und zeigen demgemäss deren Configuration. In den SYLVi'schen Gruben sind sie streifenförmig, über dem Hirnstamm und dem Rückenmark bilden sie flache verschieden gestaltete Herde. In seltenen Eällen hat man mehr diöuse Infiltration der Häute der Hirn- basis beobachtet. Greift die Entzündung in bedeutendem Umfange auf die Hirnsub- stanz über, so kann der Herd mehr und mehr eine kugelige Gestalt annehmen und unter Umständen bis zu Walnussgrösse heranwachsen, doch bleibt die äussere Begrenzung meist eine unregelmässige. Das Nämliche gilt für die in der Tiefe des Hirngewebes sich entwickelnden Herde. Kleinste Herde können wohl zweifellos wieder resorbirt werden. Grössere Herde führen theils zu Gewebsverhärtung, theils zu Verkäsung. Tritt die Verkäsung in grösseren Herden an mehreren Stellen ein, so erscheint der Gummiknoten grau und gelb gefleckt, bis durch Confluenz der Herde das ganze centrale Gebiet gelb wird. Die Gewebsverhärtung stellt sich zunächst neben der Verkäsung ein, kann indessen auch auftreten, ohne dass gleichzeitig Verkäsungeu sich bilden. Sie führt zu schwieligen Verdickungen des me- ningealen Gewebes, häufig auch zu Ver wa chsungen mit den angrenzenden T heilen der Dura mater. Erfolgte gleichzeitig Verkäsung eines Theiles des Gummiknotens, so schliessen die Schwielen Käsemassen ein. Im Gebiete der Entzündung geht die Hirn- und Rückenmarkssub- stanz selbstverständlich zu Grunde. Häufig gesellen sich dazu noch anämische und hämorrhagische Erweichungsprocesse in der Umgebung, welche als eine Folge der durch die Arteriitis und durch Compression der Umgebung bedingten Circulationsstörungen anzusehen sind. Unter Umständen erreichen diese Degenerationsprocesse eine ganz bedeutende Ausbreitung. Liegen im Entzündungsgebiete Nerven, so verfallen auch diese einer entzündlichen Infiltration und können späterhin von derbem Bindegewebe umschlossen und durchzogen und dadurch zur Atrophie gebracht werden. Literatur über Syphilis der zarten Hirnhäute. Althaus, Arch. f. Psych. XVI 1885. Baumgarten, Virch. Arch. 73., 76., 86. u. Hl. Bd. Bierfreund, Beitr. zur hereditären Syphilis des Centrainervensystems, Be/'tr. zur pathol. Anal. v. Ziegler III Braus, Die Hirnsyphilis, Berlin 1873. Bruberger, Virch. Arch 60. Bd. Buttersack, Arch. f. Psych. XVII 1886. Engelstedt. Die constitutionelle Syphüis, Würzburg 1861. Fournier, La syph. du cerveau, Paris 1879, und Lecons sur la syph. 2"'c edü., Paris 1881. Greiff, Arch. f. Psych. XII. Heubner, Arch. d. Heük. XI 1870; Die luetische Erkrankung der Hirnarterien. Leipzig 1874. und v. Ziemssen's Handb. XI. Kahler, Multiple syphilitische Wurzelneuritis, Zeitschr. f. Heilk. VIII 1887. Lancereaux, Traite de la syphüis, Paris 1866.Geschwülste. 369 Rumpf, Die syphilitischen Erkrankungen des Nervensystems, Wiesbaden 1887. Siemerling, Zur Lehre von der conqenitalen Hirn- und Riickenmarksyphilis , Arch. f. Psych. XX 1888. Virohow, Virch. Arch. 15. Bd., und Die Geschwülste II 1869. Wagner, Arch. d. Heük. IV 1863. Westphal, Allg. Zeüschr. f. Psych. XX 1863, und Chariti-Annalen I 1876. Wilks, On the syph. affeit. of intern. Organs, Guy's IIosp. Reports, 3. Ser. IX 1863. § 128. Die Geschwülste der zarten Häute des Gehirns der Telae chorioideae und der Ventrikelauskleidung gehören grösstentheils in die Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste, doch kommen auch epitheliale Tumoren, Carcinome, vor. Zunächst gibt es eine Reihe von Geschwülsten, welche in die Gruppe der Sarkome gehören und weiche Knoten, seltener flächenhaft ausgebreitete Wucherungen bilden, doch kommen Fälle vor, in welchen sich die endotheliale Wucherung über das ganze centrale Ner- vensystem verbreitet und dadurch zu einer Verdickung und weiss- lichen Trübung der Meningen führt und gleichzeitig in den pialen Gefässscheiden auch auf die Hirn- und Rückenmarksubstanz übergreift. Die Schnittfläche der Sarkome ist markig, grauweiss oder grau- roth, mitunter auch mehr gallertig beschaffen, sehr selten pigmentirt, melanotisch. Soweit die Untersuchungen reichen, geht ihre Entwicklung theils von der Adventitia der Gefässe, theils von den Endothelien aus, welche die Bindegewebsbälkchen der Arachnoidea, des Subarachnoidalgewebes und der Pia bedecken. Die neugebildeten Zellen erreichen meist eine hohe Ausbildung und erinnern nach ihrer Beschaffenheit sehr an die poly- morphen Epithelzellen carcinomatöser Neubildungen. Da sie gleichzeitig in einem durch das Gewebe der Hirnhäute gebildeten Stroma liegen und in den Lücken dieses Stromas dichte Haufen bilden, so gehören sie zu den Alveolärsarkomen oder alveolären Endotheliom en. Nach den vorliegenden Publicationen scheint diese Form des Sar- komes in der Leptomeninx am häufigsten vorzukommen, doch sind auch Tumoren beobachtet, welche zu den gewöhnlichen Sarkomen, den Myxosarkomen und den Myxomen zu zählen sind. Zuweilen entwickeln sich in sarkomatösen und myxomatösen Neu- bildungen die Blutgefässe in ganz besonders reichlichem Maasse, so dass Tumoren entstehen, welche man als Angiosarkome, als An- giomyxome und als Angiomyxosarkome bezeichnen muss (vergl. § 106). Fibrome, Lipome, Chondrome, Osteome sind sehr selten, kommen indessen sowohl in den Meningen als in den Plexus der Ven- trikel vor und bilden kleine, knotige und lappige Tumoren, welche die angrenzende Hirn- und Rückenmarksubstanz verdrängen. Als eine weitere seltene Geschwulst der weichen Hirnhäute ist ein Tumor zu nennen, welcher sich wesentlich aus einem derben Bindege- websstroma zusammensetzt, das weite cystische mit Lymphe gefüllte Hohlräume enthält. Er hat eine gewisse Aehnlichkeit mit dem blasigen Oedem, ist indessen durch die Entwickelung reichlichen Bindegewebes, welches ihn scharf gegen die Umgebung abgrenzt und auch im Inneren verhältnissmässig derbe und breite Septen zwischen den Cysten bildet, ausgezeichnet. Die Bildung ist danach als eine Geschwulst anzusehen und kann als cystisches Lymphangiom oder als cystisches Fibrom bezeichnet werden. Zlciflor, r.clirb d. spec. path. Anatomie. 6. Aufl. OAPathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. 370 In den Plexus der Ventrikel findet sehr oft eine abnorme Vermeh- rung des H i r n s a n d e s statt, so dass die Plexus sich nicht uner- heblich vergrössern und eine undurchsichtige weisse Beschaffenheit er- halten. In Geschwülsten können sich ebenfalls Kalkconcremente bilden und sich mit Verkalkung von Gefässen combiniren. Treten dabei die Kalkablagerungen stark hervor, so werden die Geschwülste als Psam- mome bezeichnet. Die organische Grundlage der rundlichen Kalk- concretionen wird durch platte Zellen gebildet, welche sich nach Art von Zwiebelschalen zu kugeligen Gebilden aneinanderlegen, alsdann eine homogene Beschaffenheit erhalten, den Kern verlieren und verkalken. Daneben bilden sich auch cacteenartige und stachelige verkalkte Körper. Carcinomc kommen in den Ventrikeln vor und bilden hier weiche Geschwülste (Fig. 191 a), welche meist mit den Plexus im Zusammen- Fig. 191. Papillöses Carcinom des Plexus chorioides des III. Ventrikels. Frontalschnitt durch das Gehirn um '/s verkleinert, a Geschwulst mit Cysten, b Thalamus opticus dext. c Nucleus lentiformis dext. d Capsula interna dext. « Rechter Seitenventrikel. f Thalam. opt. sin. g Nucleus lentif. sin. k Capsula interna sin. i Erweiterter linker Seitenventrikel. hange stehen und auch von der epithelialen Decke derselben, seltener vom Ependymepithel aus sich entwickeln. Die in einem Bindegewebs- stroma gelegenen Krebszellennester (Fig. 192 a) zeigen den Typus der Cylinderzellen. Durch Auswachsen des gefässhaltigen Bindegewebs- stroma's in Papillen kann die Geschwulst eine papillöse Beschaffenheit (Fig. 192) erhalten. Geht das Stroma der Geschwulst, was, wie es scheint, nicht selten geschieht, eine schleimige Entartung ein (Fig. 192 b c cx), so kann die Geschwulst einen sehr eigenartigen Bau erhalten. Durch Aufquellung des Schleimes werden die Papillen in cystische Bildungen (Fig. 191 a und Fig. 192 d) umgewandelt, welche nur durch epitheliale Zellzüge (e) von einander getrennt sind, und es bildet somit das Epithel gewisser- maassen ein Stroma für die aus dem Bindegewebe entstandenen Cysten. Innerhalb der Epithelmassen können sich Epithelperlen (h) entwickeln,371 Geschwülste. Parasiten. Fig. 192. PapillösesCarcinom mit gallertiger Entartung des Stro- ma's aus dem Plexus des III. Ventrikels, a Bindegewebsstroma mit Blutgefässen, b Theil- Tveise verschleimte Bindegewebspapille. c Total schleimig entartete Papille, bei der Här- tung geronnen, c, Hyaline Klumpen, d Aus dem degenerirten Stroma entstandene Cyste mit netzartig geronnenem Inhalt, e Interpapilläre Zellzüge, f Intrapapilläre Zellnester. h Epithelperlen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes und mit Alaunkamin gefärbtes Präparat. Vergr. 25. welche in auffälligem Gegensätze zu den Cylinderzellen durchaus den Epithelperlen der äusseren Haut gleichen. Die Geschwulst bleibt gewöhnlich auf die Ventrikel beschränkt und führt wesentlich zu einer Verdrängung (Fig. 191 f g h) der angrenzen- den Hirnsubstanz, sowie zu Ventrikelhydrops (i). Sie kann indessen auch in die angrenzende Hirnsubstanz eindringen und zur Bildung se- cundärer Knoten im Inneren des Gehirnes (Spaet) führen. Ob die Ge- schwulst primär auch anderswo vorkommt, ist noch nicht entschieden. Es ist indessen sehr wohl möglich, dass sie auch an anderer Stelle, z. B. in der Nähe des oberen oder des unteren Querschlitzes oder auch an der Basis des Gehirnes in der Nähe des Trichters auftritt und dass sie sich hier aus verirrten Epithelkeimen entwickelt. In ihrer Genese noch nicht sicher aufgeklärt ist die Perlgeschwulst oder das Cholesteatom, d. h. eine durch Bildung seidenglänzender, weisser Perlen ausgezeichnete Geschwulst. Sie kommt namentlich in den zarten Hirnhäuten der Hirnbasis und in der Nähe der hinteren und vorderen queren Hirnspalte vor, fehlt indessen auch nicht im Innern des Gehirnes. Die weichen weissen Geschwulstmassen bestehen im Wesentlichen aus Epithelschuppen, welche an die verhornten Epi- thelien der äusseren Haut erinnern. Die meisten Autoren nehmen an, dass es sich um Zellen endothelialer Herkunft handle, es erscheint in- dessen in Rücksicht auf die Epithelperlenbildung bei dem Carcinom der Tlexus wahrscheinlicher, dass die Zellen Abkömmlinge des Epithels des Medullarrohres sind, somit in letzter Linie vom äusseren Keimblatte ab- stammen. Hierfür spricht auch, dass die Geschwulstmassen in seltenen Fällen kleinste Härchen einschliessen. Es steht ferner mit dieser An- nahme auch der Sit/, dieser Geschwülste in Uebereinstimmung, indem es sehr wohl denkbar ist, dass zur Zeit der Hirnentwickelung Epithe- 24*Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. 372 lien an den als Sitz der Geschwulst genannten Stellen verbleiben, die später zum Ausgangspunkt der Tumorbildung werden. Intrakranielle Dermoide sind im Ganzen selten. Sie haben ihren Sitz meist in den Häuten, können indessen auch in die Hirnsubstanz eindringen. Von secundären Tumoren können in den Meningen alle jene Formen vorkommen, welche Metastasen machen. Bemerkenswerth ist, dass sich dieselben in den Subarachnoidalräumen mitunter sehr stark verbreiten. Von thierischen Parasiten kommen in den Meningen Echino- kokken und Cysticerken vor. Erstere bilden kleine oder grosse, einfache oder mehrfache Blasen, welche die Hirnsubstanz verdrängen und Erweichung der Umgebung herbeiführen können. Der Cysticercus kommt entweder in der gewöhnlichen Form als erbsengrosse Blase mit einem Scolex, oder aber als Cysticercus racemosus vor. Letzterer ist durch die Bildung grosser, gelappter, meist steriler Blasen mit inneren und äusseren traubenartig der Mutter- blase aufsitzenden Tochterblasen ausgezeichnet. An dieser Stelle mögen auch noch einige Bildungen Erwähnung fin- den, welche zwar nicht zu den eigentlichen Geschwülsten gehören, nach ihrer äusseren Beschaffenheit indessen sehr an solche erinnern. Zunächst kommen an den Arterien der Hirnbasis sehr häufig Aneu- rysmen vor, welche an den Stämmchen mitunter eine nicht unerhebliche Grösse erreichen. In den Ventrikeln kommen mitunter kleine dem Epen- dym aufsitzende Knötchen vor, welche nichts anderes sind als com- pacte Fibr innie derschläge , welche von Bildungszellen und Blut- gefässen durchzogen und dadurch nach Art eines Thrombus theilweise organisirt sind. CoBNiii und Ranveer (Manuel (P Ais toi. patAol. II ed.) geben an, dass die Kalkconcremente aus Gefässsprossen entständen, welche aus platten Zellen zusammengesetzt seien, die später verkalken. Sie nennen daher Geschwülste, welche grössere Mengen von Concrementen produciren, Sarcomes angiolithiques. Literatur über die Geschwülste der zarten Hirnhäute. Arndt. Endotheliom, Virch. Arch. 51. Bd. Arnold, J., Myxosarcoma teleangiectodes cysticum, Virch. Arch. 51. Bd. Audry, Les tumeurs des plexus choroides, Revue de mid. 1886. Billroth, Myxom der Pia des Kleinhirnes, Arch. d. Heilk. III. Eberth, Endotheliom, Virch. Arch. 49. Bd. Eppinger, Cholesteatom, Präger Vierteljahrsschr. 1875. Falkson. Chondrocystosarkom des Plexus des III. Ventrikels, Virch. Arch. 75. Bd. Pasee, Melanotisches Endotheliom der Arachnoidea, Virch. Arch. 97. Bd. Fere, Lipom der Pia mater, Progres med. 1885. Lancereaux, Traüi d'anat. pathologique, Paris II 1881 u. III 1889. Lannelongue, Sur les kystes dlrmoides intracraniens, Arch. de phys. I 1889. Morris, Angiom, Transact. of the Path. Soc. of London XXII. Faxrot, Lipom, Arch. de phys. 1869. Rindfleisch, Paihol. Gewebelehre. Bobin, Endotheliom, Journ. de l'anat. et de phys. 1869. Spaet, Primärer multipler Epithelkrebs des Gehirns, München 1882. Toche, Etüde sur deux cas d'endothdliom du cervelet, Paris 1888. Virchow, Die krankh. Geschwülste und (Cholesteatom) sein Arch. 8. Bd. Wilks and Hozon, Chondrom, Lect. on Path. Anatomy, 1875.Pathologische Anatomie der Dura mater. 373 Literatur über Cysticercus des Gehirnes. Aakanaiy, Cytticerkenbildung an der Oehimbasis, Beitr. z. path. Anat. o. Ziegler VII 1889. Brecke, Ueber Cysticerken im vierten Ventrikel, l.-D. Berlin 1886. Hammer, Cysticerken in den Hirnventrikeln, Prager med. Wochenschr. 1889. Heller, v. Ziemsxen's Eandb. d. speo. Path. III. Marchand, Virch. Arch. 75. Bd., und Breslauer ärztl. Zeitschr. 1881. Virchow, Virch. Arch. 18. Bd. Zenker, Ueber den Cysticercus racemosus des Gehirnes, Erlangen 1882. 2. Pathologische Anatomie der Dura mater, der Pinealdrüse und der Zirbeldrüse. § 129. Die Dura mater ist eine derbe sehnig glänzende Membran, welche innerhalb der Schädelhöhle dem Knochen dicht anliegt, und danach zugleich das innere Periost der Schädelknochen bildet. Es gelangen danach an ihr alle jene Veränderungen zur Beobachtung, welche am Periost anderer Knochen vorkommen. Als Hülle des Centrain erven- systemes kommen ihr indessen noch besondere'Veränderungen zu, die eine Besprechung erheischen. Zunächst ist die Dura mater häufig der Sitz eines Entzündungs- processes, welcher als Pachymeningitis interna chronica bezeichnet wird und offenbar als Folge verschiedener, meist indessen nicht näher gekannter Schädlichkeiten eintritt. Die Entzündung ist meist eine hämatogen e und tritt entweder für sich oder gleichzeitig mit Entzün- dungen der Pia mater und des Subarachnoidalgewebes auf, kann sich indessen auch zu Entzündungen der benachbarten Knochen hinzugesellen. Sie tritt sowohl einseitig und in cir cum Scripten Herden als auch doppel- seitig in multiplen Herden, oder über das ganze Gebiet der Schädel- höhle verbreitet auf. Soweit bekannt, ist der erste Beginn der Entzündung anatomisch durch die Bildung äusserst zarter Auflagerungen an der Innenfläche der Dura charakterisirt, welche wesentlich aus zartem, körnigem und fädigem oder wohl auch mehr homogenem Fibrin, mit spärlichen Rund- zellen, bestehen. Nach einiger Zeit werden die Membranen von lebensfähigen Zellen durchsetzt und von Gefässen, welche aus der Dura hervorsprossen, durchwachsen. Aus diesem Keimgewebe entsteht weiterhin ein zartes Bindegewebe, das an der Innenfläche der Dura eine membranöse, durch- scheinende, an weiten, mit Blut gefüllten, dünnwandigen Gefässen reiche Auflagerung bildet. Die neugebildeten Gefässe der Membranen sind äusserst geneigt zu Blutungen, und es scheinen schon geringfügige Störungen der Circu- lation zu genügen, um Blutungen durch Diapedese und durch Rhexis herbeizuführen. Die Folge davon ist, dass paehymeningitische Mem- branen überaus häufig frische hämorrhagische Herde, sowie von älteren Hämorrhagieen herrührende Pigmentflecken enthalten, eine Eigenthüm- lichkeit, welche dem Process den Namen einer hämorrhagischen Pachymeningitis eingetragen hat. Die Hämorrhagieen sind meist nur klein, können indessen eine sehr erhebliche Grösse erreichen, so dass die bereits gebildeten Membranen zum Theil von der Dura losgewühlt werden und so in einen membranösen Sack eingeschlossene Blutbculen oder Hämatome entstehen, welche das Gehirn mehr oder weniger com-374 Pathologische Anatomie der Dura mater. priiniren. Werden die Neomembranen zerrissen, so tritt auch Blut in den Subduralraum ein. Hat die Entzündung einmal begonnen, so scheint sie nur schwer zur Heilung zu gelangen. Die Extravasate werden zwar wieder resor- birt, allein bei grossen Ergüssen geht die Resorption nur langsam und zuweilen auch nur unvollkommen vor sich, und gleichzeitig unterhält die Anwesenheit des ausgetretenen und weiterhin zerfallenden Blutes einen Entzündungsreiz. So kommt es denn, dass die Entzündung an- hält, dass neue Exsudationen und neue Membranen sich bilden, die mehr und mehr eine derbe, schwartige Beschaffenheit annehmen und mehr oder weniger Pigment, mitunter auch Reste von Fibrin und zer- fallenem Blute sowie Kalk einschliessen. Nach Resorption grösserer Blutergüsse bildet sich zuweilen eine locale Flüssigkeitsansammlung zwischen der Dura und den Neomembranen, welche als Hygrom der Dura mater oder alsHydrocephalus pachymeningiticus par- t i a 1 i s bezeichnet wird. In älteren, derberen, zellärmeren, mehr fibrösen Membranen pflegt ein Theil der Gefässe zu veröden, allein durch diese Obliteration wird eine Abheilung nicht erzielt. Andere Theile bleiben gefässreich, und neue Blutungen sorgen für eine Erneuerung der Entzündung. Die pachymeningitischen Membranen gehen meist keine Verwach- sung mit der Nachbarschaft ein, doch kommt es vor, dass mehr oder minder feste Verbindungen zwischen ihnen und der Arachnoidea sich herstellen, wobei Blutgefässe aus den Membranen in die weichen Hirn- häute eintreten. Neben der Pachymeningitis chronica interna kommt auch eine externa vor, bei welcher die Entzündungsprocesse wesentlich in den äusseren Lagen der Dura sich abspielen und mit Verdickungen der letzteren, sowie mit Resorption und Neubildung von Knochensubstanz verbunden sind (s. pathol. Anatomie des Knochensystemes). Ferner wird die Dura sehr oft durch Verletzungen und durch ent- zündliche Processe in der Nachbarschaft in Entzün- dung versetzt. Wird z. B. eine Stich- oder Hiebwunde des Schädels inficirt, und stellen sich in Folge dessen eiterige Entzündungsprocesse ein, so kann auch die Dura in Mitleidenschaft gezogen werden. Ebenso kann auch eine Entzündung des Mittelohres und des Felsenbeines oder auch der Augenhöhle auf die Dura übergreifen. Stellt sich dabei eine Eiterung ein, so erscheint die Dura gelbweiss oder graugelb verfärbt. Waren zuvor Blutungen aufgetreten, so wird sie schmutzig grau oder graugrün und braun. Tuberkelernptionen können sich sowohl als Theilerscheinung einer metastatischen tuberculösen Leptomeningitis als auch in Folge tuber- culöser Knochenerkrankungen einstellen. Es treten dabei an der Innen- fläche der Dura disseminirte graue Tuberkel auf, oder es bilden sich pachymeningitische tuberkelhaltige Membranen oder auch grössere tuber- culöse Granulationswucherungen, sowie verkäsende Knoten. Die letzt- genannten Veränderungen treten namentlich nach tuberculösen Knochen- erkrankungen auf und können sowohl an der Innenfläche als an der Aussenfläche der Dura und in deren Parenchym ihren Sitz haben. Bei Syphilis können sich in der Dura zellige Infiltrationsherde sowie Granulationsbildungen entwickeln, welche weiterhin zu schwieligen Verdickungen führen, die nicht selten käsige Einschlüsse enthalten.Geschwülste der Dura mater. 375 Greift der Process auch auf die Arachnoidea und Pia mater über, so treteu Verwachsungen zwischen letzteren und der Dura ein. Die grosse Mehrzahl der Geschwülste der Dura mater gehört in die Gruppe der Sarkome. Am häufigsten sind es Spindelzellensarkome, seltener Rundzellensarkome oder Sarkome mit polymorphen Zellformen. Es kommen ferner alveoläre Sarkome sowie auch Geschwülste vor, welche durch Bildung von Zellnestern und anastomosirenden Zellsträngen (Fig. 193 c d) innerhalb eines bindegewebigen Stromas (a) ausgezeichnet sind und als Enclothcliome bezeichnet werden. Fig. 193. Endothelioma durae matris. a Bindegewebsstroma. b Klein- zelliger Herd, c Durch Wucherung von Lymphgefässendothelien entstandene Herde und Züge von Zellen. d Endothelialer Zellstrang mit Lumen. e Fettiger Degenerationsherd in einem endothelialen Zellzapfen. / Zellstrang, welcher auf der rechten Seite allmählich in das angrenzende Bindegewebe übergeht. In MÜLLEK'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25. Sie bilden meist flache oder erhabene, gestielten Schwämmen in ihrer Configuration ähnliche Tumoren (Fungus durae matris) von Erbsen- bis Apfelgrösse, welche nach innen wuchern und in der an- grenzenden Hirnsubstanz grubige Vertiefungen hervorrufen. Entwickeln sie sich an der Aussenfläche der Dura, so dringen sie in den angren- zenden Knochen ein, bringen denselben zum Schwunde und können ihn schliesslich durchbrechen. Wo sie der Dura aufsitzen, senden sie in das Parenchym kleine Füsschen in Form von Zellzügen, welche zwischen die derben Faserzüge eindringen resp. aus denselben herauswachsen. Bei den Endotheliomen sind es die Lymphgefässendothelien, welche die charakteristischen Zellstränge liefern, und es lassen sich in der Con- figuration der letzteren oft die ursprünglichen Lymphgefässe (ß) sehr wohl noch erkennen. Tritt in den Sarkomen eine sehr reichliche Gefässentwickelung ein, so können sich teleangiektatische Geschwülste bilden. Durch Gefässverkalkung und Bildung von kugeligen oder spiessförmigen und zackigen Concretionen können die Sarkome den Charakter von Psam- momen erhalten. Fibrome sind selten, kommen indessen an den verschiedensten Stellen der Dura vor und bilden kugelige Tumoren. Lipome sind sehr selten.376 Pathologische Anatomie der Dura mater. Enchondrome kommen zuweilen in Form kleiner gallertiger Knötchen am Clivus vor und entstehen aus Knorpelresten der Synchon- tlrose zwischen dem Keilbein und dem Hinterhauptbein. Osteome bilden sich namentlich in der Dura cerebralis und hier wieder besonders häufig in der grossen Sichel. Sie haben meist die Form unregelmässig gestalteter, mit zackigen und leistenförmigen Er- hebungen versehener Knochenplatten. Von metastatischen Geschwülsten kommen in der Dura mater namentlich Carcinome vor. Literatur über Pachymeningitis interna prolifera. Kvemyanski. Virch. Arch. 42. Bd. Lancereaux, Arch. gin. de mid. 1862 u. 1863, u. Tratte d'anatomie pathol. II Paulus, Verkalkung und Verknöcherung d. Hämatomes der Dura maier, Erlangen 1875. Bindfleisch, Lehrb. d. path. Gewebelehre. Schuberg, Virch. Arch. 16. Bd. Sperling, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1871, Nr. 20. Virchow, Würzburg. Verhandl. 1856. Literatur über Geschwülste der Dura mater. Arnold, Virch. Arch. 52. Bd. Bizzozero und Bozzolo, Wiener med. Jahrb. 1874. Lancereaux, Traite d'anat. pathol. II. Lebert, Virch. Arch. 3. Bd. Luschka, Ekchondrose des Clivus, Virch. Arch. 11. Bd. Bobin, Rech. anat. nur l'epitheliome des sereuses, Journ. de Vanat. Paris 1869. Bustizky, Virch. Arch. 52. Bd. Schüppel, Arch. d. Heilk. X 1869. Virchow, Die Entwickelung des Schädelgrundes [Ekchondrose des Clivus) 1857. Zenker, Ekchondrose des Clivus, Virch. Arch. 12. Bd. § 130. Die in der Sella turcica gelegene Hypophysis cerebri setzt sich aus zwei Lappen zusammen. Der vordere enthält in einem Bindegewebsstroma zahlreiche rundliche und längliche mit Epithelzellen gefüllte Follikel, der hintere besteht wesentlich aus gefässreichem Binde- gewebe mit spindelförmigen und vielstrahligen, zum Theil pigmentirteii Zellen. An der Uebergangsstelle beider Lappen ist das Gewebe sehr gefässreich und enthält mit flimmerndem Cylinderepithel (Weichsel- baum) ausgebildete Hohlräume. Am häufigsten kommen cystische Entartungen, sowie hyperplastische Wucherungen des vorderen Lappens mit Bildung kolloidhaltiger Cysten vor. Sie werden als Adenome oder als Strumen der Glandula pituitaria (Weigert) bezeichnet und können die Grösse eines Tauben- eies, ja sogar eines Hühnereies erreichen. Selbstverständlich treten die Tumoren aus der Sella turcica mehr oder weniger weit hervor, ver- drängen die angrenzende Hirnsubstanz oder dringen wohl auch in die Hirnventrikel ein (Zenker) und bringen den benachbarten Knochen zum Schwund. Nach Weichselbaum erleiden die erwähnten mit Flimmerepithel ausgekleideten Hohlräume am häufigsten eine cystische Entartung. Der Inhalt der Cysten besteht aus homogenen oder granulirten Massen und wird von den Epithelzellen secernirt. Cysten mit granulirtem Inhalt sind mit Flimmerepithel ausgekleidet. Nach dem Adenom sind die häufigsten Geschwülste das Carci- nom und das Sarkom (Klebs), welche ebenfalls in Form knotiger377 Glandula pituitaria und Glandula pinealis. Tumoren auftreten. Weichselbaum beobachtete im Hinterlappen zwei kleine Lipome, Weigert ein Teratom. Entzündungen der Hypophysis können sich zu Entzündungen der Nachbarschaft hinzugesellen. Tuberkel und Gummiknoten (Weigert) sind nur selten beobachtet worden. Die Zirbeldrüse besteht aus Bindegewebe, welches zahlreiche annähernd kugelige Hohlräume einschliesst, die von einem reticulären Zellennetze und von rundlichen, mit hinfälligen Fortsätzen verseheneu (Toldt) Zellen ausgefüllt sind. Die Follikel enthalten ferner auch Hirnsand. Die am häufigsten beobachteten pathologischen Veränderungen sind ungewöhnliche Vermehrung des Hirnsandes (Psammome), hy- perplastische Vergrösserungen und cystische Entar- tungen. Blutungen in die Substanz der Drüse können zur Bildung von Hämatomen führen. Geschwülste sind sehr selten. Bei Entzündung der Nachbarschaft kann die Zirbeldrüse an der Entzündung Theil nehmen. Literatur über die Hypophysis cerebri. Beck, Teratom, Zeitschr. f. Heilk. IV 1883. Breitner, Zur Casuistik der Hypophysistumoren (Adenom), Virch. Arch. 93. Bd. Heusser, Zur Casuistik der Hypophysistumoren (Lymphosarkom), Virch. Arch. 110. Bd. Ingermann, Zur Casuistik der Hypophysistumoren, I.-D., Bern 1889. Klebs, Vierteljahrsschr. f. prakt. Heük. 125. Bd. Bibbert, Virch. Arch. 90. Bd. Rogowitsch , Die Veränderungen der Hypophyse nach Entfernung der Schilddrüse, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler IV 1888. Virchow, Die krankh. Geschwülste. Wagner, Arch. d. Heilk. 1862. Weichselbaum, Virch. Arch. 1h. Bd. Weigert, Virch. Arch. 65. Bd. Zenker, Virch. Arch. 13. Bd. Literatur über Geschwülste der Pinealdrüse. Blanquique, Qaz. hebd. 1871. Manot, Lyon med. 1872. Nieden, Centralbl. f. Nervenheilk. 1879. Reinhold, Ein Fall v. Tumor der Zirbeldrüse, I.-D., Freiburg 1886. Turner, Spindelzellensarkom, Trans, oj the Path. Soc. of London 1885.SIEBENTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. I. Einleitung. § 131. Das peripherische Nervensystem setzt sich, abgesehen von den peripherischen Endapparaten, aus Nerven und aus Ganglien zu- sammen. Den wesentlichen Bestandtheil der ersteren bilden markhaltige und marklose Nervenfasern, in den Ganglien gesellen sich zu den Ner- venfasern Ganglienzellen. Die markhaltigen Nervenfasern stellen lange cylindrische Gebilde dar, deren Längsaxe von dem drehrunden Axencylinder eingenommen wird. Letzterer ist von der im lebenden Zustande homogenen, aus Myeün bestehenden Markscheide umgeben, und diese selbst wird von einer zarten bindegewebigen Hülle, der ScHWANN'schen Scheide, um- schlossen. Von Strecke zu Strecke ist die Markhülle unterbrochen, so dass der Axencylinder nur von der ScHWANN'schen Scheide umgeben wird (RANViER'sche Schnürringe), und man nimmt an, dass der Axen- cylinder wesentlich von diesen Stellen aus ernährt wird. Jede Nervenfaser wird dadurch in Segmente von 1—2 mm Länge getheilt, von denen jedes annähernd in der Mitte einen der ScHWANN'schen Scheide anlie- genden Kern enthält, in dessen Umgebung sich eine dünne Lage von Protoplasma an der Innenfläche der Scheide ausbreitet. Nach aussen von der ScHWANN'schen Scheide liegt noch eine Fibrillenscheide (Axel Key, Retzius), welche ebenfalls Kerne mit etwas Protoplasma ein- schliesst. Die marklosen Nervenfasern besitzen als Hülle des Axencylinders lediglich eine ScHWANN'sche Scheide, unter welcher von Strecke zu Strecke Kerne liegen. Markbaltige und marklose Nervenfasern vereinigen sich zu Nerven verschiedener Dicke. Die vom Hirn und Rückenmark abgehenden be- sitzen vorwiegend markhaltige, die Nerven des sympathischen Systemes vorwiegend marklose Fasern. Feinere Nerven bestehen aus einem einfachen Bündel von Nerven- fasern, grössere Stämme aus einer wechselnden Zahl von solchen. Jedes Nervenbündel (Fig. 198 c) ist von einer Bindegewebshülle umgeben, welche als Perineurium bezeichnet wird. Treten mehrere Bündel zu einem Nervenstamme zusammen, so wird auch dieser von einem Perineurium (Fig. 198 a) umgeben, während die Bündel selbst durch lockeres, oft Fettzellen enthaltendes Bindegewebe, welches alsNervendegenerationen und Nervenentzündungen. 379 Epiueurium (Fig. 198 b) bezeichnet wird, untereinander verbunden wer- den. Von dem Perineurium jedes Nervenbündels zieht sich das Endo- ueurium in Form bindegewebiger Septen in die Tiefe, vereinigt die Nervenfasern gruppenweise zu Bündeln und umgibt mit ihren feinsten Ausläufern die einzelnen Nervenfasern. Die Blutgefässe der Nerven liegen innerhalb des Bindegewebsgerüstes. An dem peripherischen Ende der Nervenfasern zerfällt der Axencylinder in die Primitivfibrillen, welche mit den Endapparaten in Verbindung treten. In den Stämmen und Zweigen zahlreicher Nerven kommen verein- zelte oder in Gruppen gelagerte Ganglienzellen vor, am reichlichsten im Gebiete des sympathischen Nervensystemes. Häufen sich dieselben in stärkeren Gruppen an, so dass sie dem blossen Auge erkennbar wer- den, so werden sie als Ganglien bezeichnet. Die zu einem solchen Gan- glion gehörenden Ganglienzellen und Nervenfasern liegen in einem Binde- gewebslager, dessen einzelne Theile die directe Fortsetzung der ver- schiedenen Bestandteile des Nervenbindegewebes bilden. Die pathologischen Veränderungen der peripherischen Nerven be- treffen theils die nervösen Bestandtheile, theils das Bindegewebesgerüst. In mancher Hinsicht sind sie den im Centrainervensystem vorkommenden ähnlich, doch kommt ihnen auch wieder manches Eigenartige zu. II. Nervendegenerationen und Nervenentzündungen. Tuberculose, Syphilis und Lepra der Nerven. § 132. Die Nervenfasern der peripherischen Nerven sind sehr häufig der Sitz degenerativer Veränderungen, welche nicht selten zu ihrem völligen Untergang führen und in anderen Fällen wenigstens eine dau- ernde Atrophie der betroffenen Bestandtheile zur Folge haben. Sofern diese Vorgänge ohne sonstige Veränderungen an den Nerven verlaufen, kann man sie als einfache Nervendegenerationen bezeichnen, com- pliciren sie sich mit entzündlichen Exsudationen und Gewebeswuche- rungen innerhalb des Nervenbindegewebes oder ist der Ausgangspunkt des Leidens eine entzündliche Erkrankung des letzteren, so sind sie der Neuritis zuzuzählen. Von manchen Autoren werden die ein- fachen Degenerationen auch als parenchymatöse Neuritis be- zeichnet, und die eigentliche Neuritis als Neuritis interstitialis davon unterschieden. Nervendegenerationen und Nervenentzündungen lassen sich in vielen Fällen nicht streng gegeneinander abgrenzen, inso- fern als einestheils entzündliche Veränderungen oft ausgebreitete dege- nerative Processe nach sich ziehen, und andererseits Degenerationen in ihrem weiteren Verlaufe auch zu entzündlichen Erscheinungen führen können. Von vielen Autoren wird denn auch die Bezeichnung Neuritis auch auf die degenerative Erkrankung angewendet. Eine ausgebreitete Degeneration erfahren die Nerven zunächst nach der Durchschneidung, indem danach das von seiner Central- stelle abgetrennte peripherische Stück in seiner ganzen Länge entartet während von dem centralen Stumpf nur ein Theil der Degeneration und der Atrophie verfällt. Schon in den ersten Tagen nach der Durchschneidung zeigen die Marksegmente des ganzen peripherischen Stückes eine Abnahme des Lichtbrechungsvermögens und eine Trübung, und am Ende des dritten Tages treten schon tiefe Einkerbungen der ScnwANN'schen Scheide und380 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. der Markscheide auf, welche durch eine beginnende Segmentiruug der letzteren bedingt sind. Am 4.—6. Tage stellt sich den Einkerbungen entsprechend eine Gerinnung des Markes zu grossen Myelintropfen ein und führt im Verlaufe von wenigen Tagen zur Bildung einer aus Tropfen, Tröpfchen und Körnchen bestehenden Zerfallsmasse, welche weiterhin resorbirt wird. Es können indessen Wochen und Monate dauern, bis alle Zerfallsproducte verschwunden sind. Der Axencylinder ist schon sehr bald nach Eintritt der Markdege- neration nicht mehr oder nur noch schwer nachzuweisen und er geht auch theils unter Aufquellung und Vacuolenbildung, theils durch Zer- bröckelung zu Grunde (Fig. 194 c). Nach Gessler verschwinden auch die geweihartig verzweigten Nervenenden in den Muskeln. Bei vollkommen uncomplicirten Schnittwunden degenerirt vom cen- tralen Stumpfe nur ein kleines Stück, indem der Zerfallsprocess schon an den nächsten oder zweitnächsten RANviER'schen Schnürringen Halt macht. Nur wenn complicirende Entzündungen oder andere Schädlich- keiten, z. B. Quetschungen, auf den Nervenstumpf einwirken, degene- riren einzelne Faserbündel noch weiter centralwärts. Es ist indessen zu bemerken, dass nach Untersuchungen von Friedländer und Krause die sensiblen Fasern im centralen Stück bis hinauf zu den Spinalganglien im Laufe von Monaten und Jahren atrophisch werden und ihre Mark- scheide verlieren. Einen ganz ähnlichen Effect wie Durchschneidungen haben starke Quetschungen und Zerrungen sowie dauernde Compression der Nerven, wie sie gelegentlich durch Geschwülste oder durch schrumpfen- des Narbengewebe oder durch entzün- dete Lymphdrüsen etc. herbeigeführt werden, indem letztere eine anämische Nekrose oder eine anämische Degene- ration an den Druckstellen herbeiführen. Ein Unterschied gegenüber der Durch- schneidung besteht darin, dass die Lei- tungsunterbrechung nicht sofort alle Nervenbündel betrifft, sondern mehr suc- cessive die einzelnen Nervenzüge ergreift. -c Fig. 194. Weit vorgeschrittene Atrophie der motorischen Nerven bei Atrophie der Vordersäulen des Rückenmarkes, a ScHWANN'sche Scheide, b Axencylinder mit anhängenden Resten von Myelin, c Zerfallender Axencylinder. d Ein- kernige , dt mehrkernige, <2S mit 2 Fortsätzen versehene Zellen innerhalb einer SCHWANN'schen Scheide. Mit MÜLLER'scher Flüssigkeit und Os- miumsäure behandeltes, in Glycerin zerzupftes Präparat. Vergr. 200. Erkrankungen der Vorderhörner des .Rückenmarkes und der motorischen Wurzeln, welche eine Zerstörung der motorischen Gan- glien oder der Nervenfasern herbeiführen, sind in derselben Weise wie peripherische Leitungsunterbrechungen von Degeneration der peripher gelegenen Nervenbahn gefolgt, doch ist auch hier zu bemerken, dass bei allmählichem Untergang der Nervenzellen auch die Atrophie der Nervenfasern nicht so rapide eintritt, dass die Markscheide mehr all- mählich (Fig. 194 6) schwindet, und dass innerhalb eines Bündels ge-Aetiologie der Nervendegenerationen und der Neuritis. 381 sunde und iu verschiedenen Stadien der Atrophie befindliche (/> c) und total entartete Nervenfasern (d1 d2) gemischt vorkommen. Häinatogenc Nervendegenerationen und Entzündungen lassen sich theils auf Infectionen und In to x icati o n en, theils auf ein- fache Circulationsstörungen und Blutungen, sowie auf un- genügend e Ernährung, die von allgemeiner Anämie und Kachexie oder von Verengerung der Nervenarterieu abhängt, zurückführen, doch ist die Genese der Entartung häufig nicht mit Sicherheit zu bestimmen. Im Verlauf von Typhus exanthematicus (Bernhardt) von Variola (Joffroy), Abdominaltyphus (Nothnagel, Eisenlohr, Leyden, Pitres, Vaillard, Oppenheim, Siemerling), Diphtherie (Oertel, Charcot, Buhl, Dejerine, Oppenheim), Tuberculose (Pitres, Joffroy, Strümpell, Vierordt, Müller, Eisenlohr, Oppenheim, Siemerling) auftretende Neuritideu oder Nervendegenerationen, die bald nur einzelne, bald zahl- reiche Nerven betreffen, sind wahrscheinlich theils durch Intoxication, theils durch mangelhafte Ernährung der Nerven verursacht, doch kann es sich in einzelneu Fällen auch um eine Localisation der betreffenden Infectionen handeln. Treten im Verlauf von Bleivergiftungen (Lancereaux, Gombault, Friedländer, Duplaix, Vierordt, Oppenheim, Siemerling, Schultze) Degenerationen an den motorischen Nerven und den Muskeln sowie auch an den Gauglien (R. Maier) auf, so hängt dies sehr wahrscheinlich von den toxischen Wirkungen des Bleis ab, doch können dabei vielleicht auch durch Gefässerkrankungen bedingte Circulationsstörungen eine Rolle spie- len. Ebenso handelt es sich bei den im Verlauf des chronischen Alco- holismus beobachteten Nervendegenerationen (Leudet, Lancereaux, Charcot, Bernhardt, Minkowski, Oppenheim, Siemerling) um toxi- sche Wirkungen. Nach Baelz und Scheube ist die als Beriberi oder Kakke bezeich- nete, in Japan endemische Krankheit eine Infectionskrankheit (nach Miura eine Intoxicationskrankheit), welche hauptsächlich durch mul- tiple Nervendegeneration gekennzeichnet ist (Panneuritis epidemica), und es kommen auch in Europa über verschiedene Ner- vengebiete verbreitete als multiple Neuritis (Leyden) oder Poly- neuritis (Pierson) oder Neuritis disseminata (Roth) bezeich- nete, Nervenerkrankungen vor, welche wahrscheinlich auf Infection be- ruhen. Nach Untersuchungen von Dejerine, Pitres, Vaillard, Oppen- heim, Siemerling und Anderen ist eine Degeneration zahlreicher peri- pherischer Nerven auch bei Tabes ein häufig zu erhebender Befund, und es sind dabei vornehmlich die peripherischen Theile der sensiblen Haut- nerven entartet. Fortgeleitete lymphogcnc Neuritiden schliessen sich an ent- zündliche Processe in der Umgebung der Nerven an, wobei namentlich eiterige und tuberculose Entzündungen nicht selten die Nerven in Mit- leidenschalt ziehen, so z. B. die Nervenwurzeln bei eiteriger und tuber- culöser Meningitis. Zuweilen verbreitet sich das betreffende Gift auch innerhalb der Nerven weiter, so z. B. bei Lyssa. Ueber das Schicksal des peripherischen Stückes einer durchschnitte- nen Nervenfaser sind die Ansichten der Autoren trotz zahlreicher Unter- suchungen noch sehr getheilt. Es gilt dies allerdings nur hinsichtlich der Veränderungen des Axoncylinders, während bezüglich der Markscheide382 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. von allen angegeben wird, dass sie bald rascher, bald etwas langsamer der Degeneration verfällt. Waller, Eulenburg, Landois, Hjelt, Ranvier, Benecke, Cossy und DEjerine, Tizzoni, Leegard, Vanlair, Falkenheim und Andere geben dies auch vom Axencylinder an, während Schief, Philippeau, Korybut-Daszkiewicz, Erb, Charcot, Wolberg und Andere behaupten, dass die Axencylinder sich intact erhalten. Nach Kbausb bleiben im peripherischen Stück einzelne sensible Fasern intact, degeneriren dagegen im centralen Stück; er nimmt an, dass diese Fasern ihr Centrum in den Tastkörperchen haben. Literatur über Nervendurchschneidung s. § 134. Literatur über hämatogene, infectiöse, toxische und kachektische Nervendegenerationen und Neuritis. Baelz. Infectionskrankh. in Japan mit bes. Berücksicht. der Kahhe oder Beriberi, Yokohama 1882, u. Zeitschr. f. Min. Med. VI 1882. Bernhardt, Ueber die multiple Neuritis der Alkoholisten, Zeitschr. f. Min. Med. XI 1886. Blaschko, Mittheihmg über eine Erkrankung der sympathischen Geflechte der Darmvand, Virch. Arch. 94. Bd. 1883. Caspari, Zeitschr. f. Min. Med 1883. Charcot, Alkohol. Lähmungen, Neue Vöries, üb. d. Krkh. d. Nervensystems, Leipzig 1886, und Leg. s. I. mal. du syst nerv. Curschmann und Eisenlohr, Zur pathol. Anat. der Neuritis u. des Herpes Zoster, I). Arch. f. Min. Med. XXXIV 1874. Dejerine, Rech, sur les lesions du Systeme nerveux dans la paralysie diphtheritique, Arch de phys. V 1878, und Nevrite alcoolique, Arch. de phys. X 1887. Dejerine - Klumpke , Des polynivrites en gineral et des atrophies et paralysies satumines en particulier, Paris 1889. Dubois, Ein Fall multipler Neuritis, Correspbl. f. Schweizerärzte 1883. Duplaix, Note sur un cas d'atrophie saturnine, Arch. gin 1883. Eichhorst, Neuritis acuta progressiva, Virch. Arch. 69. Bd., und Neuritis fascians {Alkohol- neuritis), Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Eisenlohr, Ueber acute Polyneuritis, Berlin. Min. Wochenschr. 1887. Francotte, Contrib. ä Vit. des nevrites multiples, Revue de mid. 1886. Friedländer, Anatom. Untersuchung eines Falles von Bleilähmung, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. Gombault, Contribution ä l'histoire anatomique de l'atrophie musculaire saturnine, Arch de phys. V 1873, und Etat des nerfs piriphiriques dans un cas de myopathie progressive, Arch. de mid. exper. I 1889 Geppert, Ein Fall von midtipler Neuritis, Charite-Annalen 1883. Goldflam, Zur Lehre von der multiplen Neuritis, Zeitschr. J. Min. Med. XIV. Hirsch, Handb. d. histor -geograph. Pathol. II. Aufl. Joffroy, De la nevrite parenehymateuse spontanie, giniralisie ou partielle, Arch. de phys. VI 1879. Joffroy et Achard, Nevrite piriphirique d'origine vasculaire, Arch de mid. expirim. I 1889, und Gangrene cutanie du gros orteil chez un ataxique, ib. Lancereaux, De la paralysie alcoolique, Gaz. hebd. de mid. 1881. Letulle, Rech, sur les paralysies mercurielles, Arch. de phys. IX 1887. Leyden, Die Entzündung der peripheren Nerven, Berlin 1888. Lnnz , Ueber die Afectionen des Nervensystems nach acuten In/ectionskrankheiten, Arch. /. Psych. XVIII ' Maier, B,, Experimentelle Studien über Bleivergiftung, Virch. Arch 90. Bd. 1882. Marchand, Ueber eine eigenthüml. Erkrankung des Sympathicus, der Nebennieren und der peripherischen Nerven ohne Bronzehaut, Virch Arch. 81. Bd. 1880. Minkowski, Beitr. z. Pathologie der multiplen Neuritis, Mittheü a. d. med. Klin. zu Königs- berg i. Pr., Leipzig 1888. Miura, Zur Pathologie der Kakke, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Müller, Ein Fall von multipler Neuritis, Arch. f. Psych. XIV 1883. Nanwerck und Barth, Zur pathologischen Anatomie der Landry'sehen Lähmung, Beitr. s. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Nothnagel, Ueber Neuritis in diagnostischer und pathologischer Beziehung, Samml. Min. Vor- träge Nr. 103, und Dtsch. Arch. f. klin. Med. IX u. XXX. Oppenheim, Zur Pathologie der multiplen Neuritis und der Alkohollähmung, Zeitschr. J. Min. Med. XI. Pekelharing et Winkler, Rech, sur la nature et la cause du Biri-Beri, Utrecht 1888.383 Nervendegenerationen und Neuritis. Pierson, Ueber Polyneuritis acuta, Samml. hlin. Vorträge Nr. 229. Pitres et Vaillard, Contrib. ä l'äude des gangrbnes massives des membres d'origine nivrüique, Arch. de phys. V 1885 ; Altirations des nerfs piriphiriques dans deux cas de maux per/orants platitaires et dans quelques aittres jormes de Usions trophiques des pieds, ib. V 1885 ; Nivrites piriphiriques non traumatiques, Arch. de neurologie V 1883; Nivr. piriph. dans le rhumatisme chronique, Revue de mid. VII 1887; Des nivr. piriph. chez les tuberculeux, ib. VI 1886; Contrib. ä Vit. des nivrites piriphir. survenant dans le cours ou la convalescence de la fiivre typhoide, Revue de mid. V 1885, und Contrib. h l'itude de la paralysie ascendante aigue (survenue au dicours de la fiivre typhoide), Arch. de ;)Ays. IX 1887. Bosenheim, Zur Kenntniss der acuten infectibsen multiplen Neuritis, Arch. J. Psych. XVIII. Roth, Neuritis dissem. acittissima, Correspbl. f. Schweizerärzte 1883. Scheube, Beiträge zur patholog. Anatomie und Histologie der Beriberi, Virch. Arch. 95. Bd., D. Arch f. Hin. Med. XXXI und XXXII. Schultze, Ueber Bleilähmung, Arch. f. Psych. XVI 1885. Schulz, Beitr. z. Lehre der multiplen Neuritis bei Potatoren, Neurol. Centralbl. 1885. Schwarz, Ein Fall von aufsteigender acuter Paralyse, Zeitschr. f. hlin. Med. XIV 1888. Senator, Ueber acute und subacute multiple Neuritis und Myositis, Zeitschr. f. Min. Med. XV. Strümpell, Zur Kenntniss der multiplen degenerativen Neuritis, Arch. f. Psych. XIV 1883. Vierordt, Zur Frage vom Wesen der Bleilähmung, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Westphal, Ueber eine Verändemng des Nervus radialis bei Bleilähmung, Arch. /. Psych. IV 1874. Ueber Neuritis bei Herpes Zoster : s. pathol. Anat. der Haut. Literatur über Degeneration der Nerven bei Tabes. Dejerine, Etudes sur Vatropkie musculaire des ataxiques, Paris 1889, und Revue de med. IX 1889 ; Des altirations des nerfs cutanis chez les ataxiques, Arch. de phys. II 1883. Dejerine et Sollier, Nouv. rech, sur le tabis piriphirique, Arch. de med. exper. I 1889. Könne, Erkranktmg motor. uud gemischter Nerven bei Tabes, Arch. f. Psych. XIX 1888. Oppenheim, Neue Beitr. zur Pathologie der Tabes, Arch. f Psych. XX 1889. Oppenheim und Siemerling, Beitr. z. Pathol. der Tabes dors. und der peripherischen Nerven- erkrankung, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Pitres et Vaillard, Contrib. h l'itude des nivritis piriphiriques chez les tabitiques, Revue de mid. VI 1886. Prevost, Les nivrites piriphiriques dans les tabes dorsales, Revue mid. de la Suisse Rom. VI 1886. Sakaky, Ueber einen Fall von Tabes dorsalis mit Degeneration der peripheren Nerven, Arch. f. Psych. XVI 1884. Literatur über fortgeleitete und über experimentelle Neuritis. Alonzo, SuUe alterazioni delle ßbre nervöse in seguito al congelamento dei tessuti sopra- stanti, Arch. p. le Sc. Med. XIII 1889. Eichhorst, Neuritis acuta progressiva, Virch. Arch. 69. Bd. Feinberg, Berl klin. Wochenschr. 1881. Klemm, Ueber Neuritis migrans, I.-D. Strassburg 1874. Leydcn, Ueber Reflexlähmung, Samml. klin. Vorträge v. Volkmann Nr. 2, 1870. Mitchell, Lesions des nerfs etc., Paris 1874. Niedieck, Ueber Neuritis migrans und ihre Folgezustände, Arch. f. exper. Pathol. VII 1877. Rosenbach, Experimentelle Untersuchungen über Neuritis, Arch. f. exper. Path. VIII 1878. Schaffer, Pathologie und pathologische Anatomie der Lyssa, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VII 1890. Tiesler, Ueber Neuritis, I.-D. Königsberg 1869. Treub, Ueber Reflexparalyse zmd Neuritis migrans, Arch. j' exper. Pathol. X 1879. § 133. Sofern es sich bei den Nervenerkrankungen um einfache Degenerationen handelt, pflegt der bindegewebige Antheil der Nerven nur geringfügige oder keine Aenderungen aufzuweisen, und es können sich dabei sowohl die ScHWANN'schen Scheiden (Fig. 194 a) als auch die Nerven körperchen der einzenen Nervensegmente (d d1 d2) lange Zeit erhalten. Letztere gerathen sogar bisweilen in Wucherung (dx). Geht in einem Nerv die Mehrzahl der markhaltigen Nervenfasern zu Grunde,384 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. so gewinnt er mehr und mehr ein graues Aussehen, geht jedoch bei Mangel einer bindegewebigen Wucherung keine Verhärtung ein. Anders verhält sich die Sache, wenn die Erkrankung einen aus- gesprochen entzündlichen Charakter trägt, eine Neuritis im engeren Sinne vorliegt. Acute Neuritis ist durch Hyperämie sowie durch Anwesenheit eines Exsudates im bindegewebigen Bestandteile der Nerven charakteri- sirt und kann bei Anwesenheit schwerer Veränderungen theils an der Köthung und Schwellung und stärkerer Durchfeuchtung, zuweilen auch an hämorrhagischen Herden oder gelblich-weissen Verfärbungen, welche durch Eiteransammlung bedingt sind, erkannt werden. Bei hämatogenen Formen kann das Exsudat von Anfang an im Endoneurium und dem Epi- neurium der Nerven sitzen. Ist die Entzündung consecutiv nach Ent- zündung der Umgebung, z. B. innerhalb einer eiternden Wunde, im entzündeten Beckenzellgewebe, in den Subarachnoidalräumen etc. einge- treten , so ist zunächst das Perineurium der Sitz einer zelligen Infil- tration, die sich erst im weiteren Verlauf auf das Gebiet des Endo- neuriums verbreitet. Leichte Entzündungen können wohl ohne Hinterlassung bleibender Veränderung heilen. Schwerere Entzündungen führen zu Zerfall der Markscheide, oft auch zum Untergang eines Theils der Axencylinder. Eiterige und gangränöse Entzündungen können zu Vereiterung und zu brandiger Nekrose der Nerven führen. In Nerven, welche durch Traumen verletzt sind oder im Gebiet wuchernder Gewebe liegen, kommt es an der verletzten Stelle zu Granulationswucherungen und zu Bindegewebs- neubildung. Subacute und chronische Entzündungen der Nerven schliessen sieb entweder an chronische Entzündungen der Nachbarschaft an oder sind Folgezustände hämatogener oder lymphogener Infectionen und In- toxicationen; doeb ist nicht in allen Fällen auch die Ursache der Er- krankung erkennbar. Sie führen theils zu Atrophie des Nervengewebes (Fig. 195 f), theils zu Wucherung und Hypertrophie des Bindegewebes (/"), und es wird die Erkrankung in Rücksicht auf letzteres als Neuritis prolifera Hat der Process längere Zeit gedauert, so sind in den erkrankten Theilen der Nerven die Nervenfasern theils ganz geschwunden, theils mehr oder weniger atrophisch (Fig. 195 /"), das Bindegewebe kernreich und vermehrt. Tuherculöse Neuritis kommt am häufigsten an den Wurzeln der Hirn - und Fig 195. Neuritis chronica mit partieller Atrophie der Nerven- fasern, a Querschnitte normaler dicker Nervenfasern, b Querschuitte normaler dünner Nervenfasern. c Endoneurium. d Zellig infiltrirter in Wucherung befindlicher Balken des Endoneuriums mit Blutgefässen, f Verdichtetes Endoneurium mit kleinen leeren Nerven- lücken und einzelnen erhaltenen dünnen Nervenfasern, g Im Längsschnitt getroffenes Blut- gefäss. In MüLLEE'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 150.Tuberculose, Syphilis, Lepra und Regeneration der Nerven. 38^> Rückenmarksnerven zur Beobachtung und stellt sich hier in Anschluss an tuberculose Meningitis (vergl. § 105 und § 126) ein. Im Uebrigen kommen tuberculose Neurititiden namentlich dann zur Ausbildung, wenn Nerven in nächster Nachbarschaft tuberculöser Lymph- drüsen oder tuberculöser Granulationsherde, z. B. des Periostes oder der Sehnenscheiden, liegen. Zuweilen werden hierbei das Perineurium und Eudoneurium der betreffenden Nerven zu einem grossen Theil in tuberculöses Granulationsgewebe umgewandelt, das späterhin verkäst, und es kann auch das Endoneurium der einzelnen Nervenbündel ergriffen werden. In anderen Fällen bilden sich in den Nerven nur bindegewebige Verhärtungen. Ganz auf einen Nerven beschränkte Localtuberculose ist selten. Die syphilitische Neuritis kommt fast nur im Gebiete der Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven zur Beobachtung und schliesst sich liier an syphilitische Erkrankungen der Hüllen des Gehirnes und Rücken- markes (vergl. § 105, Fig. 164, Seite 304) an. Die Nerven werden dabei von syphilitischen Granulationswucherungen und späterhin von Bindegewebe umwachsen und durchwachsen, wobei ein mehr oder minder grosser Theil der Nervensubstanz verloren geht, so dass Nervenlähmungen entstehen. Im Uebrigen kann auch die den Process begleitende Arte- riitis, welche zu Verengerung und Verschluss der Ernährungsgefässe der Nerven führt, Degeneration der Nerven verursachen. Die Lepra localisirt sich, wie schon in § 180 des allgemeinen Theils auseinandergesetzt wurde, sehr häufig an den Nerven, und man kann danach auch eine besondere Lepraform als Lepra nervo-rum s. an- aesthetica s. mutilans aufstellen. Die Ansiedelung des Leprabacillus in den Nerven verursacht eine durch zellige Infiltration und Gewebs- wucherung gekennzeichnete Erkrankung, welche weiterhin zu Degene- ration der Nervenfasern und zu Hyperplasie des Bindegewebes führt, so dass spindelförmige derbe Verdickungen der Nerven von bedeutendem Durchmesser entstehen. Das erkrankte Gewebe enthält reichlich Lepra- hacillen, theils frei, theils in Zellen eingeschlossen. Haben Entzündungen im Bereiche der Ganglien ihren Sitz, so spielen sich innerhalb derselben ähnliche Veränderungen ab, wie in den Nervensträngen. So kann z. B. eine tuberculose Verkäsung der Neben- niere, welche die Nachbarschaft in Mitleidenschaft zieht, auch zu Ent- zündungs- und Wucherungsvorgängen in dem benachbarten Plexus solaris und dem Ganglion semin ulare führen, welche alsdann wieder eine De- generation der Nervenfasern und der Ganglienzellen zur Folge haben. Ebenso kann auch eine tuberculose Erkrankung der Knochen der Wirbel- säule die benachbarten Nerven und Ganglien in Mitleidenschaft ziehen. Bei Lepra dringen die Bacillen nicht nur in das Bindegewebe, sondern auch in die Ganglienzellen der ergriffenen Ganglien ein und bringen dieselben zur Degeneration und zum Zerfall (Sudakewitsch). III. Die Regeneration der peripherischen Nerven. § 134. Es ist eine schon längst bekannte Thatsache, dass voll- ständig durchschnittene Nerven unter geeigneten Bedingungen wieder zusammenheilen, und dass danach nach Verlauf von Wochen und Mo- naten die normalen Functionen sich wieder einstellen können, und es wird dieses Resultat nicht nur dann erhalten, wenn der Nerv kurze Zifieler. Lehrt), d. sppc. path. Anat. 6. Aufl. 9K386 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Zeit vor der Wiedervereinigung durch trennt worden war, sondern nicht selteu auch dann, weun zwischen der Durchtrenuung und der Wieder- vereinigung durch die Naht Monate verstrichen waren. Am Menschen erhobene Befunde, sowie Experimente an Thieren haben denn auch i'ibercinstimmend ergeben, dass das mit seinem Centrum verbundene Stück der peripherischen Nerven eine grosse Regenerationskraft besitzt und nach Durchtrennung stets auswächst und einen Wiederersatz des verloren gegangenen Endstücks anstrebt. Ist irgendwo die Continuität eines Nerven durch Durchschneidung, Quetschung, Compression etc. unterbrochen, so sind natürlich für sein ferneres Verhalten verschiedene Möglichkeiten gegeben. Es kann zu- nächst die Unterbrechung nur die Nervenfasern betreffen und der Nerv als Ganzes im Zusammenhang bleiben. Es kann ferner eine vollkom- mene Durchtrennung eines Nerven stattfinden, so dass beide Nerven- enden mehr oder weniger auseinanderrücken, dabei jedoch nicht allzu weit sich von einander entfernen. Endlich kann das peripherische Ende so weit vom centralen Stumpfe abgerückt werden, dass eine Wieder- vereinigung desselben mit dem letzteren unmöglich ist. Zum Verfolgen des Regenerationsprocesses erscheint es am zweckmässigsten, von dem am häufigsten experimentell untersuchten Falle auszugehen, dass die durchtrennten Nerven sich etwas von einander entfernen, aber durch ein neugebildetes Nervenstück wieder vereinigen. Ist ein Nerv durch einen Schnitt durchtrennt worden, so stellt sich zunächst in der Wunde eine Entzündung ein, welche zu einer An- schwellung der Schnittenden und Einlagerung eines Exsudates zwischen letztere führt. Im Verlauf der nächsten Tage und Wochen entsteht zwischen den Schnittenden Granulations- und Narbengewebe, während gleichzeitig das peripherische und das centrale Ende die in § 132 be- schriebenen Veränderungen eingehen. Die Regeneration des Nerven beginnt bereits einige Tage nach der Operation (Ranvier) im centralen Stumpf, und zwar nach Ranvier schon in nächster Nähe des Schnittendes, nach Vanlair dagegen in einer Entfernung von 1,5—2 cm. Eichhorst sah die ersten Anfänge der Regeneration beim Kaninchen am 14. Tage. Die erste Veränderung besteht in einer Schwellung einzelner Axeu- cylinder in den peripher gelegenen Theilen (Vanlair) der Nervenbündel des centralen Stumpfes, welcher weiterhin eine Theilung in 2 bis 5 und mehr neue Axencylinder (Ranvier) nachfolgt. Die durch Spaltung der alten entstandenen neuen Axencylinder wachsen in die Länge und bilden innerhalb der ScHWANN'schen Scheiden ganze Bündel (Fig. 196 e) neu- gebildeter Nervenfasern, welche meistens das ganze Lumen der alten Nervenröhren ausfüllen und dasselbe sogar ausdehnen, seltener noch Reste der alten Fasern (f) einschliessen. Nach Vanlair können sie die alten ScHWANN'schen Scheiden auch durchbrechen und dann ent- weder im Endoneurium weiterziehen oder durch das Perineurium der Nervenbündel hindurch in das Epineurium eindringen. Auf diese Weise bildet sich am unteren Ende des centralen Nerven- stumpfes eine grosse Anzahl neuer Nervenfasern. Sie bestehen anfäng- lich nur aus dem neugebildeten Axencylinder, welcher von einer proto- plasmatischen kernhaltigen Scheide umgeben wird (Vanlair), die wahr- scheinlich von den unter der ScHWANN'schen Scheide gelegenen, in Wucherung gerathenen Nervenkörperchen gebildet wird. Weiterhin er-387 Regeneration der Nerven. halten sie eine homogene Bindegewebshülle (Fig. 196 e), welche sich auf Kosten der protoplasmatischen Scheide bildet, und schliesslich auch eine dünne Markscheide, welche sich zwischen letzterer und dem Axen- eylinder entwickelt. Durch die Durchbrechung des Perineuriums der einzelnen Nerven- bündel und durch die Vertheiluug der Nerven im Epineurium geht am Ende des Nervenstumpfes die charak- teristische Gruppiruug der Nerven in Bündel verloren. Die jungen Nerven- fasern werden im Nervenbindegewebe mehr gleichmässig vertheilt, und gleichzeitig gewinnt auch das gewöhn- lich fetthaltige epineurale Gewebe eine streifig-faserige Beschaffenheit. Fig. 196. Querschnitt durch ein Nerven- bündel des Nervus media n u s dicht oberhalb einer vor 4 Monaten durch eine Stichverletzung erfolgten Durchtrennung, a Perineurium, b Endo- neurium. b Gefässquerschnitt. d Alte unver- änderte Nervenfaser, e Bündel neugebildeter Nervenfasern, f Neugebildete Nerven neben Kesten der alten Faser innerhalb der nämlichen Scheide. In MÜLLEB'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit neutralem Karmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200. So tritt der neugebildete Nerv in die aus Granulations- oder jungem Narbengewebe bestehende, zwischen den Nervenenden eingeschobene weiche Gewebsmasse ein. Am peripherischen Stumpf, dessen Nerven- fasern mittlerweile zu Grunde gegangen sind, angelangt, können sich einzelne junge Nervenfasern in die alten leeren ScHWANN'schen Scheiden einsenken (Vanlair), die Mehrzahl derselben dringt indessen in das Epineurium (Vanlair) und Perineurium ein und zieht in diesen nach der Peripherie dem Endorgane zu. Einzelne Fasern gehen auch an den Nervenenden vorbei und ziehen entweder längs der alten Nerven oder aber auf eigenen Bahnen nach der Peripherie. Manche Fasern endlich, welche die alte Bahn verlassen, gehen im Gewebe verloren (Vanlair). Schon in der unteren Hälfte des Zwischenstückes (Vanlair) beginnen die Nervenzüge sich wieder in Bündel zu sondern, und indem sich um letztere wieder ein Perineurium bildet, kann der regenerirte Nerv mehr und mehr wieder die Structur eines normalen Nerven annehmen. Der eben geschilderte Regenerationsvorgang braucht zu seinem Ablauf stets Wochen und Monate und ist zuweilen selbst nach mehreren Monaten noch nicht beendet. Nach Eichhorst haben die Fasern des centralen Stumpfes die Narbe meist gegen das Ende des ersten Mo- nates erreicht. Mit Ablauf des 3. Monates ist die Regeneration meist beendet. Wie aus der Darstellung ersichtlich, regenerirt sich also das peri- pherische Stück nicht selbst, sondern es wird vom centralen Stumpf aus wieder mit Nerven versehen. Vanlair bezeichnet dies als eine X < urotisation. Dieser Vorgang wiederholt sich sehr wahrscheinlich in allen Fällen, in denen ein durchtrenuter Nerv regenerirt wird, und zwar auch dann, wenn durchschnittene Nerven unmittelbar wieder ver- 25*388 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. einigt werden, oder wenn nur die Nervenfasern, nicht aber das Nerven - bindegewebe durchtrennt werden. Der Unterschied beider Fälle besteht nur darin, dass der junge Nerv in dem ersten Fall eine ziemlich be- deutende Lage von Granulations- und Narbengewebe durchwachsen muss, während unter den letztgenannten Bedingungen diese Zwischenlage fehlt oder wenigstens sehr dünn ist, so dass die sich verlängernden Axen- cylinder sofort in den alten Nerven treten können. Nach Gessler regenerirt sich das Nervengewebe der in den Mus- keln gelegenen Endplatte der motorischen Nerven an Ort und Stelle. Wird das peripherische Nervenende in einer Weise von dem cen- tralen entfernt, dass eine Vereinigung der beiden durch Nervengewebe nicht möglich ist, so findet ebenfalls ein Auswachsen des centralen Nervenendes statt, nur erreichen die Axencylinder das peripherische Stück nicht, sondern verlieren sich im Narbengewebe oder verbinden sich mit Organen, zu denen sie früher in keiner Beziehung standen (Vanlaik). Von diesem Gesichtspunkte aus sind auch die Amputationsneu- rome zu betrachten, d. h. keulenförmige Anschwellungen der Nerven- stümpfe, welche sich in seltenen Fällen nach Amputationen einstellen. Sie entstehen dadurch, dass im Narbengewebe der Schnittenden reich- liche Nervenfasern sich bilden. Betrifft die Regeneration auch sensible Fasern und werden dieselben aus irgend einem Grunde durch das Narbengewebe gereizt, so werden die angeschwollenen Nervenstümpfe äusserst schmerzhaft. Aehnliche Wundneurome können sich unter Umständen auch nach Nervenverletzungen in der Continuität der Nerven bilden. Im Uebrigen müssen wir annehmen, dass auch nach hämatogenen Nervendegene- rationen, welche zu einem Untergang der Nervenfasern führen, im Laufe der Zeit ein regenerativer Wiederersatz stattfindet. Die Angaben der Autoren über die Neubildung von Axeneylindem in durchschnittenen Nervenfasern gehen noch sehr auseinander. Wal- ler , Schiff , Rindfleisch , Cornil , Ranvler , Eichhorst und Andere lassen sie durch eine Längsspaltung und ein Auswachsen der alten Axen- cylinder des centralen Stumpfes entstehen. Nach Phillippeaux, Volpian, Remak, Leegard, Neumann, Dobbert, Daszkiewicz und Anderen sollen die neuen Fasern im peripherischen Ende entstehen, und zwar nach Leegard aus den Neurilemmkernen, nach Remak durch Längsspaltung der intact gebliebenen alten Cylinder, nach Daszkiewicz aus den Ueberresten der alten querzerfallenen Axencylinder, nach Neumann und Dobbert aus einer protoplasmatischen Masse, welche zuvor durch eine chemische Um- wandlung des Markes und des Axencylinders sich gebildet hat. Nach Cattani treten in degenerirten Nerven neue Axencylinder im Innern einer protoplasmatischen kernhaltigen Masse auf, welche die ScnwANNsche Scheide degenerirter Nervenfasern erfüllt. Nasse, Günther, Schön und Steinbrück lassen die Axencylinder aus den alten Fasern beider Enden entstehen, Leut, Einsiedel, Weir-Mitchel, Benecke und Gluck aus den Kernen der ScHWANx'schen Scheide beider Stümpfe, Laveran und Herz aus farblosen Blutkörperchen, Hjelt und Wolberg endlich aus den Zellen des Perineuriums. Diejenigen Autoren, welche der Ansicht sind, dass nach Nerven- durchschneidung der Axencylinder im peripherischen Stück erhalten bleibt, nehmen an, dass bei der Regeneration auch eine Wie d ervereinigungRegeneration der Nerven. 389 der centralen und peripherischen Axencylinder durch ein Zwischenstück erfolge. Woluhiui lässt dies durch Spindelzellig i- züge, welche aus dem Epineurium stammen, geschehen. Er glaubt indessen, dass auch eine Heilung per primam intentionem in dem Sinne möglich sei, dass die Schnittflächen getrennter Axencylinder and ScuwANN'scher Scheiden sich unmittelbar wieder unter einander vereinigen. Wie aus der obenstehenden Darstellung ersichtlich ist, schliesse ich mich denjenigen an, welche die jungen Nervenfasern aus den alten Nerven des centralen Stumpfes entstehen lassen. Soweit ich es zu beurtheilen vermag, spielt auch die Theilung der Axencylinder die wesentlichste Rolle. Den Angaben, dass Nervenfasern aus den Granulationszellen oder aus den Bindegewebszellen dos Perineuriums, des Endoneurinms und des Epi- neuriums entständen, vermag ich nicht beizustimmen. Die Nerven sind in ihrer ganzen Länge ursprünglich als Auswüchse des Centralnerven- systemes anzusehen (Balfouk, Hbnsen, His, Kölliker), und es ist im höchsten Grade unwahrscheinlich, dass sie späterhin aus jeder beliebigen Bindegewebszelle entstehen können. Nach Key, Retziüs, S. Mayek und Korybutt-Daszkiewicz kommen degenerative und regenerative Veränderungen schon normaler Weise an den peripherischen Nerven vor, und manches von dem, was im Allge- meinen dem Nervenbindegewebe und den REiviAK'schen Easern zugezählt wird, sind nach ihnen degenerirte oder in Entwicklung begriffene Easern. Literatur über das Verhalten der Nerven nach Durch- schneidung und über Regeneration derselben. Bakowiecki, Arch. f. mikrosk. Anat. XIII 1876. Bäsch, Arch. f. Min. Chir. XXVII. Benecke, Virch. Arch. 55. Bd. Cattani, Studio sperim. intorno alla distensione dei nervi, Arch. per le Scienze Med. VIII u. IX 1885, u. Sulla deg. e neqformaz. delle fibre nervöse meäuUari peripheriche, Bologna 1886 und Arch. p. I. Sc. Med. XI 1887. Cossy et Dejerine, Arch. de physiol. 1875. Eichhorst, Virch. Arch. 59. Bd., und Eulenburg's RealencyMop. d. ges. Heük ., Art. Nerven- degeneration und Regeneration. Einsiedel, Ueber Nervenregeneration nach Ausschneiden eines Nervenstückes, Oiessen 1864. Engelmann, Pflüger's Arch. XIII 1876. Falkenheim, Zur Lehre von der Nervennaht, In.-Diss. Königsberg 1881. Friedländer und Krause, Veränder. der Nerven und des Rückenmarkes nach Amputationen, Fortschr. d. Med. IV 1886. Geasler, Veränderung der motorischen Nervenenden nach Durchschneidung, D. Arch f. Min. Med. XXXIII, und Die motorische Endplatte und ihre Bedeutung für die periphere Läh- mung, Leipzig 1885. Gluck, Virch. Arch. 72. Bd., u. Arch. f. Min. Chir. XXV u. XXVI. Golosanti, Arch. f. Anat. und Physiol. 1878. Hayem et Gilbert, Modification du syst. nerv, che» un ampute", Arch. de phys. III 1884. Herz, Virch. Arch. 46. Bd. Hjelt, Virch. Arch. 19. Bd. Hoggan, G. u. Fr., Journ. de Tanat. et de la phys. XVIII, Paris 1882. Kölliker, Bau und Entwicklung d. Nerven bei Batrachierlarven, Zeitsohr. f. u-iss. Zool. XLI1I 1885, und Die Bedeutung der Zellkerne, ib. XLH 1885. Krause, Ueber auf- und absteigende Nervendegeneration, Arch. f. Anat. u. Phys. 1887. Laveran, Rech expirim. sur la rigeneration des nerfs, Strassbourg 1867. Leegard, D. Arch. f. Min. Med. XXVI. Letievant, Traite des sections nerveuses, Paris 1873. Mayer, S., Degeneration und Regeneration der Nervenfasern, Prag 1881. Neumann, E., Degeneration und Regeneration nach Nervendurchschneidung, Arch. d. Heük. IX 1868, und Nervenquetschung und Nervenregeneration, Arch. f. mikrosk. Anat. XVIII 1880. Peyerani, Biolog. Centralbl. III 1883. Ranvier, Lecons sur l'histologie du syst, nerceux, Paris 1878. Remak, Virch. Arch. 23. Bd.390 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Santi Sirena, Ricerohe sperim. sulla riproduz. d. nervi, Palermo 1880. Tillmanns, Arch. f. Min. Chir. XXVII. Tizzoni, Arch. per le Scienze Mediche Vol. III 1878, und Oentralbl f. d. med. Wim. 1878. Torre, Cariocinesi nelle fibre nerv. seg. etc., Giorn d. R. Accad. di Med. di Torino 1885. Vanlair , Arch. de biol. de van Beneden und van Bambeke 1882 u. 1885, Arch. de phys. X 1882, VI 1885 u. VIII 1886, Compt. rend de l'Acadim. des seiences 1885, Sur l'innervat. indirecte de la peau, ibid. 1886, De l'organisat. des drains de caoutchouc etc., Revue de chir. 1886, La suture des nerfs, Bruxelles 1889, La persistance de Vaptitude rigenlratrice des nerfs, Bull, de VAcad. roy. de Belgique 1888. Vulpian, Arch. de physiol. 1873 u. 1874. Waller, Müller's Arth. 1850. Wolberg, Deutsche Zeitschr. f. Chir. XVIII und XIX 1883. IY. Die Geschwülste des peripherischen Nervensystemes. § 135. Die Mehrzahl der Geschwülste, welche in den Nerven und Ganglien vorkommen, entwickeln sich aus dem Bindegewebe und bestehen auch hauptsächlich aus irgend einer Bindesubstanz, während die Nerven an dem Aufbau der Geschwülste meistens sich nicht wesent- lich betheiligen. Die Fibrome der Nerven gehen bei einfachen Nerven (Fig. 197 a) vornehmlich vom Endoneurium aus und verbreiten sich besonders in den äussersten (& d), zum Theil indessen auch in den inneren Bezirken (c) der Nerven, so dass die Nervenfasern bald axial liegen und von dem wuchernden Bindegewebe umschlossen (&), bald dagegen durch letzteres Fig. 197. Multiple Neurofibrome. Schnitt aus einem elephantiastischen Rankenneurom der Wangen- und Unterkiefergegend, a b Nerv, von dessen Endoneurium die äussersten Lagen stark gewuchert sind; die Nervenfasern axial gelagert, c Nerv mit stark gewuchertem Endoneurium und zersprengten Nervenfasern, d Durch Bindegewebs- wucherung verdickter Nerv mit einem schwachen Nervenfaserzug am linken Ende, e Zwi- schen den Nerven gelegenes, Fettgewebe enthaltendes, lockeres, kernreiches Bindegewebe. In FLEMMiNG'schem Säuregemisch gehärtetes, mit Saffranin gefärbtes, in Kanadabalsam ein- gelegtes Präparat. Vergr. 8.391 Geschwülste der Nerven. auseinandergedrängt (c) werden. In zusammengesetzten Nerven (Fi- gur 198) beginnt die Wucherung meist ebenfalls im Endoneurium der einzelnen Nervenbündel (d e /"), kann sich indessen auch über das Perineurium der einzelnen Nervenbündel und das Epineurium (&) zwi- schen den Nervenbündeln verbreiten. Die Nerven können durch die Wucherungen zur Atrophie gebracht werden, doch kommt es auch vor, Fig. 198. Multiple Fibrombildung in einem Nerven des Plexus ischiadicus. a Perineurium des ganzen Nerven, b Reichliehe Fettzellen enthaltendes Epineurium. c Querschnitte normaler, von einem eigenen Perineurium umschlossener Nervenbündel, d Beginnende Fibrombildung im Endoneurium. e Weiter vorgeschrittene Fibrombildung im Innern eines Nervenbündels mit eingeschlossenen atrophischen Fasern. / Grössere Fibromknoten im Innern eines Nervenbündels, ebenfalls atrophische Nerven einschliessend ; Perineurium verdickt. In MÜLLEu'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 10. dass sie zur Zeit der Entwickelung der Tumoren ebenfalls eine Wuche- rung eingehen und sich vermehren. Ist letzteres der Fall, so kann man die Geschwülste als Neurome oder richtiger als Neurofibrome bezeich- nen und je nach der Beschaffenheit der neugebildeten Nerven ein Neu- roma myelinicum mit markhaltigen und ein Neuroma amye- 1 i n i c u m mit marklosen Nervenfasern unterscheiden. Die Fibrome und Neurofibrome der Nerven treten meist multipel auf und entwickeln sich in seltenen Fällen an sämmtlichen periphe- rischen Nerven in grosser Zahl, sind indessen häufiger auf das Gebiet einzelner Nerven beschränkt. Sie sitzen bald im Verlauf der Nerven- stämme, bald an den feinen Zweigen und verbreiten sich in letzterem Falle mit Vorliebe über die kleinen Hautnerven, so dass sich in der Haut zahlreiche weiche Knoten der verschiedensten Grösse bilden, welche gewöhnlich als multiple Hautfibrome bezeichnet und den weichen Fibromen, dem Fibroma molluscum zugezählt werden (vergl. die patholog. Anatomie der Haut). Fibrome der feinen Zweige können sich mit Fibrombildung an den Nervenstämmen combiniren, und es sind die392 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Fig. 199. Ranken förmiges Neurom der Kreuzbeingegend (nach einer Zeichnung von P. Bkuns) in natürlicher Grösse. Die knotigen gewundenen Nervengeflechte sind bei a zum Theil freigelegt, bei b noch von Bindegewebe bedeckt. Nerven oft gleichzeitig durch eine abnorme Ent- wickelung der bindege- webigen Bestandteile dif- fus verdickt. Die einzel- nen Knoten sind theils nur klein, oft nur mit dem Mikroskop erkennbar, theils grösser (Fig. 200 b), so dass sie unter Umstän- den ganz ansehnliche Ge- schwülste bilden. Sie be- stehen meist aus einem ziemlich zellreichen wei- chen Bindegewebe, doch kommen auch derbere, zellärmere Fibrome vor. Die einzelnen Fibrome der Nerven bilden meist umschriebene, gegen die Umgebung gut abge- grenzte Knoten, doch kommt es auch vor, dass in einem mehr oder min- der grossen Bezirke ein ganzes Convolut ranken- artig gewundener Stränge und Geflechte sich bilden, welche aus verdickten und mit spindeligen und kno- tigen Anschwellungen ver- sehenen Nerven bestehen (Fig. 199), so dass man dieselben als Rankeimeu- rome (Bruns) oder als plexiforme Neurome (Verneuil) bezeichnet hat. Sie kommen sowohl im Gebiete der Spinal- als auch der Kopfnerveu vor, entwickeln sich vornehm- lich in der Haut und dem subcutanen Gewebe und können bei starker Ent- wickelung mächtige, wul- stige , lappige und faltige (Fig. 200 a) oder auch mehr knotige, nicht scharf abgegrenzte Hautver- Fig. 200. Lappiges Ran- ken neuro mderSchläfen- g e g e n d (o) und N euro fi brom (b) des Vagus (nach Bbuns).Geschwülste der Nerven. 393 «lickungeii verursachen, welche der Elephantiasis oder Pachydermie zu- gezählt und nach ihrer Genese als Elephantiasis oder Pachy- dermia neuromatosa bezeichnet werden (vergl. die pathol. Anat. der Haut § 171). Sowohl die multiplen Neurofibrome als die Rankenneurome sind als Bildungen anzusehen, welche sich aus congenitaler Anlage entwickeln und oft schon in der Kindheit zu nachweisbaren Tumorbildungen führen. Sie kommen danach als erbliche Familieneigenthümlichkeit vor. Sarkome, Myxome und Lipome der Nerven treten in Form von spindelförmigen und knotigen Tumoren auf und gehen wie die Fibrome vom Nervenbindegewebe aus. Sie sind indessen weit seltner als die multiplen Fibrome, und treten meist nur in einzelnen Knoten auf. In selteneren Fällen können Fibrome eine sarkomatöse Wucherung eingehen (Westphalen) und danach Metastasen machen. Literatur über Geschwülste der peripherischen Nerven. Bruns, P., Das Jiankenneurom, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. Courvoisier, Die Neurome, Basel 1886. Czerny, Neurofibrom, v. Langenbech's Arch. XVII. Esmarch und Kulenkampf, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Hausen, Neurogliom des Ganglion Gasseri, Münchner med. Woch. 1886. Krause, Ueber maligne Neurome (Sar7come und Myxome), Leipzig 1887. Kriege, Ueber das Verhalten der Nervenjasem in den midtiplen Fibromen der Haut, Virch. Arch. 108. Bd. v. Keddinghausen, Die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Verneuil et Depaul, Bullet, de la Soc. anat., Paris 1857. Virchow, Die krankh. Geschwülste III. Vossius, Opticustumoren, Graefe's Arch. XXVIII. Westphalen, Multiple Fibrome der Haut und der Nerven mit Uebergang in Sarkom- und Metastasenbildung, Virch. Arch. 110. Bd. 1887, und Multiple Fibrome der Haut, der Nerven und Ganglien mit Uebergang in Sarkom, Virch. Arch. 114. Bd. 1888.ACHTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der äusseren Haut. I. Einleitung. § 136. Die äussere Haut ist ein Organ, welches einerseits eine schützende Decke für den Organismus bildet, andererseits im Dienste des Organismus gewisse Thätigkeiten ausübt. So functionirt sie theils als Sinnesorgan für die Tastempfindung, theils als Wärmeregulator, theils als ein Organ, das bestimmte Secrete liefert und auch an dem Wechsel der gasförmigen Bestandteile des Körpers sich betheiligt. Entsprechend ihren physiologischen Aufgaben steht sie einerseits mit dem übrigen Organismus im engsten Zusammenhang, auf der anderen Seite tritt sie auch zur Aussenwelt in die mannigfaltigsten Beziehungen. Keinem ein- zigen der anderen Organe kommen so verschiedene Aufgaben zu, und keines ist äusseren Einflüssen in dem Maasse ausgesetzt wie die äus- sere Haut. Die innigen Beziehungen zum übrigen Organismus sowohl als zur Aussenwelt bedingen es, dass die Haut auch äusserst häufig in krank- hafte Zustände geräth. Werden Hautkrankheiten durch mechanische oder thermische oder chemisch wirksame Schädlichkeiten oder durch Parasiten, welche von aussen kommen, verursacht, so nennt man sie idiopathische. Schliessen sich dagegen die Hauterkrankungen an Ver- änderungen des Blutes und der Gewebssäfte oder an krankhafte Zu- stände anderer Organe, z. B. des Herzens, der Leber, der Nieren, des Geschlechtsapparates, des Nervensystems etc. an, sind sie also Theiler- scheinungen oder Folgen anderer Affectionen, so werden sie als sym- ptomatische bezeichnet. Als eine besondere Gruppe lassen sich alsdann noch jene Veränderungen unterscheiden, welche auf Entwickclungs- störungen zurückzuführen sind. Literatur über Hautkrankheiten. Alibert, Traiti complet des maladies de la peau, Paris 1833. Annales de dermatologie et de syphiligraphie, lc et 2e sirie. Archiv (früher Vierteljahresschrift) für Dermatologie und Syphilis, I—XXI 18C9—1889. Auspitz, System der Hautkrankheiten, Wien 1881. Behrend, Lehrbuch der Hautkrankheiten, Berlin 1883. v. Hebra , F., Atlas der Hautkrankheiten. v. Hebra, H., Die krankhaften Veränderungen der Haut, Braunschweig 1882. Irsai und Babes, Exper. Beiträge z. Lehre v. Einfl. d. N.-Syst. auf d. path. Veränd. d. Haut, Vierteljahrsschr. f. Derm. IX 1882. Kaposi, Pathologie und Therapie der Hautkrankheiten, Wien und Leipzig 1880.395 Hyporäinie, Anämie und Oederu der äusseren Haut. Kopp, Die Trophoneurosen der Haut, Wien 1886. Leloir, Äfftet, cutan. iTorigine nerveux, Paris 1882. Lesser, Lehrbuch der Haut- und Geschlechtskrankheiten, Leipzig 1889. Monatshefte für praktische Dermatologie, herautg. o. Unna, /Id. /— VIII. Naumann, Lehrbuch der Hautkrankheiten, Wien 1880, und Atlas der Hautkrankheiten 1880—89. Schwimmer, Die neuropathüchen Dermatosen, Leipzig 1883. Vierteljahresschrift (jetzt Archiv) für Dermatologie und Syphilis, 1— XV. v Ziemssen, Handb. d. spec. Path. XIV. II. Hyperämie, Anämie, Oedcm und Hämorrliagieen der äusseren Haut. § 137. Wie schon unter physiologischen Verhältnissen der Blut- gehalt der Haut grossen Schwankungen unterliegt, so wechselt er auch unter pathologischen Einflüssen. Als Ursachen kommen neben localen Gewebs- und Gefässveränderungen namentlich vasomotorische Störungen in Betracht, so z. B. für die bei Neuralgie sowie nach Nervenverletzungen auftretenden Hyperämieen. Hyperämie präsentirt sich theils als diffuse, theils als circumscripte Köthung der Haut, welche unter dem Fingerdruck schwindet. Die Farbe wechselt vom blassem Rosenroth bis zum dunkeln Blauroth. Die Blut- fülle betrifft dabei hauptsächlich die oberen Schichten des Coriura, be- sonders den Papillarkörper. Kleine hyperämische Flecken bezeichnet man als Roseola, umfang- reichere Röthungen als Erytheme. Zuweilen sind die hyperämischen Theile zugleich merklich geschwellt, und es findet sich, abgesehen von der Erweiterung der Gefässe, auch eine stärkere Durchfeuchtung der Gewebe (entzündliches Oedein). Bei länger dauernder Hyper- ämie kommt es zu vermehrter Abschuppung, zu Desquamation der Epidermis. Nach Schwund der Hyperämie bleibt, namentlich wenn die- selbe lange gedauert oder häufig sich wiederholt hat, eine mehr oder weniger deutliche Pigmentirung zurück, welche auf einer Umwand- lung extravasirter Blutkörperchen in Pigment beruht. Nach dem Tode pflegen einfache Hyperämieen der Haut zu ver- schwinden. Durch Stauung bedingte Hyperämie erzeugt meist blaurothe, nicht scharf abgegrenzte Flecken. Ein kleiner Fleck wird als Livedo, diffus ausgedehnte Röthung als Cyanose bezeichnet. Als Acne rosacea (Kupfernase) bezeichnet man dunkelrothe, von weiten Gefässen durchzogene Flecken, Knötchen und Höcker, die namentlich an der Nase und den Wangen vorkommen und sich allmäh- lich entwickeln. Ihre Bildung ist auf eine dauernde Erweiterung der Gefässe zurückzuführen, zu der sich zuweilen eine Vergrösserung der Talgdrüsen hinzugesellt. Die Anämie der Haut gibt sich durch abnorme Blässe zu erken- nen. Sie kann allgemein oder nur local vorhanden sein. Die Ursachen sind entweder in äusseren Einflüssen, welche die Haut direct treffen, 1 oder aber in einer Erregung der Vasoconstrictoren vom Nervensystem aus oder endlich in einer allgemeinen Anämie zu suchen. Oedeme der Haut, d. h. Durchtränkung derselben mit seröser ! Flüssigkeit, sind entweder Folgen von Stauung des Blutes oder der Lymphe oder von erhöhter Durchlässigkeit der Gefässwände. Eine 1 ödematöse Haut ist verdickt, von der Schnittfläche ergiesst sich Flüs-396 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. sigkeit. Bei hochgradigem Oedem kann die ganze Epidermis in Form von Blasen vom Papillarkörper abgehoben werden. Die activen Hyperäinieen lassen sich von den Entzündungsprocessen nicht scharf trennen, führen vielmehr vielfach in dieselben über sind nur Anfangsstadien derselben. Bei den Hautröthungen, z. B. bei jenen, die man als Erytheme bezeichnet und die sowohl idiopathisch (E. trauma- ticum, caloricum etc.) als symptomatisch (E. infantilis bei Dentition oder bei Gastricismus) auftreten, enthält das Gewebe zuweilen auch entzünd- liches Exsudat, besonders bei ersteren. § 138. Frische Häinorrhagieen der Haut bilden rothe Flecken, welche unter dem Fingerdruck nicht schwinden. Kleine hirsekorn- bis linsengrosse, meist unregelmässig gestaltete Flecken bezeichnet man als Petechien. Vibices nennt man kleine, länglich-streifenförmige, ein- fache oder verzweigte Herde, Ekchymosen grössere, unregelmässige Herde. Einen Knötchen bildenden Bluterguss nennt man Liehen haemor- rhagicus oder Purpura papulosa; eine durch massigere Blutansamm- lungen gebildete Beule Ecchymoma oder Haematoma. Wird die Epi- dermis durch Blut abgehoben, so bilden sich hämorrhagische Blasen. Der Sitz der Blutung ist verschieden; vornehmlich ist der Papillar- körper und das Corium betroffen. Von da ergiesst das Blut sich unter das Epithel und kann dasselbe abheben oder sich zwischen die Epithel- zellen hineindrängen. Gelangt das Blut in die Schweissdrüsen und tritt es aus denselben aus, so spricht man von Haematidrosis. Die im allgemeinen Theile (§ 57) beschriebenen Umwandlungen des Blutfarbstoffes in Extravasaten kann man in der Haut zum Theil mit blossem Auge verfolgen, indem das Hellroth der frischen Flecken sich in Blauroth, Gelbgrün und Braun umwandelt. Nach einer gewissen Zeit verschwinden die Flecken durch die Resorption des Blutfarbstoffes. Das Blut, das zwischen die Epithelzellen gelangt war, kommt durch die physiologische Abstossung des Epithels schliesslich an die Ober- fläche. Nach ihrer Genese trennt man die Hämorrhagieen in idiopathische und symptomatische. Spontan entstandene Hämorrhagieen fasst man gewöhnlich unter dem Namen Purpura zusammen und setzt sie den traumatischen gegenüber. Die spontan auftretenden Blutungen sind Theilerscheinungen oder Folgezustände in ihrer Natur theils gekannter, theils ungekannter Affectio- nen. So treten bei Variola nicht selten Hämorrhagieen auf, welche in einzelnen Fällen, d. h. bei der sogen. Variola haemorrhagica oder Purpura variolosa, eine sehr bedeutende Ausdehnung erreichen können. Im Beginn als kleine Flecken ohne bestimmte Anordnung auftretend, dehnen sie sich in wenigen Stunden zu grossen hämorrhagischen Herden aus. Auch bei der Pest, nach S c hlang e n b is s en, bei Septikämie, Scharlach, Endocarditis und anderen Infectionen und I n t o x i - cationen treten Hauthämorrhagieen in Form von Petechien und in lividen Flecken auf. Ihre Entstehung ist auf Veränderung des Blutes sowie der Gefässwände, in einzelnen Fällen auf embolische Pilzansiedelungen zurück- zuführen. Als Purpura oder Peliosis rheumatica bezeichnet man eine397 Blutungen. Pignieiitiiuiig^n. eigenthümliche Aft'ection, bei welcher mit oder ohne leichte Fiebersymptome Schmerzen im Knie und im Fussgelenk sich einstellen, denen nach einiger Zeit die Bildung von grossen und kleinen Hauthämorrhagieen in der Um- gebung des Kniees folgt. Bei den als Purpura simplex und Pur- pura h aem o rrhagic a oder Morbus maculosus Wer 1 h of ii be- zeichneten krankhaften Zuständen treten unter Fiebersymptomen und Ab- geschlagenheit an verschiedenen Stellen des Körpers Hauthämorrhagieen auf. Bei der Letztgenannten Form können die hämorrhagischen Flecken handtellergross werden, zugleich treten Blutungen aus Mund, Nase und Rachen auf. Sehr bedeutend werden die Hämorrhagieen auch bei der Pur- pura soorbutica, d. h. dem Scorbut, bei welchem, abgesehen von den charakteristischen Affectionen des Zahnfleisches, nicht nur die Haut,., sondern auch das Unterhautzellgewebe ihr Sitz ist. Die Ursache aller dieser Affectionen ist nicht bekannt; wahrscheinlich handelt es sich um Infectionen und Intoxicationen (W. Koch). Sehr häufig begegnet man circumscripten Blutungen an den unteren Extremitäten alter Individuen. deren Gefässsystem atheromatös entartet ist (Purpura senilis) und bei denen sich in Folge dessen Circulations- störungen eingestellt haben. Spontane Hautblutungen, welche bei einzelnen Individuen, namentlich bei Hysterischen, in Folge nervöser Erregungen auftreten und vielfach als Wunder (Stigmatisation) angesehen werden, sind neuropathische Hämorrhagieen. Literatur über Hautblutungen. Koch, W., Die Bluterkrankheit und ihre Varianten, Deutsche Chir. Lief. 12, Stuttgart 1889. Kogerer, Zur Entstehung der Hauthämorrhagieen, Zeitschr. f. klin. Med. X 1885. Leloir, Ann. de dermat. et de syph. V 1884. Tizzoni und Giovannini, Bakteriologische und experimentelle Untersuchungen über die Ent- stehung der hämorrhagischen Infection, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI, Jena 1889. Wagner. E., Purpura und Erythem, D. Arch. f. klin. Med. XXXIX 1886. III. Abnorme Pigmentirungen und Pigmentniangel der äusseren Haut. § 139. Die abnormen Pigmentirungen der Haut treten bald diffus, bald circumscript auf und beruhen entweder auf einer Vermeh- rung des normalen Pigmentes der Retezellen und des Corium, oder auf einer Ablagerung von Blut oder Gallenpigment, oder endlich auf einer Einlagerung aus der Aussenwelt dem Organismus zugeführter gefärbter Substanzen. Eine erste Gruppe localer pathologischer Pigmentirung ist auge- boren oder beruht wenigstens auf einer angeborenen Grundlage und tritt dann meist schon in früher Jugend auf. Hierher gehören die als Pigmentmäler, als Linsenflecke, als Sommersprossen und als Xanthome bekannten localen Pigmentirungen. . Die Pigmentmäler, Naevi pigmentosi, sind angeboren und bilden kleine oder grosse glatte, im Niveau der Haut gelegene (Naevus spilus) oder prominirende warzige (N. prominens, N. verruco- sus) und mit Haaren besetzte (N. pilosus), blassbraune bis dunkel- braune und schwarze Flecken, über denen die Epidermis meist von nor- maler Dicke, selten hypertrophisch ist. Meist nur klein, werden sie398 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. in einzelnen Fällen handtellcrgross und grösser und können unter Um- ständen einen grossen Theil der Körperoberfläche einnehmen. Die Liiiscnflccken, Lentigines, treten erst kürzere oder längere Zeit nach der Geburt auf und bilden gelb bis schwarzbraun gefärbte, scharf begrenzte, Stecknadelkopf- bis linsengrosse, den kleinen Naevi durchaus ähnliche Flecken , welche keinen bevorzugten Standort haben und, nachdem sie sich einmal gebildet, das ganze Leben hindurch bestehen bleiben. Die Sommersprossen, Ephelides bestehen aus unregelmässig be- grenzten , zackigen, blassbraunen, nicht prominenten kleinen Flecken, welche in jüngeren Jahren (am häufigsten im 4.-8. Jahre), namentlich im Gesicht, an den Händen und Armen, selten an anderen Stellen des Körpers auftreten, um entweder dauernd bestehen zu bleiben oder nach kurzem oder langem Bestände wieder zu verschwinden. Das Auftreten des Pigmentes wird durch Einwirkung des Sonnenlichtes begünstigt. Das Xanthelasma oder Xanthoma tritt in schwefelgelben und bräunlichgelben Flecken auf, die entweder im Niveau der Haut liegen (X. planum) oder in Form von Knötchen sich über die Haut erbeben (X. tuberosum) und am häufigsten an den Augenlidern, seltener an anderen Stellen der Haut auftreten. Allen den genannten Bildungen kommt ein eigenartiger zelliger Bau zu, und sie können danach nicht als einfache Pigmentablagerungen angesehen werden, sondern sind den geschwulstartigen Bildungen der Haut (vergl. Cap. VII § 173), welche auf angeborene Anlagen zurück- zuführen sind, zuzuzählen. Eine zweite Gruppe pathologischer Pigmentirungen tritt in evi- denter Abhängigkeit von theils physiologischen, theils pathologischen Zuständen des Körpers auf. So tritt bei Frauen, die schwanger sind oder an Erkrankungen des Genitalapparates leiden, häufig eine Pig- mentirung der Stirn, der Schläfen, der Wangen, in der Umgebung der Brustwarzen, oft auch noch an andern Stellen auf, wobei sich hellbraune Flecken verschiedener Grösse bilden, die zum Theil untereinander con- fluiren, zum Theil auch selbst wieder helle Flecken einschliessen. Man pflegt diese Pigmentirungen als Chloasma utcrium zu bezeichnen, und es ist auch zweifellos, dass sie von den besonderen Zuständen des Ge- schlechtsapparates abhängen, da sie nach Beendigung der Schwanger- schaft und mit Heilung des Genitalleidens wieder verschwinden. Bei marantischen Individuen treten ebenfalls oft bräunliche Haut- pigmentirungen auf, z. B. bei Phthisikern, welche als Chloasma cachecti- cornm bezeichnet werden. Bei der als Morbus Addisonil bezeichneten Krankheit stellt sich gleichzeitig mit dem Eintritt kachektischer Zustände eine diffuse Braun- färbung der Haut ein, welche namentlich im Gesicht, am Halse, an den Händen, den Brustwarzen und Genitalien einen dunklen, oft bronzefar- benen Ton erhält. Daneben können auch noch abgegrenzte dunklere Flecken in der Haut auftreten, und es kann auch die Schleimhaut des Mundes und Rachens graue Flecken erhalten. Die Veränderung wird mit Degenerationen der Nebennieren in Zusammenhang gebracht , und es ist dieselbe dabei meist tuberculös entartet. Eine dritte Gruppe von Pigmentirungen ist abhängig von örtlichen, calorischen, chemischen und traumatischen Insulten, welche die Haut treffen, sowie von krankhaften Zuständen der Haut selbst. So wird durch Einwirkung starken Sonnenlichtes die Haut mehr oder minderAbnorme Pigmentirung und Pigmentmangel der äusseren Haut. 399 verbrannt, und es entstehen danach eine gewisse Zeit andauernde Pig- mentirungen, welche als Chloasma caloricum bezeichnet werden. Kleine Verletzungen, wie sie durch Parasiten oder durch Kratzen ver- ursacht werden, hinterlassen oft als Chloasma trauinaticum bezeich- nete Pigmentflecken. Senfteige, Canthariden, Jod etc. verursachen, auf die Haut applicirt, oft Chloasmen, die nach einiger Zeit meist wieder schwinden, unter Umständen indessen auch zeitlebens sich erhalten. Ebenso hinterlassen auch zahlreiche Hautentzündungen diffuse oder fleckige Pigmentiruugen, die entweder bald wieder verschwinden oder sich lange Zeit erhalten. Eine vierte Gruppe von Pigmentiruugen, welche man gewöhnlich als Dyschroniasicen bezeichnet, werden durch Ablagerungen von Farb- stoffen verursacht, welche entweder aus dem Körper selbst stammen oder aus der Aussenwelt in denselben eingeführt sind. Als Hauptrepräsentant der ersteren sind die Pigincntirungen nach Blutungen (allg. Th. § 57) und der Icterus, d. h. die Impräg- nation der Haut mit Gallenpigmenten (allg. Th. § 58), als Repräsen- tanten der letzteren die Argyric, d. h. die Ablagerung von Silber nach chronischem Genuss von Silberpräparaten (allg. Th. § 59) und die T8- towlrung (ibidem) anzuführen. Bei dem Icterus wird die Haut citronengelb bis graugelb und grau- grün , und ihr Gewebe ist sowohl diffus gefärbt als auch von gelben und braunen Körnern und Schollen durchsetzt, welche theils frei im Ge- webe liegen, theils in Zellen eingeschlossen sind. Bei der Argyrie ist die Haut bronzefarbeu bis schiefergrau, und die Cutis ist von schwarzen Silberkörnchen durchsetzt. Bei dem Tätowiren wird die Haut mit Nadeln blutig gestochen und alsdann Farbstoff, namentlich Kohlenpulver, Schiesspulver, Zinnober, Berlinerblau und Indigo eingerieben. Ein Theil des eingeriebenen körnigen Farbstoffes bleibt im Cutisgewebe liegen. Die Literatur über Pigmentbildung ist in den §56—59 des allgemeinen Theils angegeben, und es sind dort auch die Vorgänge, welche sich bei der Pigmentbildung abspielen, eingehend geschildert. § 140. Unter Pigmentatrophie s. Leukopathia s. Achromatia fasst man alle jene Zustände zusammen, bei denen das der Haut zu- kommende normale Pigment mangelt oder in zu geringer Menge vor- handen ist, und unterscheidet einen angeborenen Pigmentmangel, eine Leukopathia congenita s. AlMnismus, und einen erworbenen, eine Leukopathia acquisita s. Vitiligo. Bei dem als Albinismus universalis bezeichneten Zustande fehlen sämmtliche Pigmente des Körpers von Geburt an. Die betreffenden Individuen, welche man Albinos oder Kakerlaken nennt, haben eine hellweisse oder rosig durchscheinende Haut; die Haare sind gelb- lichweiss, seidenartig, auch die Iris und Chorioidea sind pigmentlos und scheinen durch ihren Blutgehalt hellroth gefärbt. Die Missbildung ist bei Europäern ziemlich selten, häufiger kommt sie bei Negern vor. Tritt Albinismus in einer Familie auf, so betrifft er oft mehrere Mitglieder. Der Albinismus partialis, d. h. angeborener partieller Pigment- mangel, ist bei Europäern selten, doch sind mehrfach Fälle beobachtet, in denen angeborene weisse Flecke in der Haut bestanden. Nach Selig - söhn und Stricker kann die Missbildung vererbt werden. Vitiligo ist durch das Auftreten weisser pigmentloser Stellen cha-Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 400 fr rakterisirt, welche raeist von stärker pigmentirter Haut umgeben sind. Hie Flecken treten meist schon in jüngeren Jahren auf, zuweilen im Anschluss an Infectionskrankkeiten, und zeigen häufig eine symmetrische Vertheilung (Fig. 201). Haben sie eine gewisse Grösse erreicht, so bleiben sie raeist unverändert, können indessen auch sich stetig ver- grössern und untereinander confluiren, so dass schliesslich ein grosser Theil der Körperoberfläche ent- - iwcht und das Pigment auf einen kleinen Raum zusammengedrängt wird. Haare, welche im Bereiche weisser Flecke liegen, werden ebenfalls weiss (Poliosis cir- cumscripta). Die Aetiologie der Vitiligo ist nicht bekannt. Unter den Sarten in Turkestan kommt die Affection endemisch vor (Münch). Histo- logisch besteht die Veränderung in einem Schwund des normalen Pigmentes, während zugleich in der Umgebung der sich entfärben- den Stelle das Hautpigment, na- mentlich auch dasjenige des Co- rium, sich vermehrt. Leloir ist der Ansicht, dass die anomale Pig- mentvertheilung auf nervöse Ein- flüsse zurückzuführen sei. Neben der Vitiligo im engeren Sinne gibt es auch eine locale er- worbene Leukopatkie, welche sich im Gefolge von Hautentzün- dungen, z. B. nach Abheilung von Furunkeln, sowie von lupösen, leprösen und syphilitischen Ent- zündungen einstellt. In den da- nach entstehenden Flecken ist die Haut bald glatt, bald deutlich narbig; in der Umgebung ist das Pigment oft vermehrt. Im Laufe der Jahre gleicht sich die meist wieder Pig- mentirung aus. Fig. 201. Vitiligo e n d e m i c a (nach einer von Prof. Münch erhaltenen Photo- graphie). Nach Münch ist in Turkestan die Vitiligo ziemlich verbreitet und wird von den Einwohnern (Sarten), welche dieselbe als Pjes bezeichnen, für ansteckend gehalten, so dass die daran Erkrankenden isolirt und mit den Leprösen in Gehöften abgeschlossen werden. Es ist wahrscheinlich, dass die Vitiligo endemica in der Literatur mehrfach mit Lepra maculosa verwechselt und unter der Bezeichnung „weisse jüdische Lepra" beschi'ie- ben worden ist.401 Atroph! f. Literatur über A1 b i n i s m u s. Bärensprung, Deutsche Klinik 1855. Kaposi, Pathol. u. Ther. d. Hautkraiüch. 1880. Lesser. v. Ziemssen's Handb. XIV 1885. Seligsohn, Eulenburg's I'ealencyklop. I. Stricker, Virch. Arch. Ii. Bd. Literatur über V i t i 1 i g o. Beigel, ßeitr. nur Oesch. u. Pathol. des Albin. part. und der Vitiliyo und über Niyrismus, Dresden 1864. Brown-Sequard, Exper. dim. que les poils peuvent passer rapidement du noir en blaue chez l'homme, Arch. de ^jät/s. II. Falkenheim, Zur Lehre von den Anomalien der Hautjärbuny, Vierteljahrs sehr. f. Denn. XV 1888. Leloir, Arch. de phys. 1881. Lesser, l. c. Näcke, Berl. Min. Wochenschr. 1881. Simon, Die Localisation der Hautkrankheiten, Berlin 1873. IV. Atrophie der äusseren Haut. § 141. Die einfache Hautatrophie ist durch eine Massenabnahme der einzelnen Hautbestandtheile gekennzeichnet, welche meist auch mit einer Veränderung ihrer Beschaffenheit verbunden ist. Sie ist entweder local beschränkt oder verbreitet sich diffus über grössere Strecken und ist bald eine consecutive, bald eine primäre Veränderung. Schon bei der physiologischen Senescenz oder der senilen Atrophie geht die Haut oft Texturveränderungen ein, die einen sehr hohen Grad erreichen können. Zunächst wird die Haut dünner, wobei die Papillen niedriger werden; an Orten, wo sie nicht gross sind, können sie ganz verschwinden. Ferner nehmen auch die Faserbündel des Corium mehr oder weniger an Mächtigkeit ab und gewinnen dabei sehr häufig ein trübes Aussehen, indem zahlreiche feine Körner in ihnen auftreten, welche sich auch bei Einschluss der Präparate in Kanadabalsam er- halten. Die Zusammensetzung der Bündel aus Fasern ist bald noch deutlich zu sehen, bald nicht. In letzterem Falle können die Bündel ganz hyalin, glasartig verquollen erscheinen, so dass man von einer hya- linen Degeneration sprechen kann. Neumann vergleicht sie mit co- agulirtem Leim. Die Gefässe der Haut sind zum Theil verödet, so dass man bei Injectionen kein so dichtes Gefässnetz erhält, wie unter normalen Ver- hältnissen. Nicht selten findet man Pigmentablagerungen in Form von gelbbraunen oder dunkelbraunen Körnern, welche theils in den Zellen des Bete Malpighii, theils in der Umgebung der Cutisge- fässe liegen. Gleichzeitig treten auch Veränderungen der epidermoi- dalen Theile auf. Die weichen Schichten der Epidermis pflegen an Mächtigkeit mehr oder weniger abzunehmen, so dass die Hornschicht nur durch wenige Lagen von Zellen von dem Papillarkörper getrennt ist. Die Hornschicht selbst ist trocken und spröde, oft schülfernd, und an einzelnen Stellen häufen sich epidermoidale Schuppen an und bilden weissliche Auflagerungen, eine Erscheinung, welche als Pityriasis Sim- plex bezeichnet wird. Wo Haare stehen, fallen dieselben aus, um sich nicht wieder durch gleichwerthige Haare zu ersetzen, so dass die Haarfollikel entweder 7-iogler, F.chrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 2ß402 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. gar keine Haare (Fig. 202 d) oder nur Wollhaare (c) enthalten. Die Haarbälgc seihst (c d e) verkleinern sich in hohem Maasse. Ihre Ausgangsöfthung wird nicht selten durch wuchernde Epithelschuppen verschlossen (c), so dass die kleinen Wollhärchen nicht mehr an die Oberfläche treten können. Bilden sich weiterhin in der Tiefe des Haar- balges fortgesetzt neue Härchen (ä), so können Cystchcn (g) entstehen, Fjg. 202. Atrophie und cystische Degeneration der Haarbälge und Talgdrüsen der Kopfhaut, a Epidermis, b Corium. c Atrophische Haarbälge, deren tieferer Theil Lanugohärchen, deren äusserer Theil verhornte Epithelschuppen enthält. d Verödeter Haarbalg ohne Haar, e Haarbalg mit Talgdrüse, f Verkleinerte Talgdrüse. g Cyste mit abgestossenen Härchen. g% Cyste, welche eine grützeartige Masse enthielt. A In der Wand der Cysten festsitzende Härchen, i Schweissdrüsen. In Alkohol gehär- tetes, mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 20. die eine grosse Zahl von Härchen beherbergen. Ebenso kann sich der Haarbalg oder auch der Ausführungsgang der in denselben einmünden- den Talgdrüsen durch Ansammlung von Talgdrüsensecret erweitern, und es können auf diese Weise grössere mit Fett und Epithelschuppen, eventuell auch mit Härchen gefüllte Cysten sog. Atherome, ent- stehen, die bei ihrer Vergrösserung den Haarbalg (h) aus seiner Lage verdrängen. Mit dem Untergang der Haarbälge können auch die Talg- drüsen (f e) sich verkleinern und schliesslich ganz schwinden. Die Schweissdrüsen dagegen zeigen keine auffälligen Veränderungen. Marantische Atrophieen der Haut treten bei Individuen auf, welche durch erschöpfende Krankheiten, wie z. B. chronische Tuberculose, ihr Fettpolster verlieren, und führen oft zu Abschilferungen der Epidermis in Form von Schuppen, eine Erscheinung, welche als Pityriasis tabescentium bezeichnet wird. Dchnungsatrophieen der Haut kommen am häufigsten als Folge- zustände von Dehnung der Bauchdecken und der daran angrenzenden Hauttheile durch den schwangern Uterus zur Beobachtung, können sich aber in gleicher Weise auch in Folge von Dehnung der Bauchdecken und anderer Hauttheile durch Tumoren oder Flüssigkeitsansammlungen etc. bilden. Zu Beginn bilden sich in der Haut röthliche, später glänzend weisse Streifen (Schwangerschaftsnarben). Im Gebiet der weissen Streifen sind die Papillen abgeflacht oder gänzlich verstrichen,403 Atrophie. Aetiologie der Hautentzündungen. die Faserbündel des Coriuin bilden parallel gelagerte, nicht mehr durch- flochtene und verfilzte Faserzüge (Lange) und haben zugleich bedeutend weniger elastische Fasern als die normale Haut. Die Dehnung führt zu einen Schwund eines Theils der elastischen Fasern und der Gefässe (Troisiek et Menetiuek)- Hautatrophiecn mit Abschilferungen der Epidermis, Abblätterung der Nägel, mit abnormer Vertheilung des Pigmentes, d. h. mit Bildung von brauneu und weissen Flecken, mit Atrophie der Drüsen und Haar- bälge können auch nach Nervenerkrankungen auftreten. So führt z. B. die Nervenlepra zuweilen zu den genannten Veränderungen. Nach Nervenverletzungen wird die Haut der gelähmten Theile oft glatt, glän- zend, verdünnt. Es bilden sich ferner leicht Excoriationen und weiter- hin Entzündungen. Die Nägel sind gekrümmt und rissig; die Haare fallen aus und entfärben sich. Bei der als neurotische Gesichtsatrophie (vergl. d. allg. Th. Fig. 28 pag. 105) bezeichneten halbseitigen Atrophie stellt sich eine Atrophie der Haut und der darunter gelegenen Theile im Gebiete des Trigeminus, des Facialis und des Hypoglossus ein, nachdem Störungen der Circu- lation, zum Theil auch entzündliche Schwellungen vorausgegangen sind. Als Xeroderma oder P e r gam en t h aut (Lioderma, Neisseb) wird .von den Autoren (Kaposi, 1. c, und Neisser, Vierteljahrsschr, f. Demi. 1883) eine eigenthümliche Hautaffection beschrieben, die in zwei Haupt- formen vorkommt. Bei der einen Form ist die Haut gesprenkelt, gelb- braun, roth und weiss, glänzend. Dabei ist die Epidermis pergamentartig, trocken, dünn, glatt oder gefurcht und rissig, die Cutis verdünnt, aber straff angezogen, geschrumpft, fettarm. Diese Erkrankung findet sich be- sonders bei Kindern und ist progressiv. Bei den anderen stationär blei- benden Fällen ist die Haut weiss, gespannt, blass; die Epidermis verdünnt, glänzend und hebt sich in dünnen glänzenden Blättchen ab. Ueber Fälle fortschreitender Atrophie der Haut und des subcutanen Gewebes aus unbekannten Ursachen berichten Buchwald (l'iertel/ahrsschr. f. Demi, und Syph. 1883) u. Totjton (D. med. Wochenschr. 1886).' Literatur über Dehnungsatrophie der Haut. Lange, Schwangerschqftsnarben, Anzeiger der h. h. Gesellsch der Aerzte in Wien, Mai 1879. Troisier et Menetrier, Histologie des vergetures, Arch. de mid. experim. 1 1889. V. Die Entzündungen der äusseren Haut. Dermatosen. Parasitäre Hauterkrankungen. 1. Allgemeines über die Aetiologie und die Anatomie der Hautentzündungen. § 142. Die Schädlichkeiten, welche Hautentzündungen ver- ursachen können, sind äusserst verschiedener Art und kommen auch in verschiedener Weise zur Einwirkung. So gibt es schon eine grosse Zahl von mechanischen Einflüssen, wie sie durch Stoss, Schlag, Stich, sowie durch anhaltenden Druck, durch Reibung, durch Kratzen etc. her vorgebracht werden, welche je nach ihrer Einwirkung verschiedene 1 ormen der Entzündung hervorrufen. Ihnen zunächst stehen alsdann alle die verschiedenen Verunreini- 26*Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 404 gungen der Haut, welche theils direct reizend auf dieselbe einwirken, theils die Ausfiihruugsgänge der Talg- und Schweissdrüsen, sowie der Haarbälge verstopfen, durch Veränderung der oberflächlichen Lagen der Epidermis sowie des an die Oberfläche tretenden Hautsecretes die Func- tionen der Haut stören und danach Entzündungen veranlassen. Unter Umständen kann schon eine mangelhafte Pflege der Haut, welche die normale Abschuppung der oberflächlichen Lagen und die Entfernung des ausgetretenen Secretes nicht hinlänglich begünstigt, schädlich auf die Haut einwirken. Verursacht die mangelhafte Reinlichkeit der Haut durch Reizung der sensiblen Nerven noch Jucken, so gesellt sich häufig noch die Wirkung des durch das Jucken veranlassten Kratzens hinzu. Eine weitere häufige Quelle der Hautentzündungen bilden abnorme Abkühlungen und Erhitzungen der Haut, wobei sowohl kurz andau- ernde, aber erheblich von der Norm abweichende, als auch gering- fügigere, aber länger andauernde oder sich häufig wiederholende Aende- rungen der umgebenden Temperatur ihren schädlichen Einfluss geltend machen können. Den Einflüssen chemisch wirksamer, reizender und ätzender Sub- stanzen ist die Haut besonders häufig ausgesetzt, und manche derselben verursachen auch mehr und minder heftige Entzündungen. Durch Ansiedelung pflanzlicher oder thierischer Parasiten in der Haut, welche entweder von aussen auf die Haut gelangen oder durch den Blutstrom ihr zugeführt werden, entstehen verschiedene ent- zündliche Hautaffectionen, und es gehören die Haut und das subcutane Gewebe zu jenen Organen, welche ganz besonders häufig an parasitären Affectionen erkranken. Reizungen von Nerven führen nicht selten auf reflectorischem Wege zu congestiven Hyperämieen der Haut, unter Umständen auch zu entzündlichen Exsudationen, und bei Leiden des centralen und des peripherischen Nervensystemes und der zur Haut führenden Nerven stellen sich in der Haut sehr häufig Ernährungsstörungen, mit- unter auch entzündliche Processe ein. Anästhesie der Haut hat häufig Läsionen derselben und damit auch traumatische Entzündungen zur Folge. Ist eine Erkrankung des Nervensystems mit Jucken verbunden, so pflegt die Haut durch Kratzen verletzt zu werden. Die Empfindlichkeit der Haut gegen alle die aufgeführten Schäd- lichkeiten ist bei den einzelnen Individuen ausserordentlich verschieden, so dass die nämliche Schädlichkeit bei den Einen vollkommen wirkungs- los ist, während sie bei Anderen mehr oder minder heftige Hautent- zündungen verursacht. So können z. B. viele Individuen, ohne Nach- theil für ihre Haut, ihre Hände mit schwacher Sublimat- und Carbol- lösung benetzen, während Andere danach starke Epithelabschuppungen oder auch wohl heftige Ekzeme bekommen, die unter Umständen nicht nur am Orte der Einwirkung der betreffenden Flüssigkeit, sondern über einen grossen Theil des Körpers verbreitet auftreten. Ein Flohstich, der bei den meisten Menschen kaum merkliche Veränderungen hinter- lässt, kann bei einzelnen Individuen umfangreiche entzündliche Haut- schwellung verursachen. Ebenso gibt es auch Individuen, welche nach Genuss von Erdbeeren oder von Krebsen, Austern, Seefischen etc. eigen- artige Hautentzündungen bekommen. Eine besonders emfindliche Haut pflegen Kinder zu haben, beiAnatomie der Hautentzündungen. 405 denen danach häutig schon nach sehr geringfügigen Reizen Hautentzün- dungen auftreten. Bei Herabsetzung der allgemeinen Ernährung, wie sie durch viele lufectionskrankheiten durch chronische Circulationsstörungen etc. her- beigeführt wird, leidet nicht selten auch die Haut und büsst dadurch an Widerstandskraft so erheblich ein, dass schon die geringfügigsten Schädlichkeiten, wie z. B. leichter Druck, Gcwebsdegeneration und Ge- websnekrose (Decubitus) und damit auch Entzündung herbeiführen. § 143. Die leichtesten Formen der Hautentzündung führen ent- weder zu diffusen Röthungen und Schwellungen, welche als erythema- tode Entzündungen bezeichnet werden, oder verursachen circumscripte Hauterhebungen, welche je nach Grösse und Form als Papeln, Quad- deln, Beulen und Knoten unterschieden werden. Die Papeln bilden kleine circumscripte, die Quaddeln grössere beetartige, die Beulen grössere, einem Kugelsegment in ihrer Form entsprechende Erhebungen, deren Oberfläche durchgehends oder auch nur an der Peripherie ge- röthet ist, während das Centrum blass erscheint. Die histologischen Veränderungen, welche den leichten Entzündungs- formen zukommen, bestehen in einer serösen Durchtränkung des Ge- webes mit mehr oder minder reichlicher Rundzellenanhäufung, wobei je nach der Verbreitung des Processes über ein kleines oder grosses Ge- biet des Papillärkörpers und des Corium auch die äussere Form der Schwellung wechselt. Das Epithel pflegt dabei wenig verändert zu sein, doch können einzelne Epithelzellen, zur Quellung gebracht, von Flüssig- keitstropfen durchsetzt und späterhin aufgelöst werden. Daneben kön- nen sich auch Wucherungsvorgänge einstellen, die zu einer Steigerung der Epithelproduction führen. Zuweilen treten mit den farblosen auch rothe Blutkörperchen aus, die sich dem Exsudate beimischen und von den Spitzen der Papillen aus zwischen die Zellen der Epidermis ein- dringen. In vielen Fällen, in denen die localen Entzündungsvorgänge einen höheren Grad erreichen, so dass das Gewebe der Haut von reichlichem Exsudat durchsetzt ist, schliessen sich an die Schwellungen und Röthun- gen noch besondere Veränderungen an, welche zur Bildung von Blasen, Pusteln, Schuppen, Krusten und Borken führen. Wird das Corium (Fig. 203 c) und der Papillarkörper von flüssigem, fibrinösem und zelligem Exsudat (i 1c) durchsetzt, so gelangt von dem- selben auch mehr oder weniger in die epitheliale Decke (defgh) und dringt namentlich von den Spitzen der Papillen (i) aus in dieselbe ein. Bei Einwanderung von Zellen wird zunächst die Menge der schon nor- maler Weise im Epithel vorkommenden Rundzellen (d f) bedeutend vermehrt. Dringt gleichzeitig Flüssigkeit in die epitheliale Decke ein, so pflegen deren Zellen, soweit sie nicht vollkommen verhornt sind, mehr oder minder aufzuquellen (Fig. 204 d f). Nicht selten treten in ihrem Innern Flüssigkeitstropfen, sog. Vacuolen auf (vergl. Fig. 209 e pag. 423), einzelne Zellen lösen sich wohl auch ganz auf, so dass im Epithel mit Flüssigkeit gefüllte Hohlräume (Fig. 209 g gt pag. 423) entstehen. Es tritt dies besonders dann auf, wenn, wie dies z. B. bei Verbrennung (Fig. 204) geschieht, das Epithel durch irgend eine Schädlichkeit schwer lädirt und zum Theil abgetödtet wird, während zugleich eine grosse Menge von Flüssigkeit aus den Gefässen in das Gewebe austritt. In406 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. erster Linie pflegen dabei die Epithelien über den Spitzen des Papillar- körpers (Fig. 204 d f) aufzuquellen und sich zu lösen, weiterhin in- dessen auch die interpapillär gelegenen Zellen (e g h). Ist die Hornschicht der Epidermis für die von unten andrängende Flüssigkeit durchgängig, so dass dieselbe an die Oberfläche treten kann, Fig. 203. Schnitt durch ein Condyloma Iatum an i. a Hornschicht der Epidermis. b Rete Malpighü. c Corium. d Aufgequollene und mit Rundzellen infiltrirte Hornschicht, e Aufgequollene Zellen des Rete Malp. / Aufgequollenes und zellig infiltrirtes Epithel. g Epithelien, in deren degenerirtes Innere Rundzellen eingedrungen sind, h Körnige Ge- rinnungsmassen, i Geschwellter, zellig infiltrirter Papillarkörper. k Corium mit Zellen und Fibrin infiltrirt. I Lymphgefäss. m Schweissdrüse. In MÜLLKR'scher Flüssigkeit ge- härtetes , mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Ver- grösserung 150. so bedeckt sich die entzündete Stelle mit flüssigem, zum Theil gerin- nendem Exsudat (Fig. 203 h) und nässt. Es geschieht dies nament- lich an solchen Stellen, wo die Oberfläche der Haut durch dichte An- einanderlagerung einander gegenüberliegender Hautstellen vor Vertrock- nung geschützt ist, und wo demzufolge die Zellen der beständig feucht gehaltenen Hornschicht aufquellen und in ihrer gegenseitigen Verbin- dung gelockert werden können. Trocknet an die Oberfläche der Haut gelangendes Exsudat durch Verdunstung ein, so entstehen Bildungen, welche als Ernsten und Borken bezeichnet werden, und welche je nach dem Gehalt der aus- schwitzenden Flüssigkeit an rothen und farblosen Blutkörperchen bald eine gummiähnliche bräunliche oder braunrothe, etwas durchscheinende, bald eine schmutzig gelbliche oder braungelbe undurchsichtige Beschaf- fenheit zeigen. Sie treten besonders häufig dann auf, wenn die Horn- schicht der Epidermis verletzt ist, wenn die Haut kleine Defecte, sog.Anatomie der Hautentzündungen. 407 Excoriationen oder Hautabschürfungen, oder Risse, sog. Rhagaden oder Schrunden hat, durch welche das Exsudat leicht an die Ober- fläche treten kann. Ist der Austritt der in die Epitheldecke ausgeschwitzten Flüssig- keit an die Oberfläche durch die Hornschicht der Epidermis verhindert, so wird die letztere durch die Flüssigkeit in die Höhe gehoben, und es entstehen auf diese Weise Bildungen, welche man als Bläschen, Fig. 204. Durchschnitt durch den Rand einer Brandblase, a Hornschicht der Epidermis, b Rete Malpighii. c Normale Papillen, d Aufgequollene Zellen, deren Kerne zum Theil noch sichtbar, aber blass, zum Theil zu Grunde gegangen sind, e Interpapillär gelegene Epithelzellen, in der Tiefe erhalten, in den höheren Lagen in die Länge gezogen und zum Theil gequollen, ohne Kern, f Aus Epithelien und Exsudat entstandenes Fibrin- netz, über den Papillen totale Verflüssigung der Zellen, g Interpapilläre Zellen, kernlos, gequollen und von der Cutis abgehoben, h Totale Degeneration der von der Cutis ab- gehobenen interpapillär gelegenen Zellen, k Unter dem abgehobenen Epithel liegendes geronnenes Exsudat (Fibrin), i Niedergedrückte Papillen, zellig infiltrirt. Karminpräparat. Vergr. 150. Vesiculae (Fig. 204) bezeichnet. Gehen bei stürmischen Ausschwitzun- gen und starken Läsionen des Epithels alle Epithelzellen des Rete Mal- pighii zu Grunde, so ist die Blase ein fächerig. Bleiben einzelne Epithelien erhalten und bilden diese zwischen den verflüssigten Stellen mehr oder minder vollkommene Scheidewände, so wird die Blase mehr fächerig. Letzteres ist bei frisch entstandenen Blasen das Gewöhnliche, und die restirenden Epithelzellen und Epithelmembranen, welche die Scheidewände bilden , werden dabei vielfach verunstaltet, in die Länge gezogen und plattgedrückt. Nach längerem Bestände der Blase pflegen die Scheidewände zu einem grossen Theile aufgelöst zu werden. Die Flüssigkeit, welche die Bläschen und Blasen erfüllt, ist zu Be- ginn meist arm an Zellen und daher klar. Zuweilen enthält sie reich- lich rothe Blutkörperchen, so dass hämorrhagische Blasen mit rothem Inhalt entstehen. In anderen Fällen ist der Inhalt der Blase reich an farblosen Blutkörperchen, erhält dadurch eine trübe, weiss- liche, eiterähnliche Beschaffenheit, eine Blasenform, welche gewöhn- lich als Pustel bezeichnet wird. Häufig verhält sich der Gang desPathologische Anatomie der äusseren Haut. 408 Processes so, dass zuerst eine Blase mit hellem Inhalt auftritt, der sich später trübt, doch kann die Flüssigkeit von vornherein eine eiterige Beschaffenheit besitzen, oder es kann auch der Process abheilen, ohne dass die Flüssigkeit sich trübt. Dickt sich der Inhalt einer Pustel durch Verdunstung ein, so ent- stehen gelbe oder grau oder braun gefärbte Krusten oder Borken. Ist bei einer Entzündung der Haut die Circulation im Papillar- körper und im Corium andauernd hochgradig gestört, oder hat die Ent- zündung erregende Schädlichkeit eine Mortification des Gewebes ver- ursacht, so entstehen in der Folge nicht nur Epithelverluste, sondern auch Defecte des Papillarkörpers und des Corium, wobei diese Gewebe entweder in grösseren Schorfen (Diphth eritis, Brand) abgestossen werden oder mehr allmählich der Auflösung, der Ver- eiterung verfallen. An die Entzündung schliesst sich die Bildung von nekrotischen und brandigen Herden, von Abscessen und von Ge- schwüren an. § 144. Die Hautentzündungen sind theils acute Processe, welche nach kurzem Bestände abheilen, theils chronische Erkrankungen, welche zu mehr oder minder hochgradigen Veränderungen der Haut führen. Bei den leichten acuten Entzündungen pflegt das Exsudat rasch resorbirt zu werden, und es ist oft schon nach sehr kurzer Zeit die Haut zur Norm zurückgekehrt. Nicht selten heilt indessen der Process unter dem Auftreten einer stärkeren Abschuppung der Epidermis, so dass sich Schuppen oder Squamae von der Haut abstossen. Es sind dies kleine, kleienähnliche, oder grössere dünne, weiss glänzende, oder mehr schmutzig grauweiss gefärbte Plättchen, oder dickere weisse Platten, oder zusammenhängende Membranen, welche sich von der Oberfläche der Haut abschülfern. Bei der Bildung kleiner Schuppen spricht man von einer Desquamatio furfuracea, sind dieselben grösser, von einer Desquamatio membranacea und siliquosa. Zuweilen ballen sich die Schuppen zu Häufchen oder zu dicken Platten zusam- men. Die Schuppenbildung ist eine Folge theils vermehrter, theils krankhaft veränderter Production von verhornten Zellen. Nach Austritt von rothen Blutkörperchen entstehen im Gewebe vor- übergehende Pigmentirungen. Unter Bläschen, Pusteln und Borken stellt sich schon sehr bald eine regenerative Wucherung des Epithels ein, welche namentlich vom Rande der Entzündungsherde (Fig. 205 d dt) ausgeht und sich von da über die von Epithel entblössten Stellen vorschiebt. Sind zwi- schen den Papillen noch Epithelreste vorhanden, so kann auch von diesen die Epithelregeneration ausgehen, und ebenso kann das Epithel auch von Haarbälgen und von Ausführungsgängen der Talg- und Schweiss- drüsen aus sich über die angrenzenden Theile der Haut vorschieben. Durch alle diese Regenerationsvorgänge wird die Masse der Bläschen, Pusteln und Borken mehr und mehr nach aussen gedrängt und vom unterliegenden Papillarkörper durch eine Epithelschicht abgegrenzt, welche sehr bald sich in die normalen Epithellagen gliedert, somit sehr bald auch eine neue Hornschicht (d.2) erhält. Wird nach einiger Zeit die Borke abgestossen, so ist die Epitheldecke unter derselben schon mehr oder wenig vollkommeu regenerirt. Sind durch einen Entzündungsprocess Papillen und Theile des Corium verloren gegangen, so pflegt die Regeneration eine unvollkom-Anatomie der Hautentzündungen. 409 Fig 205. Brandblase in Heilung. Durchschnitt durch die Haut der Katzen- pfote '18 Stunden nach Erzeugung einer Brandblase a Hornschicht. b Rete Malpighii. c Corium mit Schweissdrüscn [h). d Neugebildetes, d. neugebildetes und bereits in ver- schiedene Schichten differenzirtes Epithel. d3 Neugebildete Hornschicht. e Das degenerirte alte Epithellager, f Eiterkörperchen. g Secundäres Exsudat. Kanadabalsampräparat, in Alaunkarmin gefärbt. Vergr. 25. mene zu sein, indem ein neuer Papillarkörper sich gar nicht oder nur in unvollkommener Weise bildet. Die Stelle wird zwar mit Epidermis bedeckt, der Defect im Bindegewebe durch neues Bindegewebe geschlos- sen, allein die Oberfläche desselben bleibt glatt und ist etwas gegen die Umgebung vertieft; es bleibt, wie man sagt, eine Narbe zurück. Kurz nach ihrem Entstehen ist dieselbe abnorm roth, später wird sie meist blasser als die Umgebung und entbehrt oft des normalen Pigmentes. Zuweilen wird sie dauernd von einem Pigmentsaum umgeben. Bei chronischen Entzündungen können sich in der Haut sowohl atrophische als auch hypertrophische Zustände einstellen. Die Epithelproduction ist häufig gestört, bald abnorm ge- ring, bald abnorm gesteigert oder pathologisch verändert. Nicht selten ist sie andauernd durch Bildung von Schuppen ausgezeichnet, wobei die aus der Tiefe nachrückenden Epithelzellen nicht den normalen Ver- hornungsprocess eingehen, sondern mehr einem Vertrocknungsprocess anheimfallen. Die bindegewebigen Papillen des Papillarkörpers können bei chronischen Reizzuständen hypertrophiren und sich verzwei- gen , und ebenso kann auch das Corium und das subcutane Bindegewebe sich verdicken. In andern Fällen stellt sich eine Atrophie beider ein, wobei die Hautpapillen sich abflachen und das Corium sich verdünnt. Einzelne Formen sind durch Geschwürsbil- dung ausgezeichnet. Bei chronischen parasitären Entzündungen ist es eine sehr häufige Erscheinung, dass der Process im Centrum abheilt, wäh- rend er in der Peripherie weiterschreitet. Auf diese Weise entstehen dann oft eigenartig ringförmig gestaltete Krankheitsherde mit normal aussehendem oder narbig verändertem Centrum. Durch Vereinigung mehrerer solcher radiär sich verbreitender Ent- zündungsherde entstehen eigenartige buchtige oder in Schlangen- linien verlaufende Zeichnungen. Literatur zur Histologie der Hautentzündungen. Biesiadecki, Siteber. d. k. Akad d. Wies. 57. Bd. 1868. Giovannini, Ricerehe intorno ad alcune lesioni infiammatorie e neoplastiche de Ha pelle, Arch. per U Seienz« Med. X 1886.410 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. ) Haight, Sitzber. d. k. Akad. d. Wiss. 57. Bd. Köbnor, Hereditäre Anlage zu Blasenbildung, D. med. Wochenschrift 1886. Pohl-Pincus, Unters, über d. Wirkungaiceise der Vaccine, Berlin 1882. Tappe, Die Aetiol. u. Histol. der Schafpocken, 1881. Tonton, Vergleichende Untersuchungen über die Entstehung der Hautblasen, T-übingen 1882, u. Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II. Unna, Virch. Arch. 69. Bd. u. Vterteljahrsschr. f. Herrn, u. Syplu V. Weigert, Anat. Beitr. zur Lehre von den Pocken, Breslau 1874. 2. Die einzelnen Entzündungsformen der Haut mit Ein - schluss der parasitären Hautaffectionen. § 145. Unter den leichtesten Formen der Hautentzündung, welche wesentlich durch erythematöse Röthungen, zum Theil auch durch Schwel- lungen ausgezeichnet sind, lassen sich theils nach ihrer Aetiologie, theils nach ihrer äusseren Erscheinung eine Reihe von Formen unterscheiden, von denen die nachstehenden die wichtigsten sind. Das Masernexanthem tritt zuerst am Gesicht, der Stirn und den Schläfen auf und verbreitet sich von da über den Hinterkopf, den Hals, die Schultern und den Stamm. Es bildet nagelgliedgrosse rothe und gelblichrothe Flecken, welche theils im Niveau der Haut liegen, theils etwas über dasselbe erhaben sind und Knötchen bilden, welche den Follikelmündungen entsprechen (Morbilli laeves und papu 1 osi). Die Haut und das subcutane Gewebe sind stellenweise mehr oder we- niger ödematös geschwellt, namentlich im Gesicht. Die Flecken können theilweise confluiren, jedoch nie allgemein. Schon nach Verlauf weniger Stunden blasst das Exanthem mit Hinterlassung leichter gelblicher Pig- mentirung ab, und an Stelle des Exanthems tritt eine kleienförmige Abschuppung der Haut ein. Das Scharlachcxanthem tritt zuerst am Halse und in der Schlüs- selbeingegend auf und verbreitet sich von da über den Rücken und die Brust auf die oberen und unteren Extremitäten. Erst bilden sich feine rothe Pünktchen, welche sehr dicht beisammenstehen, so dass die affi- cirten Theile diffus roth erscheinen. Anfangs ist die Farbe rosenroth, später dunkelroth, livid, „scharlachroth". Die Haut ist durch die In- filtration geschwellt. Das Exanthem erhält sich 1—3, zuweilen 5—7 Tage, dann blasst es ab, und die Haut erscheint gelbbraun pigmentirt. Weiterhin schülfert sich die Epidermis in kleineren (Desquamatio furfuracea) und grösseren Lamellen (Desq. membranacea) ab. Zuweilen kommt es auch bei Scharlach zu Knötchen- und Bläschenbil- dungen (Scarlatina papulosa, vesicularis und pemphigoi- des), nicht selten auch zu Hämorrhagieen (Sc. haemorrhagica). Das im Gewebe sitzende Exsudat ist ziemlich zellreich. Als Erytkeina exsudativum multiforme bezeichnet man eine Hautaffection, welche gewöhnlich am Hand- und Fussrücken, sowie auf den angrenzenden Hautpartieen der Vorderarme und der Unterschenkel auftritt und durch die Bildung stecknadelkopfgrosser, alsbald zu Lin- sengrösse heranwachsender, zinnoberrother, unter dem Fingerdruck er- blassender, flacher, nur mässig prominirender, scharf begrenzter, disse- minirter Flecken (Erythema laeve) charakterisirt ist. Durch peri- pheres Wachsthum werden die Flecken grösser, während sie zugleich im Centrum einsinken und cyanotisch werden. Die grösseren Flecken confluiren untereinander. Nicht selten treten Hämorrhagieen ein. Durch Abblassen der Flecken im Centruin bei Ausbreitung des rothen Saumes entsteht das sogen. Er. annulare s. circinnatum,411 Erythema. Frostbeulen. Roseola. Pellagra. durch Aufeinandertreffen mehrerer Kreise das Er. gyratum, durch das Auftreten eines rothen Fleckes in einem blassen, von einem rothen Kreise umgebenen Centrum das Er. Iris, durch Bildung von Knötchen und Knoten das Er. papulatum s. tuberculatum, durch Bildung von Quaddeln das Er. urticatum s. Liehen urticatus, durch Bildung von Bläschen das Er. vesiculosum. Schreitet die Bläschen- bildung peripher weiter, während sich das Centrum zurückbildet, so entsteht der Herpes circinnatus, charakterisirt durch einen Kranz von Bläschen. Ist in der Mitte des Kranzes noch ein Bläschen, so spricht mau von Herpes Iris. Ein grossblasiges Erythem bezeichnet man als Er. bu 11 osum. Nach Rückbildung des Processes pflegt eine braune Pigmentirung zurückzubleiben. Hatten sich Bläschen gebildet, so bilden sich nachher auch Schuppen und Krusten. Der Process dauert 14 Tage bis 4 Wochen. Als Ursachen seiner Entstehung wird von manchen Autoren (Lewin, Köbner , Auspitz , Schwimmer) eine Angioneurose angenommen, doch ist es wahrscheinlich, dass es sich um Infectionen oder Intoxicationen handelt. Das Erythema nodosuiii s. Dermatitis contusiformis s. Urti- caria tuberosa ist ausgezeichnet durch die Bildung grosser Beulen und Knollen und kommt am häufigsten an den unteren Extremitäten vor. Die Knollen ragen nur wenig oder gar nicht über das Niveau der Haut hervor, sind an der Peripherie hellroth, im Centrum blauroth. Nach 2—3 Tagen tritt eine Verfärbung in Blauroth, Gelb und Grün und zugleich auch die Rückbildung ein. Da es sich im Wesentlichen um eine seröse Exsudation handelt, so geht auch die Resorption meist rasch vor sich, doch kommen auch schwerere Entzündungsformen vor, die zu Hautgangrän führen. Demme fand in zwei solchen Fällen in den Beulen neben Kokken auch Bacillen, die für Meerschweinchen pathogen waren und vielleicht auch die Erkrankung der betreffenden Personen ver- ursachten. Das Erythema traumaticum entsteht nach äusserst verschiedenen Hautreizen, die theils mechanisch, theils thermisch, theils chemisch auf die Haut einwirken. Zu der ersten Gruppe von Schädlichkeiten gehört z. B. das Reiben von Kleidungsstücken oder zweier Hautflächen gegeneinander, zu der zweiten Verbrennungen und Erfrierungen leichtesten Grades, zu der dritten Terpentin, graue Salbe, verdünnte Säuren, die auf die Haut applicirt werden, ferner viele Insectenstiche. Frost bewirkt bei leichter Einwirkung erst Blässe, dann Hyperämie durch Gefässlähmung. Bei chronisch verlaufenden leichten Congela- tionen bilden sich Frostbeulen oder Perniones, d. h. rothe, durch Hyperämie und entzündliche Exsudation bedingte Beulen. Mitunter entstehen Erytheme auch durch Genuss von Medi- camenten (Belladonna, Salicyl, Arsenik, Kaloniel, Chloralhydrat, Chi- nin), ferner bei Leiden des Nervensystemes und bei Stö- rung der Verdauung, so namentlich bei Kindern und bei Individuen, die an fieberhaften Infectionskrankhciten (Variola) leiden. Zu der Gruppe der exsudativen Erytheme gehört auch ein Theil der als Roseola bezeichneten circumscripten rothen Hautflecken. Je nach ihrer Ursache spricht man von R. rheumatica, cholerica, typhosa, aestiva, autumnalis, infantilis etc. Mit dem Namen Pellagra oder Mal rosso oder Mal del solePathologische Anatomie der äusseren Haut. 412 oder Risipola lombarda hat man eine eigentümliche, in Oberitalien, Südfrankreich, Spanien und Rumänien vorkommende Krankheit belegt, bei welcher Erytheme besonders an den unbekleideten Hautstellen auf- treten. Sie zeigen sich besonders im Frühjahr und im Sommer und schwinden im Herbst unter Schuppung. Urticaria oder Cnidosis (Nesselsucht) nennt man ein Exanthem, das sich durch Bildung von Quaddeln auszeichnet, die rasch sich er- heben und rasch wieder verschwinden. Das Plateau der Quaddeln ist weiss, der Saum roth. Mitunter entwickeln sich auch kleine Bläschen (U. vesiculosa), oder Knötchen (U. papulosa). Es können ferner die Flecken eine rothbraune Färbung (U. pigmentosa) erhalten. Die Urti- caria ist theils ein Effect äusserer Schädlichkeiten (Brennnesseln-, Floh-, Wanzen-, Läuse-, Mückenstiche), theils eine symptomatische Erschei- nung, die bei Reizzuständen in anderen Organen (Darm) oder in der Haut selbst auftritt. Bei manchen Individuen tritt Urticaria nach Genuss von Austern, Krebsen, Caviar, Krabben, Seefischen, Erdbeeren etc. auf. Auch Störungen im Gebiete des Genitalapparates kann sie hervorrufen. Literatur über Erytheina, Pellagra und Urticaria. Auspitz, Erythema multiforme, Arch. f. Derm. 1874. Boicesco, Erytheme noueux palustre, Arch. Boum. de med. I 1889. Cordua, Erythema multiforme, D. med. Wochenschr. 1885. Demme, Zur Kenntniss der schweren Erytheme, Fortschr. d. Med. VI 1888. Elsenberg, Urticaria pigmentosa, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Hoggan. G. u. F. E., Urticaria pigmentosa, Monatsb. f. prakt. Derm. II 1883. Lewin, Erythema midtiforme, Oha rite- Annalen III 1878. Neusser, Die Pellagra, Wien 1887. Pick, Urticaria pigmentosa, Prager Zeitschr. f. Heilh. II 1881. Scheibler, Pellagra, Vierteljahrsschr. J. Derm. u. Syph. II. Schwimmer, Erythema midtiforme, v. Ziemssen's Ilavdb. XIV. Winternitz, Pellagra, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. III. § 146. Wirken höhere Temperaturen in der Weise auf die äussere Haut ein, dass sie das Gewebe nicht abtödten, sondern nur zu einer Lähmung der Blutgefässe und weiterhin zu congestiver Hyperämie und zu geringen Exsudationen führen, so bezeichnet man den Process als Dermatitis combustionis erythematosa und die dadurch gesetzte Ver- änderung als eine Verbrennung ersten Grades. Wird durch stärkere Einwirkung hoher Temperaturen das Epithel ab- getödtet und werden die darunter liegenden Gefässe dermaassen lädirt, dass eine heftige Exsudation aus dem Papillarkörper eintritt, derzufolge das abgetödtete Epithel sich verflüssigt und sich eine fächerige oder eine einfache Brandblase bildet (vergl pg. 407, Fig. 204), so be- zeichnet man dies als eine Dermatitis combustionis bullosa und be- trachtet die Veränderung als eine Verbrennung zweiten Grades. Verbrennungen, welche zur Verschorfung von Cutisgewebe führen, werden als Verbrennung dritten Grades, solche, welche zu Ver- kohlungen führen, als Verbrennung vierten Grades bezeichnet. Verbrennungen zweiten Grades heilen, falls die Wundfläche nicht verunreinigt wird, durch regenerative Wucherung des Epithels (vergl. § 144, Fig. 205). Bei höheren Graden von Verbrennung heilt die Wunde unter Bildung von Granulations- und Narbengewebe. In ähnlicher Weise wie höhere Temperaturen kann auch Kälte wirken. Bei Blasenbildung spricht man von einer Dermatitis con- gelationis bullosa, bei Eintritt von brandiger Gewebsnekrose von einer413 Miliaria crystallina. Herpesformen. Coiii?elatio gangraenosa. Beide Veränderungen kommen meist aeben einander vor. Die abgestorbenen Tbeile sehen frisch livid geröthet, später schwarzroth, brandig aus und werden durch demarkirende Entzündung vom lebenden Gewebe losgelöst. Ein ähnliches Verhalten wie Brandblasen zeigen auch durch Can- tharidenpflaster erzeugte Blasen, nur pflegt die Quelluug und Ver- flüssigung des Epithels nicht so stark zu sein und nicht so rasch vor sich zu gehen. Auch bilden sich aus den abgetödteten Epithelzellen stellenweise kernlose Schollen. § 147. Miliaria crystallina nennt man eine Eruption von kleinen wasserhellen, nur von einer dünnen Epidermistlecke bedeckten Bläschen, welche zuweilen bei Puerperalaffeetionen, bei Typhus, dem acuten Ge- lenkrheumatismus etc. auischiesseu und mehrere Tage bestehen können. Ihr Sitz ist hauptsächlich der Rumpf. Sie entstehen durch eine zellig seröse Infiltration des Papillarkörpers und der Epitheldecke, derzufolge sich die nicht verhornten Epithelzellen auflösen. Nach kurzem Be- stände der Bläschen, deren Inhalt erst zellarm, später ziemlich zell- reich ist, regenerirt sich die Epitheldecke unter denselben. Bildet sich auch eine neue Hornschicht, so erscheint alsdann das Bläschen zwi- schen die Blätter der Hornschicht eingeschlossen. Die zelligen Herde des Corium erhalten sich ziemlich lange, namentlich innerhalb der Lymphgefässe. § 148. Unter Herpes versteht man (Kaposi) eine acut und typisch verlaufende Hautaffection, welche sich durch Bildung von in Gruppen gestellten, mit wasserheller Flüssigkeit gefüllten Bläschen charakterisirt, welche ferner gewisse, theils anatomisch besonders vorgezeichnete, theils wenigstens topographisch markirte Regionen des Körpers befällt und jedes- mal in einem bestimmten, auf relativ kurze Zeit bemessenen Cyclus abläuft. Als erste Veränderung beobachtet man die Bildung kleiner Haut- elevationen oder Knötchen, welche sich rasch durch Ansammlung von Serum zu Bläschen entwickeln. Damit ist der Höhepunkt des Processes erreicht. Die Bläschen bestehen ein paar Stunden oder 1—2—4 Tage und trocknen alsdann zu Borken ein, während unter denselben sich eine regenerative Wucherung des Epithels einstellt, welche zu einem Wiederersatz der verloren gegangenen epithelialen Hautbestandtheile, so- wie zur Elimination und Abstossung der Borke führt. Die Herpesblasen entstehen in den tieferen Schichten des Rete Malpighii. Die Zellen des letzteren gehen theils unter Aufquellung und Vacuolenbildung zu Grunde, theils werden sie durch das austretende Exsudat auseinandergedrängt und vielfach verzerrt. Der Blaseninhalt der ausgebildeten Blase besteht aus Serum, Fib- ringerinnseln und Eiterkörperchen. Letztere sind namentlich in späteren Stadien des Processes vorhanden. Auch der Papillarkörper und das Corium sind von seröser Flüssigkeit und Rundzellen mehr oder weniger reichlich durchsetzt. Mitunter treten auch Hämorrhagieen auf. Geht dabei der Papillarkörper stellenweise zu Grunde, und kommt es zu Eite- rung, so heilt später der Process unter Bildung einer Narbe. Man Hiitf'i.scheidet nach Sitz und Genese 5 Herpesforinrn. 1) Herpes Zoster, Gürtel aus sohl ag, ist eine Krankheit, bei welcher in acuter Weise Gruppen von Bläschen auftreten, die in ihrerPathologische Anatomie der äusseren Haut. 414 Verbreitung sich an einen Nervenbezirk anschliessen und auch von Er- krankung der Nerven und deren Centren abhängig sind. Meist tritt die Affection einseitig, selten doppelseitig auf. Der Inhalt der Bläschen bleibt 3—4 Tage klar, dann trübt er sich und wird eiterig. Durch Eintrock- nen bilden sich gelbbraune Borken. Zuweilen treten bei der Blasenbil- dung Hämorrhagieen auf. Die Ursache der Nervenerkrankung kann so- wohl in Infectionen und Intoxicationen als auch in Traumen und in fortgeleiteten Entzündungen liegen. Infectiöse Formen können epidemisch auftreten. 2) Herpes labialis und facialis nennt man eine acute Bläs- cheneruption im Bereiche der Lippen und in der Umgebung des Mundes und der Nase. Die Bläschen bestehen 2—3 Tage und heilen unter Bil- dung von Borken ohne Narben ab. Die Ursache der Affection ist unbe- kannt. Häufig beobachtet man sie bei Pneumonie und Intermittens, selten bei Typhus. 3) Der Herpes praeputialis und progenitalis hat seinen Sitz am Penis, an der Clitoris und an den Labien. Der Verlauf ist ähn- lich wie bei Herpes labialis. 4) Herpes Iris und circinnatus ist nach Kaposi identisch mit Erythema Iris und circinnatum (§ 145). Die Blasen treten auf Hand- und Fussrücken und den angrenzenden Theilen der Extremitäten auf und bilden einfache oder concentrische Kreise. Die kleinen Bläschen involviren sich nach 8—10-tägigem Bestände durch Resorption und Ver- dunstung des Inhaltes. Balzee {Arch. d. phys. 1883) fand in den Schuppen von 5 Fällen von Herpes circinnatus, bei denen die Haare nicht in Mit- leidenschaft gezogen waren, lange verzweigte doppelt contourirte Fäden und Conidien, die grösser waren als bei Trichophyton tonsurans (§ 165). 5) Der Herpes tonsurans vesiculosus ist eine besondere Form des Herpes tonsurans (vergl. § 165), einer durch pflanzliche Para- siten bedingten Hautaffection. bei welcher sich aus Bläschen zusammen- gesetzte Kreise verschiedener Grösse bilden. Sie entwickeln sich von einem Centrum aus in der Weise, dass die ursprünglichen Bläschen wieder eintrocknen, während neue Bläschen an der Peripherie aufschiessen. Literatur über Herpes Zoster. Bärensprung, Oharüe-Annal. IX u. XI. Bohn, Jahrb./. Kinderheük. N. F. 1869. Charcot, Legons sur les malad, du syst. nerv. Curschmann und Eisenlohr, D. Arch. f. Min. Med. XXXIV 1884. Dubler, Virch. Arch. 96. Bd. Haigut, Sitzungsber. d. Wiener AJcad. d. Wiss. 57. Bd. Kaposi, Wiener med. Wochenschr. 1874, 1875, 1877, und Ferhandl. der Dtsch. dermatolog. Gesellsch. I, Arch. f. Dermat. XXI 1889, Ergänzungshefl. Lesser, E., Virch. Arch. 86. u. 93. Bd. Schwimmer, v. Ziemssen's Handb. XIV. Wagner, Arch. d. Heilk. XI. Weyl, Aüg. Wiener med. Zeitung 1884. Wyss, 0., Arch. d. Heilk. XII. § 149. Als Pemphigus (Fig. 206) bezeichnet man einen Haut- ausschlag, bei welchem auf der Haut Blasen von der Grösse einer kleinen Erbse bis zu derjenigen eines Gänseeies sich entwickeln. Der Blasenbildung geht meist die Bildung rother Flecken und Quad- deln vorauf, und es erheben sich die Blasen auf den letzteren, doch können auch Blasen auf scheinbar unveränderter Haut entstehen. Der415 Pemphigus. Inhalt der Blasen ist anfangs wasserklar, zuweilen hämorrhagisch ge- färbt ; später wird er trübe, eiterig. Durch Vertrocknung des Exsudates bilden sich Borken, unter denen das Epithel sich wieder regene- rirt (Pemphigus vulgaris). In anderen Fällen bleibt die lleberhäutung aus, und die Abhebung der epidermoidalen Decke greift in der Peripherie weiter um sich, so dass das Corium über grosse Strecken blossgelegt wird (P. folia- ceus). Nach Entfernung der Blasen erscheint die Oberfläche roth, nässend. Durch Vertrock- nung des an die Oberfläche ge- sickerten Exsudates bilden sich Borken. Das Corium ist an solchen Stellen stets mehr oder weniger infiltrirt. Mitunter kommt es zu nekrotischem Zerfall einzel- ner Gewebspartieen (P. diph- theriticus). Im Anschluss daran können sich Granula- tionen erheben, die aber wieder zerfallen (Kaposi). Kleine Blasen sind fächerig, grosse meist einkammerig. An der Unterfläche der Blasendecke hängen oft aus den Follikel- mündungen herausgerissene Epidermisfortsätze. Der Pa- pillarkörper und das Corium sind mehr oder weniger reich- lich zellig infiltrirt. Nach dem klinischen Ver- lauf unterscheidet man (Kaposi, Neumann) 6 Hauptformen: 1) Pemphigus acutus ist eine acute Affection, bei welcher mit oder ohne Fieber- erscheinungen unregelmässig vertheüte Blasen auftreten, wel- che nach Bestand einiger Stun- den oder Tage zu Borken ein- trocknen. Bei Abfall derselben ist die Haut mit junger Epi- dermis bedeckt; der Process hat sein Ende erreicht. Nach Röser durch Autoinoculation 2) Pemphigus Fig. 206. Pemphigus acutus (nach einer von Demmb erhaltenen Photographie). Vi DAL U. CoiiRAT vervielfältigen, chronicus vulgaris lassen sich die Blasen zeichnet sich durch Bil-Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 41G dung prall gefüllter Blasen, die unter Fiebererscheinungen auftreten, aus. Die Eruption erfolgt in periodisch sich wiederholenden Ausbrüchen. Je nach der Gruppirung der Blasen unterscheidet man : P. disseminatus mit unregelmässig zerstreuten, P. confertus mit dichtgedrängten, P. circinnatus mit Kreise bildenden und P. gyratus oder serpiginosus mit Schlangenlinien bildenden Blasen. Der Process dauert ungefähr 2—6 Monate und endet zuweilen tödtlich. Mosler (lieber Pemphigus cnron. mal ig/ms, Dtsch. med. Wochensckr. 18.90) beschreibt einen Fall bei dem die Blasenbildung sich mehrere Jahre lang auf die Schleimhaut des Mundes beschränkte und dann erst über die Haut verbreitete. Gibleb (Uuz. de Paris 1881), Colrat (Revue de med. All 1884), Demme (l'erhandt. de /'. med. Congress, Wiesbaden 1885) und Andere halten dafür, dass der Pemphigus durch Bakterien (Kokken) hervorgerufen werde. 3) Pemphigus foliaceus, die schwerste Form des P., zeichnet sich dadurch aus, dass der Process stetig weiterkriecht und die Bildung junger Epidermis nur in unvollkommener Weise erfolgt. Nach Monaten und Jahren wird schliesslich der ganze Körper befallen. Die Haut sieht dann theils pergamentartig trocken und braun, theils nässend und roth aus, theils ist sie von Borken bedeckt und mit Rissen durchzogen. Nach Auspitz und H. v. Hebra fehlen bei dieser Pemphigusform entzündbche Veränderungen. Es soll das Wesen der Affection in einem pathologischen Zustande des Epithels liegen, so dass die im Gewebe vorhandene Flüssig- keit die Stachelzellen aus ihren Verbindungen reisst. 4) Als Pemphigus vegetans wird eine maligne, in kurzer Zeit zum Tode führende Erkrankung beschrieben (Neumann, Vierteljahrsschr. f. Derma toi. und Syp/t. XIII 1886), bei welcher in der Haut etwa linsen- grosse Blasen erscheinen, in deren Grunde nach Ablösung der epidermoi- dalen Decke drusige, warzen- und knopfförmige, dicht aneinander gedrängte Wucherungen entstehen, welche zunächst von einem excoriirten Hofe und weiter nach aussen von schlangenlinienartig sich ausbreitenden blasigen Abhebungen der Epidermis begrenzt sind und eine übelriechende Flüssig- keit absondern, die zu Krusten eintrocknet. Die Efflorescenzen localisiren sich im Beginn an der Haut des Ge- nitale, den inneren Schenkelflächen, den Achselhöhlen, an der Schleimhaut des Mundes, weiterhin an der ganzen Hautoberfläche und ergreifen auch die Schleimhäute des Pharynx, des Kehlkopfes, der Vulva, der Scheide und der Afterfalten. Sie sind früher vielfach für syphilitisch angesehen worden. 5) Pemphigus syphiliticus s. § 163. 6) Pemphigusartige Hautentzündungen können sich auch bei Erkran- kung des Nervensystems einstellen (Leloir, slffecl eul. d'org. nerv. Paris 1882; B. Meyer, Virch. Arc.h. 94. Bd.; Brissaud, Soc. de clinique de Paris 1878) und können als Pemphigus neuriticus bezeichnet werden. § 150. Das Ekzem ist eine bald acut, bald chronisch verlaufende Dermatose, bei welcher sich Knötchen, Bläschen, Pusteln und Borken bilden; bei welcher ferner die Haut mehr oder weniger diffus geröthet und geschwellt ist, häufig schuppt oder nässt und sich mit ausgedehnten Borken bedeckt. Die Ekzeme entstehen meist durch äussere Reize. Sind dieselben ge- ring, oder ist die Haut gegen Reize nicht empfindlich, so bilden sich als geringster Grad der Veränderung Knötchen (E. p a p u 1 o sum). Bei etwa? stärkeren Reizen bilden sich kleine Bläschen (E. vesiculosum). Trock- net der Inhalt derselben ein, so stösst sich die Decke in Form von Schuppen ab.417 Ekzem. Impetigo. Ist der Reiz, der die Haut trifft, intensiver oder die Haut sehr empfindlich, so kommt es zu schmerzhafter Röthung und Schwellung eines ganzen Hautbezirkes (E. ery thematos um). Auf diesem ent- zündeten Bezirke erheben sieh alsdann Bläschen mit hellem Inhalt, der indessen bald sich eiterig zu trüben pflegt (E. vesiculosum et pu- stulosum). Geht die Decke der Bläschen (durch Kratzen) verloren, so nässt die Fläche (E. madidans). Die der verhornenden Epider- miszellen beraubte Fläche sieht dunkelroth aus (E. rubrum). Durch Vertrocknuug des an die Oberfläche gelangenden theils serö- sen, theils eiterigen Secretes bilden sich gelbe Borken (E. crustosum). Unter diesen Borken sammelt sich dann oft Eiter an (E. i m p e t i g i - nosum). In anderen Fällen tritt unter den Borken Epithelneubildung ein. Stossen sich die Borken ab, so erscheint die Stelle roth und schül- fert (E. s qua mos um). Kommt der Process zur Heilung, so gewinnt die Haut allmählich wieder ein normales Aussehen, doch ist sie häufig leicht pigmentirt. Ekzeme, welche linsengrosse zu Borken vertrocknende Pusteln bil- den, werden häufig auch als Impetigo bezeichnet. Grössere Pusteln, welche zu braunen Borken eintrocknen, nennt man Ekthyma. Die Ur- sache der Eiterung bilden wahrscheinlich die gewöhnlichen Eiterkokken. Als Impetigo contagiosa (Fox) bezeichnet man ein Ekzem, das durch Contagiosität ausgezeichnet ist. Die Affection tritt besonders bei Kindern auf und hat ihren Sitz vornehmlich am Kopfe und an den Ex- tremitäten. Zu Beginn bilden sich auf geröthetem Grunde kirschkern- grosse Blasen, die später zu gelben Borken eintrocknen. Nicht selten wird der Entzündungsprocess chronisch. In diesem Falle kann die Haut zu gleicher Zeit mit Bläschen, Pusteln, Borken und Schuppen besetzt sein. Als Impetigo lierpetiformis bezeichnen Hebrä und Kaposi eine eigenthümliche von Fieberparoxysmen begleitete Eruption miliarer Pustel- gruppen und Kreise, welche sehr wahrscheinlich als ein Effect pyämischer Infectionen anzusehen sind und danach auch im Verlaufe von solchen auftreten. Die anatomische Veränderung im Cutisgewebe besteht bei Ekzem in einer zellig-serösen Infiltration des Bindegewebes. Besonders dicht ist die zellige Infiltration bei Ekzema pustulosum und impetiginodes. Nicht selten ist auch das subcutane Gewebe infiltrirt. Im Epithel gehen die Zellen der Schleimschicht im Stadium der Bläschenbildung theils zu Grunde, theils werden sie durch das Exsudat auseinandergedrängt und vielfach spindelförmig ausgezogen. Die in das Epithel austretende Flüssigkeit enthält meist reichlich Rundzellen, so flass man nicht nur in den Bläschen, sondern sehr oft auch schon zwischen sowie auch in den noch erhaltenen Epithelzellen zahlreiche lymphatische Elemente findet. In manchen Fällen geht das Epithel ganz verloren, und auch der Papillarkörper kann unter der eiterigen Entzündung (E. impetiginodes) zu Grunde gehen. Nach leichten Formen wird die Haut ad integrum restituirt, ist dagegen stellenweise der Papillarkörper zu Grunde gegangen, so wird derselbe nicht mehr wiederersetzt, der Process heilt unter Nar- benbildung. Nach chronischen Ekzemen stellen sich Pigmenti - i"iingen der Haut ein. Ferner kann das Epithel sowohl als das Bindegewebe hypertrophisch werden. Ist die Hypertrophie be- deutend, so erscheint die Cutis erheblich verdickt, ähnlich wie bei Ele- Zii-Klnr, r.ehrli. cl. 8pec. pntll. Anal, ß. Aufl. 27Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 418 phantiasis; ist auch der Papillarkörper vergrössert, so wird die Ober- fläche der Haut höckerig und warzig. Da meist auch das Epithel hypertrophisch ist und Epithel-Platten, Schuppen und Schilder bildet, so gewinnt der betreffende Hautabschnitt ein Aussehen ähnlich einer mit Elephantiasis verbundenen Keratosis (vergl. § 168). Das hyper- plasirte Bindegewebe ist, solange die Entzündung anhält, von Rund- zellenherden dicht durchsetzt. Literatur über Ekzem und Impetigo. Bockhart, (Jeher die Aetiologie der Impetigo, des Furunkel und der Sykosis, Monutsh. f. l»-akt. Demi. 1887. Demme, Jahresbericht des Kinderspitals, Bern 1884. Hebra, Utber einzelne während der Schwangerschaft u. bei Uterinalkrankheiten der Frauen zu beobachtende Hautkrankheiten (Impetigo herpetiformis), Wiener med. Wochenschr. 187 5). Kaposi, Impetigo herpetiformis, Vierteljahrsschr. f. Herrn. XIV 1887. du Mesnil und Marx, Ueber Impetigo herpetiformis, Arch. f. Dermal. XXI 1889. Pavloff, lmpeticula. capillitii, Monatsh. f. prakt. Demi. IX 1889. Unna, Vierteljahrsschrift f. Demi. u. Syph. VII. § 151. Unter Pocken versteht man eine Hautefflorescenz, welche in Form von Knötchen, Bläschen und Pusteln auftritt und ge- netisch als Folge einer Infection des Organismus mit Blatterngift anzusehen ist. Eine gewisse Zeit nach der Infection treten, abgesehen von häufig vorkommenden prodromalen Erythemen, als erste Hautver- änderung stecknadelkopfgrosse, rothe, derbe Knötchen auf, welche von einem rothen Hofe umgeben sind. Ein Theil dieser Stippchen ver- grössert sich und wandelt sich in helle Bläschen um, die z. Th. eine Delle, d. h. eine Depression in der Mitte besitzen. Nach 2—3 Tagen trübt sich der Inhalt des Bläschens, es wird dasselbe zur Pustel. Gleichzeitig pflegt die Delle zu verschwinden; die Umgebung" der Pustel ist intensiv geröthet. Durch Vertrocknung der Pustel bildet sich nach 3—4 Tagen eine braune Borke, die nach weiteren 3—4 Tagen abfällt und einen leicht vertieften, bald rothen, bald weissen Flecken hinter- lässt, der nach einiger Zeit ebenfalls verschwindet. Manche Pocken hinterlassen narbige Vertiefungen in der Haut, die zuerst dunkelroth sind und später weiss werden. Es kommt dies namentlich dann vor, wenn, was nicht selten geschieht, Blutungen in die Pusteln oder deren Umgebung sich einstellen, ferner dann, wenu die Pockenefflorescenzen sehr zahlreich sind, so dass die Pusteln dicht bei einander stehen (Variola confluens). Die Haut hat alsdann ein vollkommen höckeriges Aussehen und ist stark geschwellt. Wird die Pusteldecke durch nachdrängenden Eiter abgehoben, so liegt das Eiter secernirende Corium bloss, und es können einzelne Theile desselben durch Vereiterung oder diphtheritische Verschorfung und Gangrän zu Grunde gehen, wobei die betreffenden Stellen gelb oder missfarbig, grau und schwarz werden. Bei der als Variola haemorrhagica bezeichneten Pockenform stellt sich zugleich mit dem Fieber eine über die ganze Körperhaut verbreitete dunkle Pupurröthe ein (Purpura v a r i o 1 o s a § 138). Weiterhin treten hämorrhagische Herde auf, die sich rasch vergrössern. Nach wenigen Tagen tritt der Tod ein, und die Section ergibt, dass auch in verschiedenen inneren Organen Blutungen aufgetreten sind. In anderen Fällen bilden sich in der stark anschwellenden Haut zahllose kleine harte Knötchen, innerhalb welcher nach 1—2 Tagen ebenfalls Hämorrhagieen auftreten. Durch Confluenz der kleinen hämor-Pocken. 419 rhagischen Herde entstehen grössere Herde. Auch in diesen Fällen pflegt der Ausgang ein tödtlicher zu sein. Die Entstehung des Pockenbläschens beginnt mit einer Aufquellung der Zellen der Schleimschicht oberhalb der Spitzen des Papillarkörpers, wobei sich stellenweise blasse kernlose Schollen bilden. Weiterhin löst sich die Mehrzahl der Epithelzellen in dem aus dem Papillarkörper austretenden Exsudate auf, während gleichzeitig die Degeneration nach allen Richtungen auf die Nachbarschaft fortschreitet. Nur ein kleiner Theil des epithelialen Gewebes widersteht der Auflösung. Es sind dies theils Zellmembranen, theils zu Schollen degenerirte kernlose, theils noch kernhaltige Zellen, welche durch das sich ansammelnde Exsudat zu Balken und Fäden ausgezogen werden. So findet man denn zur Zeit der höchsteu Ausbildung der Pocke eine von Membranen, Balken und Fäden durchzogene Höhle (Fig. 207 /"), d ~ Fig. 207. Durchschnitt durch eine Pocke, a Hornschicht, b Schleimschicht der Epidermis, d Cutis, e Pocke. / Höhle der Pocke, bei f1 Eiterkörperchen enthaltend. g Interpapillär gelegene, von Eiterkörperchen durchsetzte Epithelreste, h Zellig infiltrirter Papillarkörper. » Delle mit dünner Pockendecke. i, Rand der Pocke, deren Decke hier aus der Hornschicht und der Uebergangsschicht besteht. Injicirtes Hämatoxylinpräparat. Vergr. 25. die in der Mitte bis an die Hornschicht heranreicht (i), seitlich dagegen noch durch Zellen der Uebergangsschicht von letzterer (ij getrennt ist. Nach unten bilden die Grenze theils die Reste der interpapillären Theile des Rete Malpighii (g), theils der unbedeckte Papillarkörper (h) selbst. Der letztere, sowie die oberen Schichten der Cutis sind geschwellt und von Rundzellen durchsetzt, und auch innerhalb der Pockenflüssigkeit haben sich bereits reichlich Eiterkörperchen angesammelt (/\). Wird die Pocke zur Pustel, so nimmt die Zahl der aus dem Pa- pillarkörper in die Pocke eintretenden Eiterkörperchen zu. Gleichzeitig schmelzen die Trabekel ein. Dann bilden sich Borken. Treten unter denselben die Heilungsvorgänge ein, so verschwindet die zellige Infil- tration durch Resorption; das Epithel ersetzt sich wieder durch re- generative Wucherung von den stehen gebliebenen Epithelresten, resp. I von den Rändern aus. Ist der Gewebszerfall in einer Pocke auf das Epithel beschränkt, pso hinterlässt sie keine Narbe, kommt es zu einer Verschorfung und Vereiterung des Papillarkörpers (h), so bleibt an der betreffenden Stelle Cä eine narbige Vertiefung.420 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Die durch Vaccine erzeugten Impfblasen zeigen in Bau und Ent- wickeluug dieselben Verhältnisse wie die ächten Pocken. Die bei Kindern auftretende Infektionskrankheit, welche als Vari- cellen oder Wasserpocken bezeichnet wird, ist durch Bildung von Bläschen verschiedener Grösse, welche auf geröthetem Grunde erscheinen und sich sehr rasch ausbilden, charakterisirt. Einzelne unter den Bläs- chen können den Bläschen der Variola sehr ähnlich sehen. Literatur über die Bildung der P o cke n bl äs eh e n. Auspitz und Bäsch, Yirch. Arch. 28. Bd. Touton, Vergl. Unters, über die Entstehung der Hautblasen, Tübingen 1882 und Beüi path. Anat. v. Ziegler II p. 453, Jena 1888. Unna, Yirch. Arch. 69. Bd. Weigert, Anat. Beitr. z. Lehre v. d. Pocken, Breslau 1874. § 152. Die Psoriasis ist eine chronische Dermatose, die in aus- gezeichneter Weise durch die Bildung trockener, glänzender, weisser Schuppen charakterisirt ist, welche sich in Form punkt- förmiger Hügelchen oder grösserer, scheibenförmiger Platten auf scharf begrenztem, rothem, nicht blutendem Grunde (Kaposi) ablagern. Im Beginne sieht man braunrothe Knötchen, die sich nach einigen Tagen mit einem Epidermisschüppchen bedecken. Beim Ablösen erscheint auf dem rothen Grunde ein blutender Punkt. Viele solcher kleiner Efflo- rescenzen geben das Bild der Psoriasis punctata. Sind die Er- krankungsherde und damit auch die Schuppen grösser, so spricht man von Ps. guttata und nummularis. Auch die grossen Schuppen sitzen stets auf geröthetem Grunde. Bei der Heilung blasst der Grund ab, und die Schuppen desqua- miren, die Haut wird wieder normal oder bleibt noch eine Zeit lang pigmentirt. Oft heilt der Process im Centrum, während er an der Peripherie vorwärtsschreitet, so dass sich eine Ps. annularis s. gyrata bildet. Psoriasis kann überall auftreten, doch kommt sie am häufigsten am Knie und in der Ellenbogengegend, sowie am behaarten Theile des Kopfes und in der Sacralgegend vor. Haare und Nägel können dabei verloren gehen. Die histologischen Veränderungen bei Psoriasis betreffen im Wesent- lichen das Epithel und den Papillarkörper, sowie die höheren Lagen des Corium. Die beiden letzteren sind mehr oder weniger stark kleinzellig infiltrirt. Bei sehr langer Dauer des Processes tritt Hyperplasie des Bindegewebes mit Vergrösserung der Papillen ein. Es greift ferner der Process auch auf die tieferen Lagen des Corium und das subcutane Bindegewebe über. Was das Epithel betrifft, so erscheint die Schleiraschicht stärker als normal entwickelt, namentlich zwischen den Papillen. In des höheren Lagen der Epidermis ist der Verhornungsprocess gestört. Die Epithelumwandlung hat mehr den Charakter einer Vertrocknung unter gleichzeitiger Lockerung des Zusammenhanges der Zelllagen. In diesen Störungen des Verhornungsprocesses liegt nach der Auffassung von Robinson, Auspitz, H. v. Hebra und Anderen auch das Wesentliche der Erkrankung, und sie wird daher von Letzteren als eine Poro- keratose bezeichnet. Die Entzündung soll eine secundäre Erscheinung sein. Sie kommt namentlich bei gutgenährten Individuen vor. Die Aetio- logie ist nicht bekannt. Einen von Lang beschriebenen und als Epi- dermidophyton bezeichneten Pilz erklärt E. Ries für ein Kunstproduct,Pityriasis rubra universalis, Prurigo. 42J Literatur über Psoriasis. Beissel, sVonatsh. f. prakt. Dermat. V 1886. Jamieson, A., The histolog. of Psoriasis, Edinbourgh 1879. Lang, E., Vierteljahrsschr. f. Denn. u. Syphü. 1878, u Samml. Hin. Vorträge o. VoUtmann Nr. 208. Neumann, Med. Jalirb. 1. H. 1879. Fecirka, Etüde sur l'histologie et la nature de la psoriasis, Arch. ßohhnes de med. 11 1887. Ries, E , Die pathologische Anatomie der Psoriasis, Vierteljahrsschr. f. Denn. XV 1888. Robinson, R., Neiol'ork Med. Joum. 1879. Wolff, Vierteljahrsschr. j. Denn. u. Syph. 1884. § 153. .Pityriasis rulba universalis ist eine eigenthüinliche, selten vorkommende Hautaffection, bei welcher während des ganzen Verlaufes einzig und allein nur Röthung und Schuppung der Plaut vor- handen ist, bei welcher sich also nie Knötchen oder Bläschen oder Pusteln bilden (Kaposi). Die Schuppen sind bald klein, bald ziemlich gross. Nach längerer Dauer wird die Haut glatt, glänzend und ver- dünnt, zugleich erscheint sie straff angezogen. Die Haare werden dünn und fallen aus. Nach jahrelangem Verlauf tritt der Tod durch Maras- mus ein. Die einzige Veränderung, die man in frischen Fällen nach- weisen kann, besteht in einer mässigen zelligen Infiltration der Cutis und des Papillarkörpers. Am Epithel sind, abgesehen von der Schuppen- bildung, besondere Veränderungen nicht wahrnehmbar. Auch in späteren Stadien des Processes findet man noch eine kleinzellige Infiltration, deren Stärke an verschiedenen Stellen sehr ungleich ist. Daneben ist die Haut meist erheblich atrophisch geworden. Das Rete Malpighii hat an Mächtigkeit abgenommen, der Papillarkörper ist niedriger ge- worden oder ganz geschwunden, das Corium ist dünn, und seine Faser- bündel zeigen eine ähnliche Beschaffenheit, wie bei der senilen Haut- atrophie (vergl. § 141). Die Talgdrüsen und die Haarfollikel sind verödet. Literatur über Pityriasis rubra universalis. Elsenberg, Vierteljahrsschr. f. Dem. u. Syphü. XIV 1887. Fleischmann, ibid. IV. Geber, ibid. III. v. Hebra, ibid. 1876. § 154. Prurigo ist eine in frühester Kindheit erscheinende, meist das ganze Leben hindurch bestehende Krankheit, welche in der ersten Zeit durch die Bildung von Urticariaquaddeln, sowie durch ein vor- wiegend an die Streckseiten der Extremitäten gebundenes heftiges Jucken charakterisirt ist. Nach längerem Bestände bilden sich, vor- wiegend durch Kratzen verursacht, knötchenförmige Entzündungsherde, über denen die Haut oft excoriirt und häufig mit kleinen Borken besetzt ist. Es können sich ferner ekzematöse Entzündungen und Erysipele einstellen. Die Ursache der Erkrankung ist nicht bekannt. Sie wird von Auspitz und H. v. Hebra, Schwimmer und Anderen den Neurosen zugezählt. Die Erkrankung ist nicht häufig und tritt meist nur bei einem einzigen Kinde einer Familie auf, doch sind auch Fälle bekannt, in denen 2 oder 3 Kinder derselben Familie jeweilen im nämlichen Alter von der Krankheit ergriffen wurden. Literatur über Prurigo. Derby, Sitzber. d. k. Akad. zu Wien LIX. Gay, Arch. f. Derm. III 1871. V. Hebra, Die krankh. Veränd. d. Haut, ßraunschwcig 1882. Schwimmer, v. Ziemsseris Handb. d. spec. Path. XIV.422 Pathologische Anatomie der äusseren Haut.- § 155.. Der Lupus erythematosus ist eine seltene Dermatose, welche nach Kaposi mit der Bildung eines oder mehrerer Stecknadel- kopf- bis linsengrosser, rother, erhabener Flecken beginnt, von denen jeder im Centrum dellig vertieft oder narbig glänzend oder mit einem dünnen, festhaftenden Schüppchen versehen ist. Durch peripheres Fort- schreiten des rothen Bandes bei gleichzeitiger narbiger Umwandlung des centralen Theiles bildet sich im Laufe vieler Monate eine rothum- randete Scheibe (Lupus erythematosus discoides). In anderen Fällen vergrössert sich der Erkrankungsbezirk nicht durch Wachsthum der primären Herde, sondern durch Bildung neuer Herde (L. er. disseminatus et aggregatus). Der Process besteht in einer Entzündung des Cutisgewebes, be- sonders in der Umgebung der Talg- und Schweissdrüsen. Die Drüsen selbst zeigen eine Vermehrung der Zellen; die Epidermis ist geschwellt und bildet an der Oberfläche Schuppen, zuweilen auch Blasen. In späteren Stadien sind sowohl die epithelialen als auch die bindege- webigen Bestandtheile der Haut atrophisch. Die Aö'ection tritt am häufigsten am Kopfe, den Fingern und Zehen und an den Knieen und Ellbogen auf. Die Aetiologie ist nicht bekannt. Die discoide Form endet meist in Heilung, bei der aggregirten Form treten häufig Recidive ein. § 156. Mit dem Namen Liehen bezeichnet man nach Hebra und Kaposi eine Krankheitsform, bei welcher Knötchen gebildet werden, die als solche bestehen bleiben und keine Umwandlung zu höheren Efflorescenzen durchmachen. Liehen scrofulosorum ist eine chronische Dermatose, bei welcher sich blassrothe bis braunrothe, flache Knötchen bilden, an deren Spitze sich kleine Schüppchen finden. Sie kommen namentlich bei scrofulösen Individuen vor und haben ihren Sitz am Rumpf. Nach Kaposi beruht der Process auf einer Zellinfiltration und Exsudation in und um die Haarfollikel und die dazu gehörenden Talgdrüsen, sowie in die den Follikel umgrenzenden Papillen. Die Schüppchen werden durch Epi- thelien gebildet, welche sich an der Follikelmündung anhäufen. Liehen ruber aeuminatus ist nach Kaposi durch disseminirte hirsekorn- bis stecknadelkopfgrosse, rothe, an den Spitzen eine Epider- miskappe tragende, harte Knötchen ausgezeichnet, die zu diffusen, rothen, schuppenden Flächen verschmelzen, die durch peripheres Wachs- thum sich vergrössern. Im Lauf der Jahre kann sich die Affection über den ganzen Körper ausbreiten. Die histologische Untersuchung ergibt eine zellige Infiltration des Papillarkörpers, sowie in der Umgebung der Coriumgefässe und der Schweissdrüsenknäuel. Zu diesen Veränderungen gesellt sich eine Hypertrophie der Epidermis. Lassar ist der Meinung, dass ein Bacillus die Ursache der Erkrankung sei. Bei Liehen ruber planus sind die Knötchen platt, gedellt, nicht schuppend, wachsartig? glänzend, roth oder blass. In späteren Stadien wird unter der verdickten Epidermis der Papillarkörper atrophisch. Literatur über Liehen. Bender, Liehen ruber, Dtsch. med. Wochenschr, 1887. Caspary, Liehen ruber, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Kaposi, Zur Frage des Liehen, Arch. f Derm. XXI 1889.Erysipelas. Lassar, Dtsch. med. Wochcnschr. 1885 Nr, 32. Pospelow, Vieiteljahrssehr. f. Denn. u. Syph. 1885. Taylor, Liehen ruber, NetoYorh. Med. Jauern. 1889. Török, Anatomie des Liehen planus, Beiträge a. path. Anal, v. /,ie<jlcr 1890. Touton, Berl. klin. Wochenschr. 1886. Weyl, D. med. Wochenschr. 1885. § 157. Der Kot h lau f. Erysipelas, ist eine acute Hautentzündung, welche durch einen Streptococcus (Fig. 208 a) verursacht wird, welcher TOD kleinen Wunden aus in die Haut eindringt und sich wesentlich in den Lymphgefässen (Fig. 208 a b und Fig. 209 Ii i) verbreitet. Unter Uniständen dringen die Kokken von den Lymphgefässen auch in das benachbarte Gewebe ein. mehren, da führen sie zu Gewebsdegeneration (Fig. 208 c) und Entzün- dung (Fig. 208 d e und Fig. 209 m mj, doch pflegt erstere nur selten sich über grössere Ge- websbezirke (Fig. 209 ZZ,) zu verbreiten. Fig. 208. Kolonie dos Streptococcus erysipelatis (a) innerhalb eines Lymphgefässes (6), zum Theil aus dichtgedrängten Kügelchen, zum Theil aus Torulaketten zusammengesetzt, c Umgebung des Lymphgefässes mit blassen nicht färbbaren Kernen. d Vene, e Perivenöse zellige Gewebsinfiltration. J Ansammlung von Zellen innerhalb des Lymphgefässes. Schnitt aus einem Kaninchenohr 2 Tage nach der Impfung mit Erysipel- streptokokken, mit Geniauaviolett behandelt und in Kanadabalsam eingeschlossen. Vergr. 250. Wo die Organismen sich ansiedeln und ver- ii ff S ff ff. 7; Fig. 209. Durchschnitt durch die Haut bei Erysipelas bullosum. o Epidermis. o Corium. c Blase, d Blasendecke, e Epithelzelle mit Vacuole. /Gequollene Zelle mit gequollenem Kern, g (/1 Durch Verflüssigung von Epithelien gebildete Hohlräume, Bruch- stücke von Epithelien und Eiterkörperchen enthaltend, h Lymphgefäss mit Streptokokken theilweise gefüllt, i Mit Streptokokken prall gefüllte Lymphgefässe. k Im Gewebe sitzen- der Schwärm von Streptokokken. iia Nekrotisches Gewebe, m Zellige, m1 zelligfibrinöse Gewebsinfiltration, n Zelligfibrinöses Exsudat in der Blase. In Alkohol gehärtetes, mit Älaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 60.424 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Am Lebenden betrachtet, verläuft die Affection unter dem Bilde einer peripher fortschreitenden Röthuug und Schwellung der Haut. Gleichzeitig besteht Fieber. Im Beginn erscheint die Haut glatt und glänzend, lebhaft roth gefärbt. Später wird sie mehr blauroth oder braunroth; gleichzeitig nimmt die Schwellung ab, und es beginnt die Epidermis sich in Schuppen und Lamellen abzulösen. In einzelnen Fällen, in denen die Exsudation nach der Oberfläche intensiver wird, kommt es zur Bildung von Bläschen (Fig. 209 c) und Blasen, zu einem Ery si pelas vesiculosum und bullosum. Wird der Blaseninhalt eiterig, so spricht man von einem Er. pustulosum. Durch Vertrocknung der Pusteln zu Borken geht dasselbe in ein Er. crustosum über. Werden einzelne Hautpartieen nekrotisch (ZZJ und gangränös, so bezeichnet man das Erysipel als ein Er. gangraenosum. Die anatomischen Veränderungen bestehen, abgesehen von den entzündlichen Hyperäinieen, in einer sehr erheblichen, zellig-serösen (Fig. 209 m), mitunter auch zellig-fibrinösen (mx) Infiltration der Haut und des subcutanen Bindegewebes. Die Blasenbildung erfolgt durch Aufquellung (f e), Verflüssigung und Zerfall des Epithels des Rete Mal- pighii {gQi)- Da diese Verflüssigung des Epithels in einzelnen Herden auftritt, so bilden sich zunächst kleine Höhlen (g g^), die durch resti- rende, vielfach verzerrte und spindelig ausgezogene Zellen von einander getrennt sind. Später gehen die Septen zu Grunde (c). Die Literatur über das Erysipel und seine Aetiologie ist in § 166 des allgemeinen Theils angegeben. § 158. Durch Untersuchungen von Ogston, Rosenbach, Krause, Garre, Passet und Anderen ist der Nachweis geleistet worden, dass es eine Reihe von Hautentzündungen mit zellreichem eiterigem Exsudat gibt, welche alle meistens durch die gewöhnlichen Eiterkokken, durch Staphylococcus pyogenes aureus und albus und Streptococcus pyo- gen es verursacht werden, sonach ätiologisch einander sehr nahe stehen (vergl. § 165 des allgem. Theils). Die Infection erfolgt am häufigsten von kleineren oder grösseren Verletzungen aus, kann aber auch von den Haarbälgen und Talgdrüsen ihren Ausgang nehmen. Als Phlegmone der Haut bezeichnet man eine mehr oder minder ausgebreitete, nicht scharf abgegrenzte, meist durch den Streptococcus pyogenes verursachte Entzündung der Haut und des Unterhautzellge- webes, welche durch die Bildung eines eiterig-serösen, oft auch zum Theil eiterig-fibrinösen, zuweilen verjauchenden Exsudates charakterisirt ist, das sich namentlich reichlich in den Spalträumen des subcutanen Gewebes ansammelt und zu einer bedeutenden Schwellung des betreffen- den Theiles führt. Am häufigsten kommt die Affection an den Extre- mitäten vor. An den Fingern wird sie häufig als Panaritium euta- neum und snbeutaneuni bezeichnet. Ist die epidermoidale Decke nicht dick, so ist die Haut meist geröthet, oft glänzend, namentlich dann, wenn die Entzündung wesent- lich im Corium selbst ihren Sitz hat, so dass sich der Process hin- sichtlich seiner Verbreitung und seines Aussehens den erysipelatösen Entzündungen nähert. In leichten Fällen kann die Entzündung wieder zurückgehen und das Exsudat resorbirt werden. Gewöhnlich kommt es indessen da und dort zu Gewebsvereiterung, häufig auch zu brandiger Nekrose einzelnerEiterige Entzünd111 igoi 1. 425 (Jautstellen oder im Gebiete der Entzündung gelegener Fascien etc., so dass oberflächliche oder tiefgelegene, häufig nekrotische Gewebsfetzen enthaltende, zuweilen verjauchende Eiterherde, Abscesse, sich bilden, die früher oder später nach aussen durchbrechen. Durch weiteres Ueber- greifen auf benachbarte Gewebe kann sich der Process nach der Seite und nach der Tiefe hin ausbreiten und zu Lymphangoitis, Lymphade- nitis und zu Pyämie führen. In günstigen Fallen dagegen begrenzt sich die eiterige Gewebsinfiltration und die Vereiterung, worauf an der Grenze der Abscesse sich Granulations- und Narbengewebe entwickelt. Heilung erfolgt nach Entleerung der Abscesse und nach Abstossung des nekrotisch gewordenen und nach Resorption des im lebenden Ge- webe steckenden Infiltrates unter Bildung von Narben. Mit dem Namen Akne bezeichnet man einen Entzündungsherd, der seinen Sitz in der Umgebung eines Haarbalges, sowie der dazu gehörenden Talgdrüse hat (Fig. 210) und durch die Bildung kleiner rother Knöt- chen , in welchen entweder ein schwarzer Coiuedopfropf oder ein kleiner Eiterherd liegt, charakterisirt ist. Fig. 210. Verticalschnitt durch eine Aknepustel. a Epidermis, b Entzündliche Infiltration in dem die Talgdrüse und den Follikel umgebenden Corium und den benachbarten Papillen (e). c Talgdrüse, deren In- halt grösstenteils ausgeladen ist; der Rest ist Eiter und t'ettig-epithelialer Detritus, d Zur Drüse gehöriger Haarfollikel, schief getroffen. Schwache Vergr. (nach Kaposi). Je nach dem Grad der Entzündung ist das Gewebe, welches den Haarfollikel und die Talgdrüse umgiebt, in mehr oder minder grosser Ausdehnung zellig infiltrirt und hyperämisch (6) oder theilweise bereits vereitert. Auf diesen Verschiedenheiten beruhen die Bezeichnungen Akne indurata, A. punctata und A. pustulosa. Schliesslich geht die Talgdrüse durch die Eiterung zu Grunde, mitunter auch der Haarfollikel. Als Akne nientagra oder Sycosis oder Folliculitis barbae be- zeichnet man eine in Vereiterung ausgehende Entzündung der Haar- follikel und ihrer Umgebung, bei welcher sich Knoten und Pusteln bilden, die jeweilen von einem Haare durchbrochen sind. Sitz dieser Affection sind die behaarten Theile der Haut, namentlich der Bart. Die als Sycosis parasitaria bezeichnete Affection ist anatomisch äer ersteren gleich, soll aber durch einen Fadenpilz bedingt werden (s. Herpes tonsurans § 165). Was man Furunkel nennt, ist eine Entzündung, welche sich in der Umgebung einer Talgdrüse und eines Haarbalges oder einer Schweiss- drüse entwickelt. Von der Akne unterscheidet sich derselbe dadurch, dass die Entzündung eine weit bedeutendere Intensität und Extensität erlangt. Es bildet [sich dementsprechend eine ziemlich umfangreiche, knotenförmige, dunkelrothe Schwellung. Nach einiger Zeit tritt im Innern derselben ein nekrotischer Propf auf, der durch eiterige Ein- ächmelzung des umgebenden Gewebes gelöst und nach Durchbruch des Herdes nach aussen geschafft wird. Bei der als Karbunkel bezeichneten Hautentzündung handelt esPathologische Anatomie der äusseren Haut. 426 sich um eine der Furunkelbildung ähnliche Affection, bei welcher in- dessen eine noch weit grössere Hautfläche infiltrirt wird, so dass sich derbe, dunkelrothe Anschwellungen bis zu der Grösse einer Flachhand und darüber entwickeln. Die Haut pflegt innerhalb der geschwellten Theile in grösserer oder geringerer Ausdehnung zu nekrotisiren und sich dabei in eine bläulich-schwarze Pulpe oder in einen Schorf zu verwandeln. Auch in den tieferen Gewebsschichten kommt es zu Ne- krose und zu Eiterung. Schliesslich werden die nekrotischen Massen durch Eiterung gelöst und abgestossen, worauf eine granulirende Wund- fläche erscheint. Der Eiter aus Aknepusteln, Furunkeln und Karbunkeln enthält meistens Staphylokokken. Literatur über eiterige Hautentzündungen. Bockhart, üeber die Aetiologie der Impetigo u. des Furunkels, Monatsh. f. prakt. JJei-mat. 1887. Cornil, Legans pro/, pend. le I, sem. de l'annie 1883—1884, Paris 1884. Escherich, Münchn. med. Woch. 1886. Garre, Fortschritte der Med. III Nr. 6, 1885. Passet, Untersuchungen über die Aetiologie der eiterigen Phlegmone des Menschen, Berlin 1885. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 165 des allgemeinen Theils. § 159. Als Pustula maligna oder Milzbrandkarbunkel bezeichnet man eine Hautentzündung, welche durch Milzbrandbacillen hervorge- rufen wird und 1—14 Tage nach der Infection auftritt. Die Infection geht von kleinen Verletzungen, zuweilen von Insectenstichen aus. In den meisten Fällen entwickeln sich am Orte der Infection 6 Millimeter bis mehrere Centimeter im Durchmesser haltende, gewölbte oder mehr beetartig über die Oberfläche emporgehobene Beulen (Fig. 211) von rother oder auch mehr gelblicher Färbung, welche an ihrer Oberfläche nach einiger Zeit oft Bläschen bilden, oder auch nach Eintritt partieller Epithelverluste nässen, worauf sich durch Eintrocknen der aussickernden, oft blutigen Flüssigkeit (g) Borken bilden. Bei Bildung central ge- legener Borken kann das Centrum der Beule sich vertiefen, so dass die Ränder einen Wall um diese bilden. Die Umgebung der Beule ist bald wenig verändert, bald geröthet und geschwollen und kann mit kleinen gelblichen oder blaurothen Blasen besetzt sein (Koch). Bleibt der Process local, so kann sich die brandig werdende Beule abstossen; Blutinfection hat einen tödtlichen Ausgang zur Folge. In seltenen Fällen äussert sich die stattgehabte Infection gleich von Anfang an in einer umfangreichen starken ödematösen Schwellung des Gewebes ohne Bil- dung einer umschriebenen Erhebung. Im Gebiete einer ausgebildeten Milzbrandpustel (Fig. 211) ist der Papillarkörper und das Corium von Bacillen (c d f) und zelligem (d f) und serösem (c) Exsudat durch- setzt, wobei das flüssige, mit Blut und Bacillen vermischte Exsudat namentlich im Papillarkörper (c) sitzt und nach Verlust der Epithel- decke an die Oberfläche aussickert, während die tieferen Schichten (d) von Zellen dicht durchsetzt sind. Wo Bläschen sich bilden, wird über dem ödematös geschwollenen Papillarkörper die Epidermis durch Ex- sudat abgehoben. In sehr seltenen Fällen (Weigert, Waldeyer) bilden sich durch metastatische Verschleppung von Bacillen in der Haut rothe Flecken, Papeln und Bläschen. Der Milzbrandpustel ähnliche Entzündungen mit brandiger Gewebs-Pustula maligna. Gangrän. 427 verschorfung entstellen zuweilen auch tiaeh Iufection der Haut durch Kokken, wobei kleine Verletzungen den Ausgangspunkt bilden. Fi^'. 211. Schnitt durch eine 10 Tage alte M i 1 z b r a n d p u s t e 1 vom Arm eines Mannes, a Epidermis, b Corium. c Oedematöser, geschwollener, von Exsudat und Ba- cillen durchsetzter Papillarkörper. d Zellig infiltrirte und zum Theil zugleich bacillen- haltige Schicht des Corium. e Tiefere, von zeitigen Zügen durchsetzte Coriumschichten. / Von Bacillen und Zellen durchsetztes Corium. g Blutiges, bacillenhaltiges Exsudat auf der Oberfläche, h Haarbalg, i Schweissdrtisenknäuel. In Alkohol gehärtetes, mit Gen- tianaviolett, Jod und Vesuvin behandeltes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 35. Als Hospitalbrand oder Nosoconiialgangrän bezeichnet man eine Wundinfectionskrankheit, die an jeder Wunde sich einstellen kann, mit Vorliebe indessen an kleinen Hautwunden (Schröpfwunden, Blutegel- stichen) auftritt. In Folge der Infection nimmt die Umgebung der Wunde eine schmutzig gelbgraue Färbung an und verfällt der Gangrän. Hatten sich an einer Wunde schon Granulationen gebildet, so werden zunächst diese missfarbig und verwandeln sich in einen gelben schmie- rigen Brei, der zerfällt, worauf die Wunde eine serös-jauchige Flüssig- 1 keit absondert. Als Decubitalgangrän bezeichnet man eine progressive brandige Gewebsnekrose, welche bei Individuen auftritt, deren Ernährung herab- gesetzt und deren Blutcirculation in Folge von Blutmangel und Herz- schwäche eine unvollkommene ist. In Folge dessen genügt schon ein leichter Druck, um eine Nekrose der Haut herbeizuführen. Die abge- storbene Haut sieht blauschwarz oder schwarz aus und geht unter dem Einfluss eingedrungener Fäulnissorganismen eine brandige Zersetzung■J2S Pathologische Anatomie der äusseren Haut. ein. Am häufigsten tritt Decubitalnekrose über dem Kreuzbein und den Trochanteren des Oberschenkels, sowie an der Ferse ein. Sie be- schränkt sich häufig nicht auf die Haut, sondern greift auch auf die tiefer gelegenen Weichtheile und die Knochen über. In ähnlicher Weise tritt zuweilen bei Lähmungen und anderen Erkrankungen im Gebiete des Nervensystemes Gangrän auf, welche ge- wöhnlich als trophoneurotische Gangrän bezeichnet wird. Als Msiiiiiii pcrforans pedis pflegt man eine eigenthümliche Er- krankung des Fusses zu bezeichnen, welche mit der Bildung einer Schwiele beginnt, unter der sich weiterhin ein rasch in die Tiefe grei- fendes Geschwür bildet, in dessen Grund sich auch der Knochen ent- zünden und nekrotisch werden kann. Manche Autoren (Duplay, Morat, Schwimmer, Pitres, Vaillard) sind der Ansicht, dass es sich dabei um eine trophoneurotische Erscheinung handelt. Es ist indessen zweifel- los, dass gewöhnlich mechanische Läsionen, Druck, Reibung etc. die Affection veranlassen. Sie hat danach auch am häufigsten an den einem Druck ausgesetzten Theilen der Fusssohle ihren Sitz. Begünstigt wird der Eintritt der Geschwürsbildung durch mangelhafte Ernährung des Fusses in Folge von Sklerose und Atherom der Arterien, in einzelnen Fällen vielleicht auch durch Störungen der Innervation. Als Pende ' s c h e s oder tropisches Geschwür (Heyden- reich, Das Pende'sc/ie Geschwür, St. Petersburg 1888, ref. Centmlbl. f. linkt. I' 1889) bezeichnet man eine in subtropischen Ländern endemisch vor- kommende Hautaffection, welche in Form vereinzelter oder zahlreicher Papeln und Pusteln auftritt, aus denen sich erbsen- bis pflaumengrosse und grössere Geschwüre bilden und meist mit Rücklassung einer seichten Narbe heilen. Nach Heydenreich soll die Ursache ein Kapselcoccus sein. Als Ainhum (da Silva Lima, Arch. of Dennatol. Fl 1880) bezeich- net man eine namentlich bei Negern afrikanischer Passe vorkommende eigenthümliche Erkrankung der Zehen, bei welcher sich in der Höhe der Digitoplantarfalte der fünften oder der vierten Zehe eine circuläre Ein- schnürung bildet, während die Zehe anschwillt und mit der Zeit eine rauhe, schuppige Oberfläche erhält. Schliesslich kommt es zum Verlust der Zehe. Die Ursache des Leidens ist unbekannt. Literatur über Pustula maligna. Bleuler, Corruspbl. f. Schweizer Aerzte 1884. Bollinger, v. Ziemssen's Handb. der spec. Path. III. Bourgeois, Traiti. prat. de la pustule maligne etc., Paris 1861. Cornil, Lecons pro/, pend. le I. sem. de l'annee 1883—84, Paris 1884. Davaine, Compt. revd. LX 1865. Hirschfelder, Arch d. HeilJc. XVI 1875. Koch, W., Milzbrand und Bauschbrand, Stuttgart 1886. Neyding, Vierteljahrsschr. j. ger. u. öff. Med. 1869. Wagner, Arch. d. Heilte. XIY 1874. ' . Weigert und Waldeyer, Virch. Arch. 52. Bd. Literatur über Mal um perforans pedis und multiple Gangrän. Doutrelepont, Ein Fall von acuter multipler Hautgangrän, Vierteljahrs sehr. f. Dom. u. Sypfy XIII 1886. Duplay, Arch. gen. de med. 1876. Fischer, v. Langenbech's Arch. 1873. Lagrange, De Vetiol. multiple du mal perforant plantaire, Sem. med. 1886 Nr. 48. Morat, Arch. gen. de mid. 1873. Pitres et Vaillard, Nervenveränderungen b. M. p., Arch. de phys. V 1885. Schwimmer, v. Ziemssen's Handb. XIV.Hautgeschwür. Ulcus varicosum und CT. molle. 429 § 160. Unter Hautgeschwür versteht man einen zu Tage liegen- den Substanzverlust der Cutis, dessen entzündlich infiltrirter Grund und Rand in fortschreitendem molecularen Zerfall begriffen sind. In der Regel ist der Grund mit einem graugelben Belag bedeckt, welcher theils aus nekrotisch gewordenem Gewebe, theils aus Eiter- körperchen besteht. Die Grundfläche ist bald glatt, bald höckerig oder grubig vertieft. Die Ränder sind bald wallartig aufgeworfen, bald scharf abgeschnitten, bald unterminirt, bald allmählich abfallend, bald regelmässig verlaufend, bald zackig und buchtig. Die Umgebung der Geschwüre ist bald iutensiv geschwellt und geröthet, bald wenig oder gar nicht verändert, bald derb infiltrirt, bald nur ödematös. Das Secret, welches die Geschwüre liefern, ist bald spärlich, bald reichlich, bald dünnflüssig, bald eiterig, rahmig. Häufig bilden sich Krusten oder gummiartige Auflagerungen, oder es ist das Geschwür mit einem miss- farbigen, diphtherischen Belag bedeckt. Geschwüre entstehen gemeiniglich durch nekrotischen Zerfall einer zuvor entzündlich infiltrirteu Haut. Der Grund, weshalb dieser Zerfall fortschreitet und die Geschwüre sich vergrössern, liegt entweder in der anatomischen Prädisposition des Gewebes, auf dem das Geschwür ent- steht, oder aber in der Natur und Beschaffenheit der die Entzündung hervorrufenden Schädlichkeit. Von beiderlei Geschwürsformen ist in den letzten Paragraphen bereits die Rede gewesen und wird auch weiterhin (Tuberculose, Lepra, Syphilis) die Rede sein. Es kommen indessen in der Haut noch zwei Geschwürsformen vor, welche einer besonderen Erwähnung bedürfen. 1) Das Ulcus varicosum entsteht dadurch, dass in Folge von Stauungen im venösen Kreislauf, die zu einer Erweiterung der Venen und einer ödematösen Infiltration der Gewebe führen, die Haut sehr lädirbar wird, so dass schon nach verhältnissmässig sehr geringfügigen Reizen und Verletzungen zellige Infiltration des Gewebes, sowie Eiterung und Zerfall eintreten. Es bilden sich dann Geschwüre, die sich zwar mit Granulationen bedecken, die aber, solange die causale Schädlichkeit besteht, nicht zur Heilung kommen. Die Bedeckung der Granulationen mit Epithel bleibt nicht nur aus, sondern es vergrössert sich das Ge- schwür namentlich der Fläche nach und kann schliesslich eine enorme Ausdehnung erlangen. Das an das Geschwür angrenzende Bindegewebe verdickt sich theils durch ödematöse Infiltration, theils durch Bindegewebsneubilduug und zeigt dabei ein speckiges Aussehen. Die Granulationen bieten, mikro- skopisch untersucht, nichts Besonderes und sind bald stark, bald schwach entwickelt. Das Epithel, das an den Granulationsrand anstösst und denselben in einem schmalen Saum bedeckt, treibt nicht selten Zapfen zwischen die Granulationen hinein, schiebt sich aber nicht in gehöriger Weise Über dieselben vor. Die weitere Umgebung und der Untergrund des <M:>chwüres zeigen meistens durch Stauung bedingte Gewebsverände- rungen, wie eyanotische Färbungen, Hautabschülferungen, erweiterte Venen, ödematöse Durchtränkung etc. Diese Geschwüre kommen haupt- sächlich am Unterschenkel vor. 2) Das Ulcus mollc, oder der weiche Schanker, oder das venerische Geschwür, ist eine ansteckende Localaffection, welche Ho istens beim Coitus von Mensch zu Mensch übertragen wird und dem- geniäss ihren Sitz an den Genitalien hat. Schon 24 Stunden nach der430 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Infeetion bildet sich ein Bläschen oder eine Pustel, welche sich rasch zu einem Geschwür mit gelbem, speckigem Grunde und rother Umgebung entwickelt, das sich durch fortschreitenden molecularen Zerfall vergrös- sert. Grund und Rand des Geschwüres sind mit äusserst zahlreichen Zellen infiltrirt, welche in der Nähe der Oberfläche in verschiedenen Stadien der Degeneration und des Zerfalls sich befinden und schliess- lich in eine Detrituslage übergehen. Von dem weichen Schanker aus kann sich eine Lymphangoitis und Lymphadenitis (Bubonen), aber keine Syphilis entwickeln. Wird ein Individuum gleichzeitig mit Schankergift und mit dem Gifte der Syphilis inficirt, so tritt in der 3.—4. Woche nach der In- fection eine Verhärtung des Geschwürsgrundes ein. Aus dem weichen wird ein harter Schanker, ein Ulcus induratum. Ist der weiche Schanker schon abgeheilt, so verhärtet sich die Narbe. Literatur über Ulcus molle. Bender, Das Ulcus molle, Centralbl. jür Bald. III 1888. Finger, Die Diagnose der syphilitischen lnitialsklerose und der localen contagiöxen Uellcose, Viertelfahrssehr. f. Dermat. 1885. Lang, Das venerische Geschwür, Wiesbaden 1887. § 161. Wie aus dem Bisherigen hervorgeht, kommen in der Haut unter verschiedenen Bedingungen Granulationswucherungen vor, welche, da sie sich auf dem Boden von Defecten bilden, als Gewebsneubildungen anzusehen sind, die einen Heilzweck haben und danach meist auch zu Bildung von Narbengewebe führen. Es kommen indessen (üranulationswucheruiigen vor, welche einen mehr selbständigen Charakter tragen und zur Bildung mehr oder weniger umfangreicher Gewächse führen, welche unter der Bezeichnung Granu- lome oder Granulationsgeschwülste zusammengefasst werden. Sie können sich zunächst im Verlauf verschiedener acuter und chro- nischer Entzündungen entwickeln, treten aber in ihrer typischen Aus- bildung oft grade nach geringfügigen Verletzungen auf und bilden dann papillöse, oft schwammartige weiche rothe Wucherungen, welche aus einem äusserst gefäss- und zellreichen Granulationsgewebe bestehen. Ob die Wucherungen jeweilen durch besonderen Reiz hervorgerufen werden, oder ob die Ursache ihrer Entstehung in der Oertlichkeit liegt, ist nicht bekannt. Es ist daher am besten, sie vorläufig als traumatische Granu- lome zu bezeichnen. Bei Erwachsenen kommen sie am häufigsten am Kopfe vor; bei Neugeborenen entwickeln sie sich nicht selten im Ver- lauf der ersten Woche in der Nabelwunde und bilden kleine bis erbsen- grosse hochrothe Knötchen. Nach Küstner schliessen letztere in sel- tenen Fällen Drüsenschläuche ein, welche den Darmdrüsen gleichen und wahrscheinlich von Resten des Ductus omphalo-mesaraicus stammen. Eine, weitere seltene Form von Granulomen der Haut, welche zuerst von Kaposi als Dermatitis papillomatosa capillitii (Framboesia non syphilitica) beschrieben, von Hebra als Sycosis framooesiformis be- zeichnet worden ist, bildet derbe, fleischrothe, flach aufsitzende, höckerige, himbeerähnliche Excrescenzen, welche meist mit starker Epidermis be- deckt sind, jedoch stellenweise nässen und sich mit Borken bedecken. Sie sitzen am häufigsten am Hinterkopf und im Nacken, haben einen basalen Durchmesser von 0,5 bis 3,0 mm und können, falls sie in Mehr- zahl auftreten, untereinander confluiren. Ihre Entstehungsursache ist unbekannt. Nach ihrer anatomischen Beschaffenheit sind sie Granula-431 Rhinosklerom. Granuloma fungoides. tionswucherungen und stehen der Framboesia tropica nahe, einer an der Westküste von Afrika, im Senegal und im (Jongogebiete, ferner im indischen Archipel und in Südamerika endemisch vorkommenden contagiösen Hautkrankheit. Als ltliinoskleroni bezeichnet man eine in der Haut der Nase, im Rachen und im Kehlkopf vorkommende geschwulstartige, seltene (i ranulationsbildung, welche in der Haut der Nase in Form harter grau- rother von normaler Epidermis bedeckter Knoten, in der Schleimhaut der Nasenrachenhöhle und des Kehldeckels dagegen als flache, weiter- hin narbig schrumpfende Wucherung auftritt. Die Knoten bestehen aus einem zellreichen Granulationsgewebe, das in seiner vollen Ausbildung an Sarkomgewebe erinnert und sich in Form von Inseln und Strängen, in denen mit Zellen gelullte Lymphgefässe (Alvarez, Neoforoff) nach- weisbar sind, auf die Umgebung verbreitet. In den Zellmassen liegen mehr oder minder reichliche hyaline Kugeln und Ballen, welche zum Theil aus Zellen entstanden und da und dort auch innerhalb von Zellen sichtbar sind. Grössere Herde können im centralen Theil ulceriren, worauf sich die Geschwürsfläche mit Eiter und Borken bedeckt Nach Frisch, Chiari, Cornil, Alvarez , Pellizart, Köbner, Nikiforoff und Andern enthält das Gewebe Bacillen verschiedener Grösse, welche zum Theil eine hyaline Hülle besitzen (Alvarez) und am reichlichsten in den erwähnten Lymphgefässen, spärlicher im übrigen Gewebe sich ünden. Sie liegen theils zwischen, theils in den Zellen und es ent- halten die hyalin entarteten Zellen stets Bacillen. Nach Paltauf, v. Eiselsberg, Dittrich und Nikiforoff lassen sich die Bacillen auf Gelatine und Agar-Agar, Blutserum und Kartoffeln cultiviren und bilden dabei ebenfalls Kapseln (vergl. § 182 des allgem. Theils). Mit der Bezeichnung Granuloma fungoides oder Mykosis fun- goides (Alibert) oder Papilloma areo-elevatum hat man eine eigenthümliche, im Ganzen seltene Hautaffection belegt, welche theils durch Bildung nässender und schuppender, ekzematös aussehender, in- filtrirter, bis flachhaudgrosser Plaques, theils durch pilzartige papillöse und knotige, erbsen- bis taubeneigrosse Granulationswucherungen, die zum Theil nässen, charakterisirt ist. Die Wucherungen befallen die verschiedensten Körpertheile und können stellenweise ulceriren oder sich mit Hinterlassung von Pigmentirungen zurückbilden. Sie können feiner mit Lymphdrüsenschwellungen verbunden sein. Die Bildung der Efflorescenzen ist von Jucken begleitet. Nach jahrelangem Verlauf tritt der Tod an Marasmus ein. Die Ursache der Bildung ist unbekannt. Literatur über Rhinosklerom. Alvarez, Arch. de phys. VII 1886. Bender, Das Ilhinosklerom, zusammenfassender Bericht, Centralbl. f. Bäht. I 1887. Chiari, Med. Jahrb. 1882. Cornil, Legons pro/, pend. le I. sem. de Van. 1883—84, Paris 1884. Cornil et Alvarez, Acad. de med. le 31. Mars 1885 u. Arch. de phys. VI 1 88.rj. Dittrich, Zeitschr. f. Heük VIII 1887, vnd Centralbl. f. Batst. V 1889. Frisch, Wiener med. Wochenschr. 1882. Oanghofer, Zeitschr. f. Heük. 1881. Geber, Arch. f. Dei •m. u. Syph. 1872. Hebra, Wien. med. Wochenschr. 1870. Köbner, Verein f. inn. Med. in Berlin 15. Juni 1885. Lang, Wiener med. Wochenschr. 1883. 1 Mibelli, Beitr ige zur Histologie des EhinOSMeroms, Monatsh. /". pract. Perm. VIII 1889. Mikulicz, v. Langenbeck's Arch. XX. ■432 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Nikiforoff, lieber das Ilhinosklerom, Arch. f. exper. Path. XXIV 1888. Paltauf und v. Eiseisberg, Fortsein-, d. Med. IV 1880 Fellizari, II Rhinoscleroma, Firenze 1883. Wolkowitsch, Das Rhinoshlerom, v. Langenbeclc's Arch XXX VIII 1889. Zagari, Kicerche istologische ml rinosrleroma, Qiorn internaz delU Sc. Med. 1889. Literatur über Granuloma fungoides. Alibert, Monograph. des Dermatoses, Paris 1832. Auspitz, Syst. d. Hautkrankh , Wien 1881. Auspitz, Hochsinger und Schiff, Vierteljahrsschrift f. Üe.rm und Syph. 1885. Döuitz und Lassar, lieber Mykosis fungoides, Virch. Arch. I1G. Bd 1889 Duhring, Arch. qf Derm. 1879. Geber, D. Arch. f. Hin. Med. 1878. Hammer, Mütheil. a. d. med. Klin. zu Würzburg, herausg. v. Oerhardt und Midier II. IVirs- baden 1886. Hardaway, Arch. of Derm. 1880. Hebra, F., Bericht v. h. k. Krankenh. zu Wien 1874 n. 1875 Hebra, H. v., Vierteljahrsschr. f. Derm. 1875. Kaposi, Ueber Mykosis fungoides, Wiener med. Wochcnschr. 1887. Köbner, Klin. u. experim. Mitthcil., Erlangen 1864, D. med Wochenschr. I88G u. Fortschrl der Med. IV 1886. Ledermann, Mykosis fungoides, Arch. f. Dermat. XXI 1889. Neisser, v. Ziemssen's Handb. XIV. Bindfleisch, D. med. Wochenschr. 1885 Nr. 15. Literatur über Dermatitis papillomatosa capillitii. Baker, Trans, of the Path. Soc. of London 1882. Hebra, H. v., I. c. Kohn, Arch. f. Derm. 1869. Verite, A., Acad. de med. 1882 9. Mai. Literatur über N a b e 1 g r a n n 1 o m e. Küster, v. Langenbeck''s Arch. XVI. Küstner, Virch. Arch. 69. Bd. Weber, Beitr. zur path. Anat. der Ntvgeb. III. § 162. Die Tuberculose der Haut hat Iiis vor Kurzem als eine seltene Erkrankung gegolten. Durch den Nachweis, dass der Lupus (Fig. 212) und die sogen. Leichenwarze ebeufalls in das Gebiet der Tu- berculose gehören, ist die Hauttuberculose unter die häufigen Krauk- heiten gerückt worden. Die Tuberculose der Haut kann zunächst in Form von ober- flächlichen Geschwüreu auftreten, welche am häufigsten in der Nachbarschaft von Ostien, die mit Schleimhaut bekleidet sind, also am Kopfe und in der Geschlechts- und Analgegend, seltener au anderen Körpertheilen ihren Sitz haben. Die Geschwüre sind rundlich oder oval, ihre Ränder leicht infiltrirt, buchtig, und der Grund sowie die Umgebung lassen zuweilen knötchenförmige Granulationsherde erkennen. Bei einer zweiten Form der Tuberculose, die mit oder ohne Ge- schwürsbildung verlaufen kann und die in ihrer Erscheinungsweise sehr jener Tuberculoseform sich nähert, welche man als Lupus tubero- sus und hyp ertrophicus beschrieben hat, treten in der Haut und im subcutanen Bindegewebe Tuberkel und Tuberkelgruppen auf, welche weiterhin zur Bildung käsiger und breiig erweichter Einlagerungen führen, zwischen denen das Cutisgewebe zellig infiltrirt oder hyperpla- sirt ist. Diese Form kommt namentlich an den Extremitäten vor und führt im Verlaufe von Jahren zu knotenförmigen papillösen und dilfti- sen Verdickungen, die sich über grössere Gebiete, z. B. den ganzen Unterschenkel erstrecken können und meist mil einem Rauhwerden derTuberoulose. 433 Oberfläche sowie mit Schuppen-, Geschwürs- und Borkeribilduiigen ver- bunden sind. Die Affection kann als rein loeales Leiden auftreten, so dass man annehmen darf, dass die Infection von kleinen Hautwunden ausgegangen ist. Eine dritte Form, die früher als Serofuloderma bezeichnet wurde, tritt in circumscripten vereinzelten knotigen Granulationsherden auf, die ihren Sitz hauptsächlich im subcutanen Bindegewebe haben, eine Schwellung und bläuliche Färbung der Haut veranlassen, dann durchbrechen, dünne gelb- weisse Flüssigkeit entleeren und Geschwüre mit unter- minirten lividen Rändern und mit einem von dünnen Granulationen und nekro- tischen Massen bedeckten Grund hinterlassen. Diese Form kommt namentlich als Theilerscheinung einer über verschiedene Organe ausgebreiteten chronischen Tuberculose (Scrofulose) bei Kindern vor, und die Tuberkeleruption sowie die Verkäsung und der Zerfall gehen oft von Lymphdrüsen aus. Der Sitz ist am häufig- sten das Gesicht, der Hals und der Nacken. Die als Lupus vul- garis bezeichnete Haut- tuberculose ist eineprimäre, in einem Herde, selten in mehreren Herden auf- tretende Erkrankung der Haut, welche von Tuber- culose anderer Organe be- gleitet oder gefolgt sein kann, welche ferner namentlich bei Kindern von 3 — 10 Jahren auftritt und meist im Gesicht (Fig. 212) oder an den Extremitäten, selten am Stamme beginnt. Der Process ist wesentlich durch Bildung gefässhaltiger und ge- fässloser und dann typischen Tuberkeln oft durchaus gleichsehender bacillenhaltiger Granulationsknötchen (Fig. 213 d e) charakterisirt. Die Knötchen können zerfallen und durch Resorption wieder verschwinden, doch brechen die subepithelial gelegenen Erweichungsherde oft durch die epidermoidale Decke durch (#), so dass Eiter secernirende Geschwüre entstehen, die sich mit Borken bedecken. Nicht selten stellen sich zwischen den Knötchen diffuse Infiltrationen sowie Bindegewebshyper- plasie ein, oder es entwickeln sich mächtige über die Hautoberfiäche prominirende Granulationswucherungen. Durch das Eindringen von Epithelzapfen zwischen die wuchernden Granulationen (h) entstehen zu- weilen krebsähnliche Bildungen. Im Beginn oder bei dem Fortschreiten der Erkrankung, welches Zicgler, r.ehrb. d. spec. path. Anat. G. Aull. 9g Fig. 212. Lupus s i c h t e s (nach einer Photographie). hypertrophicus des G e - von Demme in Bern erhaltenen434 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Fig. 213. L u p u s v u 1 gar i s. a Normale Epidermis, b Normale Cutis mit Schweiss- drüsen i. e Gewebe der lupösen Neubildung, d Blutgel'ässhaltige Knötchen innerhalb eines diffusen Infiltrates, e Knötchen ohne Gelasse. / Zellzüge, g Geschwür, h Ge- wuchertes Epithel. Karminpräparat. Vergr. 26. von einem Ausgangspunkt aus in radiärer Richtung erfolgt, bilden sich über den Cutistuberkeln meist rothe und gelbbraune, glatte oder schup- pende Flecken (Lupus maculosus), die bei Druck mit dem Sonden- knopf leicht einbrechen (Neisser). Liegen die Herde nahe beisammen, so bilden sie braunrothe oder braungelbe Flecken, die späterhin durch Resorption der Knötchen im Centrum sich vertiefen und gleichzeitig zufolge des Verlustes der Papillen glatt werden, während die Epithel- decke rissig wird und sich abblättert (L. exfoliativus). Durch Ge- webszerfall können weiterhin mit Eiter und Borken belegte Geschwüre entstehen (L. exuleerans), oder es können im Centrum eines Lupus- herdes strahlige glatte Narben sich bilden, während an der Peripherie der Process weiterschreitet (L. serpiginosus). Es können sich fer- ner sowohl unter dem Epithel als in Geschwüren papillöse (L. frani- boesioides, papillaris, verrucosus) oder knotige Wucherungen (L. tuberosus, nodosus, hypertrophicus, tumidus) erheben, die mit Borken oder Epithelschuppen bedeckt sind. Durch alle die genannten Processe pflegen im Laufe von Jahren sehr weitgehende Zerstörungen herbeigeführt zu werden, welche z. B. das Gesicht (Fig. 212) in hohem Maasse verunstalten. Nase, Lippen und Augenlider können grossentheils zerstört und durch Narbenbildung verzei-rt werden. An den Extremitäten bilden sich nicht selten der er- worbenen Elephantiasis ähnliche Verdickungen, welche theils aus neugebildetem Bindegewebe, theils aus Granulationsknötchen und ne- krotischen Herden sich zusammensetzen und meist mit knotigen, brau- nen, zum Theil auch mit papillösen, nässenden und mit Epithelschuppen und Borken bedeckten Wucherungen besetzt sind. Die als Leichenwarze bezeichnete Hauttuberculose kommt ain häufigsten bei Anatomen und Anatomiedienern zur Beobachtung und tritt in Form von warzigen Bildungen auf, die ihre Entstehuug einer entzündlichen durch Tuberkel charakterisirten Wucherung des Papillar- körpers, die gleichzeitig auch zu einer Hypertrophie der Epidermis führen kann, verdankt. Sie ist eine Tuberculose, die von Verletzungen435 Tuberoulose, Syphilis. ihren Ausgang nimmt, sich sonach andern Formen der Verletzungs- tuberculosen, die in der Haut und dem subcutanen Gewebe gele- gentlich zur Beobachtung kommen, anschliesst. Durch gleichzeitige oder secundär eintretende Infection mit Eiterkokken können sich pustu- löse Hautaffectionen oder auch tiefer greifende Hautentzündungen und Lyiuphaugoitiden entwickeln, die eine Mischform zwischen eiterigen und tuberculösen Erkrankungen darstellen. Literatur über Hauttuberculose. Baunigarten, Arch. d. Heilk. XV. Bender, te. des Lupus vulg. zur Tuberoulose, D. med. Wochenschr. 1886. Bizzozero, Giorn. dellu B. Acad. di Med. 1874. Block, AetioL und Pathogenese d. L. wäg., Vierteljahrsschr. f. Denn, und Syph. XIII 1886. Brodowski, Vweh. Arch. 63. Bd. Chiari, Wim. med. Jahrb. 1877. Coyne, Arch. de phys. 1871 — 72. Demme, Bacillen in lupösen Herden, Berl. Iclin. Wochenschr. 1883, und lieber tuberculöse Ekzeme, XX. u. XXI. Jahresber. d. Jenner'sehen Kindtrspitals Bern 1883 u. 1884. Doutrelepont, Aetioloyie des Lupus vulgaris, Compt. rend. der VIII. Sitz. d. internat. med. Congr. in Kopenhagen 1884, und Lupus und Jlauttubercidose, Dtscli. med. Wochenschr. 1887. Buhring, Diseases of the skin, III 1882. Finger, Lupus ttnd l'uberculose, zusammenj'assende Darstellung, Centralbl. f. Bakt. II 1887, und Ueber die sog. Leichenwarze und ihre Stellung zum Lupus und zur luberculose, DUch. med. Wochenschr. 1888 p. 85. Friedländer, Samml. Min. Vorträge v. Volkmann Nr. 64, 1874. Griffini, Giorn. Ital. Vol. IX. Hall, Tuberoulose d. Haut, I.-D. Bonn 1879. Hanot, Tuberculöse cutaiiee, Arch. de phys. VII 1886. v. Harlingen, Arch. of Derm. 1879. Jarisch und Chiari, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. 1879. Karg, Tuberkelbacülen in einem sog. Leichentuberkel, Centralbl. f. Chir. 1885. de Magny, Contrib. d l'itude de Vinoculation tuberculeuse chez l'homme, Paris 1886. Mangelsdorf, Ueber die elephantiastischen Formen des Lupus an den Extremitäten, Greifstoald 1885. Mögling, lieber chirury. 'Tuberculosen, Tübingen 1884. Morel-Lavallee, Scrofulo-tuberculose de la peau, Et. expir. et diu. s. I. tub. publ. par Ver- neuü II, Paris 1888. Neisser, v. Ziemsserfs Handb. XIV. Pfeiffer und Pagenstecher, Bacillen in lupösen Herden, Berl. klin. Wochenschr. 1883. Pick, Ueber tuberculöse Hautkrankheiten, Prager med. Wochenschr. 1889. Riehl, Wiener med. Wochenschrift 1881 , und Tuberkelbacillen in einem sog. Leichentuberkel, Centralbl. f. Chir. 1885. Riehl und Paltauf, Ueber Tuberculosis verrucosa cutis, Vierteljahrsschr. f. Derm. und Syph. XIV 1886. Soloweitschik, Arch. j. Derm. u. Syph. I 1880. Vidal, Ännal. d. dermat. XX 1882. § 163. Die Initialinanifestatioii der Syphilis in der Haut, welche 10 bis 30 Tage nach stattgehabter Infection auftritt, ist durch die Bildung eines scharf begrenzten, derb sich anfühlenden Infiltrationsherdes charakterisirt, innerhalb welches das Gewebe von zahlreichen kleinen Rundzellen (Fig. 214 a), zuweilen auch von grossen epitheloiden Zel- len {b) und mehrkernigen Riesenzellen (c) durchsetzt ist, und welcher als syphilitische Initialsklerose oder auch als HuNTEu'sche In- duration, oder als syphilitische Induration bezeichnet wird. Zuweileu bildet die Initialsklerose eine Papel, über welcher sich das Epithel nach einiger Zeit abschuppt, häufiger hat sie eine flächenhafte, einem Pergamentblättchen ähnliche oder aber eine kugelige oder bohn enförmige oder auch cylindrische Ge- 28*Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 436 s t a 11 u l) g. Nach einigen Wochen kann sich die Sklerose mit oder ohue Hinterlassung lange bestehender narbiger Verhärtung wieder zu- rückbilden, häufiger kommt es indessen zu einer Abschülferung des Epi- thels, sowie zu einem Zerfall der oberflächlichen Lagen des Corium, so Die Grösse des auf dein verhärteten Grunde sitzenden Geschwüres ist in den einzelnen Fällen verschieden und hängt wesentlich von dem Sitz und von den Einwirkungen der Umgebung ab, welche die Geschwüre oft lädiren und die Entzündung und Ulceration steigern. Die Geschwürs- fläche sondert dünnen Eiter, zuweilen auch nekrotisch zerfallende Ge- websfetzen ab. Stärkere Granulationsbildungeu erheben sich auf dem Geschwürsboden nur selten, doch treten mitunter papilläre Wucherungen auf, welche als venerische Papillome bezeichnet werden. Bei geeigneter Behandlung heilen die Geschwüre, doch bleiben an den Narben noch lange Verhärtungen bestehen. Erscheint die Initialmanifestation in Form einer Papel, so bildet sich ein über die Oberfläche prominirendes schrotkorn- bis erbsengrosses dunkelbläuliches oder blassrothes Knötchen, das weiterhin noch an Grösse zunimmt und dabei bald halbkugelig bleibt, bald mehr der Fläche nach sich ausdehnt und die Oberfläche etwas überragt. An trocken gehaltenen Körpertheilen schülfert sich die Epidermis in Schup- pen ab, und die Oberfläche der Papel bedeckt sich mit Krusten, an feuchten Stellen nässt sie. Durch Gewebszerfall bilden sich Geschwüre. Eine Rückbildung erfolgt auch hier durch Resorption des Infiltrates. Als Residuen bleiben pigmentlose Flecken und Narben, zuweilen auch kleine, derbe, blasse, mit der Haut gleichgefärbte Papeln (Lang). Findet gleichzeitig mit der Uebertragung der Syphilis eine Infection durch das Gift eines venerischen Geschwüres statt, so bildet sich nach ein bis zwei Tagen ein mit einem rothen Hofe umgebenes Knötchen und weiterhin eine Pustel, die, nachdem sie abgestossen , ein uuregel- mässig gestaltetes, scharfrandiges, mit einem trüben Secret bedecktes Geschwür hinterlässt. Die Hautsyphilide, welche nach Verbreitung des Griftes der Syphilis im Körper erscheinen, können sich an sämmtlichen Stellen der Körperoberfläche zeigen, treten aber mit Vorliebe zuerst am Rumpf, später auch im Gesicht und an den Extremitäten auf und bilden am häufigsten Roseolaflecken, Papeln, Pusteln und hoch- und tiefliegende Gummiknoten, seltener Pigmentflecken und Schuppen, die ohne vorausgegangene anderweitige Effloresceuzen er- scheinen (Lang). dass sich eine Erosion und weiterhin ein Geschwür bildet, welches als exulcerirte Skle- rose oder als harter Schanker bezeichnet wird. In seltenen Fäl- len entsteht auch ein Bläschen, das späterhin platzt und eine ul- cerirende Fläche hinterlässt. Fig. 214. Schnitt aus einer a y p h i- litis« hen Initialsklerose, a Rund- zelleninfiltration, b Grössere einkernige, c vielkernige Bildungszellen. Vergr. 350. Alaunkarminpräparat.437 Papillöses und Pustulöses Syphilid. Die Roseola syphilitica erscheint am häufigsten am Stamm, kann sieh aber über die ganze Körperoberfläche ausbreiten und bildet linsen- bis nagelgliedgrosse rothe Flecken, welche die Haut etwas überragen (inaculo-papulöses Syphilid). Das Gewebe ist innerhalb derselben infil- trirt und die Zellen in Wucherung. Nach ein bis zwei Wochen werden die Flecken schmutzig braun oder grau und verschwinden meist nach drei bis vier Wochen. Das papulöse Syphilid beginnt seine Entwicklung mit der Bil- dung Stecknadelkopf- bis linsengrosser rother Flecken, innerhalb welcher sich hirsekorn- bis erbsengrosse Papeln von zugespitzter, halbrunder oder flacher Form erheben. Je nach der Grösse unterscheidet man ein kleinpapulöses und ein grosspapulöses Syphilid. Das ersterc sieht dem Liehen ruber ähnlich und wird danach auch als Liehen syphiliticus bezeichnet. Das Gewebe ist im Gebiete der Papeln von Exsudat durchsetzt (vergl. Fig. 203 pag. 406) und in Wucherung, und es können sich in letzteren auch Riesenzellen bilden. Die Papeln, die sich an trockenen Orten entwickeln, sind roth oder blau oder braun, oder nur wenig von der Umgebung verschieden und bedecken sich bei ihrer Rückbildung mit desquamirten Epithelschuppen. Nach ihrem Schwund hinterlassen sie zuweilen braune oder graue Pig- mentflecken, die später abblassen und zuweilen alles Pigment verlieren. In einzelnen Fällen entwickeln sich auf den Papeln Bläschen und Pu- steln (vesiculöses Syphilid, Herpes syphiliticus, Impetigo syphilitica), die zu Schorfen eintrocknen. An den Plantarflächen der Hände und Füsse bleiben die Papeln meist flach, bedecken sich aber bei ihrer Rückbildung mit reichlichen Epithelschuppen (Psoria- sis palmaris et plantaris syphilitica). An Hautstellen, welche vermöge ihrer Lage beständig mehr oder weniger feucht gehalten werden, pflegen die syphilitischen Papeln eine besonders starke Entwickelung zu erfahren, so class sie grosse beetartige Erhebungen bilden, welche als Condylomata lata oder als platte oder breite Papeln bezeichnet werden. Das im Gewebe steckende Exsudat pflegt bei diesen Papeln meist mehr oder weniger nach der Oberfläche durchzusickern (vergl. Fig. 203 f ä, pag. 406), so dass die Oberfläche nässt. Gleichzeitig pflegen die oberflächlichen Epithellagen aufzuquellen (d g) und zu maceriren. Die Papeln sind weich, mehr oder weniger geröthet oder bläulich. Einander nahe liegende Papeln können verschmelzen. Unter Umständen bilden sich durch Gewebszer- fall Geschwüre. Das pustulöse Syphilid entsteht durch eine Eiteransammlung in der Epidermis unter der Hornschicht, sowie durch eine Vereiterung des infiltrirten Gewebes einer Papel. Ist nur das erstere der Fall (Fig. 215 h), so ist nach Abstossung der Pustel der Papillarkörper sicht- bar, dessen Gewebe von Exsudat durchsetzt oder in ein wucherndes Gewebe (Fig. 215 i) umgewandelt ist. Bei Zerfall des Papillarkörpers und des Corium wird nach Ab- stossung der Pustel oder der durch Vertrocknung entstandenen Borke ein mehr oder minder tiefgreifendes Geschwür sichtbar, das nur mit Hinterlassung einer narbigen Vertiefung heilen kann. In seltenen Fäl- len erheben sich aus dem Grunde der Geschwüre papillöse Wucherun- gen, welche als Framboesia syphilitica bezeichnet werden. Ist eine syphilitische Pustel im Centrum dellig vertieft, so nennt man sie auch wohl Variola syphilitica, gruppirt sie sich um438 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. f Fig. 215. Pustulöses Syphilid (Pemphigus) von einem Neugebore- nen. Durchschnitt durch die Randpartie der Blase, a Normale Hornschicht, b Normale Schleimschicht, c Corium. d Gequollene auseinandergeblätterte Hornschicht, e Gequollene Schleimschicht, f Epithelzellen mit Vacuolen. g Rest der Schleimschicht, durch den Bla- seninhalt comprimirt. h Blase durch die Zerstörung der tieferen Lagen der Schleimschicht entstanden, i Aus der Cutis sich erbebende Wucherungen. Hämatoxylinpräp. Vergr. 200. einen Haarfollikel, Akne syphilitica. Grosse Pusteln werden oft als Pemphigus syphiliticus, noch grössere als Rupia syphi- litica bezeichnet. Die kleinen pustulösen Syphilide treten ähnlich wie die papu- lösen in grosser Verbreitung über den Körper und in verschiedenen Zeiten auf. Die als Rupia bezeichneten, bis zur Grösse eines Thalers heranwachsenden Pusteln gehören den Spätformen der Syphilis an und kommen meist nur vereinzelt vor. Die Eiterpustel der Rupia pflegt zu einer Borke einzutrocknen, unter welcher die Eiterung weiterschreitet und durch Bildung neuen Eiters, der wieder vertrocknet, die Kruste vergrössert. Bei Heilung bilden sich vertiefte Narben. Die Griimmata der Haut bilden kleine, rundliche oder flache, scharf begrenzte, mattrothe oder bläuliche, der Initialsklerose ähnliche Knoten, die nach längerem Bestand entweder mit Hinterlassung einer atrophi- schen weissglänzenden narbigen Stelle wieder verschwinden oder aber ulceriren, so dass sich ein gummöses Geschwür mit infiltrirtem Grunde bildet. Bei Abheilung entstehen vertiefte, glänzend weisse, von Pigment umsäumte Narben. Die ulcerirenden Hautknoten treten nicht selten in grosser Zahl auf, und die Ulcerationen können untereinander confluiren. Auf dem Boden der Geschwüre können papilläre Wuche- rungen (Eramboesia syphilitica) entstehen. Durch fortgesetzte Bildung neuer Knoten, die wieder abheilen, können in Monaten und Jahren grosse Hautbezirke occupirt werden. Greift ein Geschwür an einer Stelle weiter um sich, während es an der entgegengesetzten Seite ausheilt, so entsteht ein Ulcus serpiginosum von Nieren- oder Sichelform.439 Syphilis. Lepra. In seltenen Fällen kommen in der Haut auch diffuse gummöse Infiltrationen vor, welche mit Schuppen und Borken belegt sind, da und dort ulceriren und beim Abheilen schwielige Narben hinterlassen. Die Gummata des Unterhautzcllgewcbes bilden bohnen- bis faustgrosse Knoten, die nach längerem Bestände erweichen und mit Hinterlassung einer verdünnten eingezogenen Hautstelle wieder durch Resorption verschwinden , mitunter auch theilweise verkäsen und ver- kreiden oder aber nach aussen durchbrechen, so dass ein Geschwür mit verdickten unterminirten Rändern entsteht, dessen Grund mit nekro- tischen Fetzen bedeckt und verhärtet ist. Nach Reinigung des Ge- schwüres tritt Heilung unter Hinterlassung von Narben ein. In schweren Fällen können die Herde in grösserer Zahl auftreten und umfangreiche und tiefgreifende Zerstörungen herbeiführen. Stirn-, Nacken-, Schulter- blattgegend und Unterschenkel sind Lieblingsstellen für diese Verschwä- rungen. Die Gummiknoten der Haut entwickeln sich meist in späten Stadien der Syphilis und treten danach selten zugleich mit den papulösen und pustulösen Syphiliden auf. Literatur über Syphilide der Haut. Campana, Dei morbi sifilitici e venerei, Oenova 1889. Kaposi, Die Syphilis der Haut und der angrenzenden Schleimhäute, Wien 1873—75. Lang, E , Vöries, üb. Path. u. Ther. d. Syphilis I, Wiesbaden 1884. Michelson, Ist Liehen syphiliticus das Product einer Mischinfection «wischen Syphilis und Tuberculoset Virch. Arch 118. Bd 1889. Neumann, Neuere Untersuch, üb. d. histol. Veränd. der Hautsyphilide, Vierteljahrf sehr. f. Dermat. u. Syphil. 1885. Tomraasoli und Unna, Neue Studien über Syphilide, Dermatol. Studien II. B. 3. Heft, Ham- burg 1890. § 164. Die Lepra der Haut tritt besonders im Gesicht (Fig. 216), an den Streckseiten der Kniee und der Ellbogen, sowie an den Händen und Füssen (Fig. 217) auf und beginnt mit der Bildung rother Flecken, die entweder mit Hinterlassung von Pigmentflecken wieder verschwin- den oder aber zu Knoten und Wülsten von braunrother Farbe (Lepra tuberosa s. tuberculosa s. nodosa) sich erheben. Zuweilen bilden sich auch Blasen. Die Ursache aller dieser Veränderungen sind Bacillenansiedelungen. Die Knoten bleiben Monate lang unverändert oder vergrössern sich und verschmelzen untereinander, so dass mächtige Wülste (Fig. 216) ent- stehen (Elephantiasis Graecorum, Facies leontina). Durch äussere Einflüsse kann es zu Geschwürsbildungen (Fig. 217) kommen, welche keine Tendenz zur Heilung zeigen. Neue Knoten treten zu- weilen nach erysipelähnlicher Röthung und Schwellung der Haut auf. Bei gleichzeitiger Erkrankung der Nerven treten in der Haut trophi- sche Störungen auf, welche sich durch Bildung weisser und brauner Flecken (L. maculosa und Morphea nigra et alba) auszeichnen. Da die Kranken nach Eintritt von Anästhesie sich häufig verletzen, so bilden sich in späterer Zeit oft Geschwüre, welche in die Tiefe greifen und zu Verlust ganzer Phalangen (Fig. 217) führen können (Lepra mutilans). Hautstellen, in welchen sich der lepröse Process bereits ausge- bildet hat, sind von einem ganzen Netz von Bacillenherden durchzogen, welche in den Lymphspalten und Lymphgefässen liegen. Nach Unna und Touton können die Bacillen auch in die Haarbälge, nach Touton auch in die Schweissdrüsen vordringen und von da an die Oberfläche der Haut gelangen.440 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Fig. 217. Lepra ulcerosa des Unterschenkels und des Kusses (nach G. Münch). Im Gebiete der Bacillenansammluug kommt es weiterhin zur Bil- dung zelliger oder zellig-fibröser Knoten und Stränge (Fig. 218 d f g h), welche eben die Verdickung der Haut bediugen. Sie entwickeln sich mit besonderer Vorliebe in der Umgebung von Haarbälgen (cZ), von Schweissdrüsenkanälen (f) und Knäueln (g), doch sind Beziehungen zu441 Lepra. Rotz. den genannten Gebilden nicht bei allen Strängen und Knoten (h) nach- weisbar. Alle Herde sind bacillenhaltig (i), doch liegen die Bacillen nicht gleichmässig in denselben vertheilt, sondern sind da und dort in grosser Menge augehäuft. Sie sind dabei entweder vereinzelt zwischen die Zellen eingestreut oder bilden kleinere und grössere, solide oder hohle, d. h. im Centrum bacillenfreie Klumpen, welche mit Bacillen gefüllte Zellen darstellen (vergl. § 180 des allg. Theils). Fig. 218. Schnitt durch einen leprösen Hautknoten, a Epidermis, b Corium. c Haarbälge, d Lepröse Herde in der Umgebung der Haarbälge, e Schweissdrüsenkanäle. / Lepröse Herde in deren Umgebung, g Lepröse Herde in der Umgebung von Schweiss- drüsenknäueln. h Lepröse Herde, welche keine Beziehung zu besonderen Hautgebilden erkennen lassen, i Bacillenherde. In Alkohol gehärtetes, mit Fuchsin lind Methylenblau behandeltes, in Eanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 32. Der Rotz der Haut beginnt, falls die Infection von einer Haut- verletzung ausgeht, mit einer entzündlichen Schwellung, welcher bald eine Geschwürsbildung nachfolgt. Die Geschwüre sondern dünnen Eiter ab und haben zerfressene ausgenagte Ränder. Durch Verbreitung der Rotzbacillen auf dem Lymphwege können ausgedehnte erysipelatöse und phlegmonöse Entzündungen, sowie Pusteln und Geschwüre auftreten. Nach eingetretener Blutinfection (Bollinger, Pütz) treten in der Haut rothe Flecken, pockenähnliche Pusteln, mitunter auch grosse pemphigus- artige Blasen auf, welche aufbrechen und dickschleiraigen, blutigen, oft übelriechenden Eiter entleeren. In anderen Fällen entwickeln sich grössere beulenartige Schwellungen und Abscesse, die nach ihrem Aufbruch un- regelmässig gestaltete, tiefgreifende, mit eiterig belegten Rändern ver-442 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. sehene Geschwüre hinterlassen. Unter Umständen sind alle diese Ent- zündungsprocesse in solcher Zahl über den Körper verbreitet (Bollin- ger), dass kaum ein Theil verschont bleibt. Die Rotzinfection verläuft bald acut im Laufe von 2 bis 4 Wochen, bald mehr chronisch, d. h. in 2 bis 6 und mehr Monaten, und man kann danach einen acuten und einen chronischen Rotz unterscheiden. Literaturnachweise über Lepra und über Hotz enthalten die § 180 und § 181 des all- gemeinen Theils. § 165. Die Hyphomyceteii, welche sich in der Haut des Menschen ansiedeln, bilden theils gegliederte Fäden, theils Conidien- sporen (vergl. § 189 und § 190 des allg. Theils). Je nach der Krankheitsform, die man als Effect ihrer Ansiedelung beobachtet, hat man diesen Hyphen- und Conidienhaufen verschiedene Namen beigelegt. Die Fäden und die Conidiensporen haben ihren Sitz lediglich in den epidermoidalen Gebilden der Haut, besonders in den Haaren und Haarbälgen. Mit ihren Hyphen dringen sie zwischen die Epithelzellen, lockern deren Zusammenhang und heben sie schliesslich von ihrem Nähr- boden ab, so dass sie zerfallen und den Pilzen zum Nährboden dienen. In ihrer Umgebung erregen sie Hyperämie und Entzündung und führen damit zur Bildung von Schuppen, Bläschen, Pusteln und Bor- ken. Eine Einwirkung auf den Gesammtorganismus kommt ihnen da- gegen nicht zu. Damit die Pilze auf einer Haut haften und sich ent- wickeln, muss letztere eine gewisse Prädisposition besitzen. Worin die- selbe indessen gelegen ist, lässt sich nicht entscheiden. Die Mykosen der Haut treten in drei Hauptformen auf, die als Fig. 219. Favus-Scutulum. a Freier Rand des Scutulum. b Abgestorbene ver- hornte Schicht, c d Mycelfäden. e Conidien. / Epithel, g Hautpapille. h Zellige In- filtration an der Basis des Scutulum. i Cutis. (Nach Neumann.)Favus. 443 Favus, Herpes tonsurans und Pityriasis versicolor unter- schieden werden. Favus oder Tinea favosa (Erbgrind) hat seinen Sitz namentlich an dem behaarten Theile der Kopfhaut, seltener an anderen Stellen, z. B. in der Nagelsubstauz. Der Favus ist charakterisirt durch die Bildung linsen- bis pfennig- grosser schwefelgelber, gedellter und von einem Haar durchbohrter Scheiben, der Favus-scutula. Nach Kaposi entsteht das Favus-scutuluni als ein kleiner punkt- förmiger, gelber, von einem Haar durchbohrter, unter der Epidermis gelegener Herd, der in einigen Wochen zu Linsengrösse heranwächst und nun eine schwefelgelbe, gedellte, durch die Oberhaut durchschim- mernde Scheibe bildet, Das Scutulum (Fig. 219) besteht aus Pilzfäden FiK- 220. Favus, a Haarzwiebel und Haarschaft, b Haarwurzelscheiden, von Mj- 1-celien und Gonidien durchsetzt (nach Kaposi).444 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. und Conidiensporen und liegt unter der darüber hinwegziehenden Horn- schicht der Epidermis (in der Zeichnung fehlt dieselbe) in einer napf- förmigen Vertiefung der Haut. Löst man dasselbe während des Lebens ab, so zeigt die Vertiefung eine rothe, nässende Fläche. Der Favus- körper selbst bildet eine weisse, bröckelige Masse, die sich leicht in Wasser zertheilen lässt. Der Pilz, aus dem sie, abgesehen von den vorhan- denen Detritusmassen, besteht, wird als Achorion Schoenleinii (von Schönlein 1839 entdeckt) bezeichnet. Werden die Scutula nicht entfernt, so rücken dieselben zu grösseren Massen zusammen. Wird die Epidermisdecke abgestossen, so tritt die Favusmasse frei zu Tage und trocknet zu gelbweissen, mörtelartigen Massen ein. Die Haare erscheinen glanzlos, wie bestäubt, und lassen sich leicht ausziehen, indem die Pilzmycelien und Conidien sowohl in den Haarschaft und die Haarzwiebel (Fig. 220 a) als auch in die Haar- wurzelscheiden (b) eindringen. Durch die wuchernden Pilzmassen kann nicht nur das Haar zum Ausfallen gebracht werden, sondern es kann unter dem Druck der sich anhäufenden Favusmassen auch die Papille atrophiren. Gleichzeitig stellt sich in der Umgebung der Haarbälge eine mehr oder weniger intensive Entzündung ein, welche einen ekzematösen Charakter anneh- men kann. Siedelt sich Achorion im Nagel an (Onycliomykosis favosa), so bilden sich in demselben schwefelgelbe Einlagerungen oder gleichmässige Verdickungen unter gleichzeitiger Lockerung und käsiger Degeneration des Nagelparenchyms. Herpes tonsurans wird durch die Fäden und Conidien des Trichophyton tonsurans hervorgerufen. Die Fäden sind lang, schmal und sparsam verzweigt und bilden wenig Conidien und keine scutu- lösen Haufen, dringen dagegen leicht in den Haarschaft ein und machen die Haare brüchig. Je nachdem der Herpes auf behaarten oder un- behaarten Stellen sich entwickelt, zeigt er auch gewisse Verschieden- heiten. Herpes tonsurans capillitii bildet pfennig- bis thalergrosse kahle Scheiben (Kaposi), die sich wie schlechte Tonsuren darstellen, inner- halb welcher die Haare abgebrochen sind. Der Boden ist glatt oder mit Schüppchen bedeckt, am Rand der Scheibe etwas geröthet. Dringen die Pilzfäden auch in die Haarbälge, so bilden sich Pusteln und Borken. Solche Scheiben können an mehreren Stellen auftreten und sich stetig vergrössern, bis endlich Heilung eintritt. An nicht behaarten Stellen bildet der Herpes Bläschen, H. tons. vesiculosus, und rothe schuppende Flecken, Scheiben und Kreise, H. tons. squamosus. Zuweilen erscheinen an zahlreichen Stellen rothe Flecken, die rasch sich ausdehnen, um ebenso rasch wieder abzuheilen. Bei Herp. tons. squamosus findet sich der Pilz zwischen den ober- sten Schichten der kernhaltigen Epidermis, dicht unter der Hornzellen- lage (Kaposi). Gelaugt Trichophyton in Nägeln zur Entwickelung, so wird der Nagel trübe, blättert sich auf und wird brüchig, eine Affection, die als Onychomykosis tonsurans bezeichnet wird. Sykosis parasitaria entsteht dadurch, dass die Pilzentwickelung mit einer stärkeren Entzündung der behaarten Haut einhergeht. Es kommt zu Infiltration und Eiterung, d. h. zur Bildung von Pusteln, -4445 Mykosen der Haut. Abscessen und papillären Wucherungen. Nach Kaposi soll auch das Ekzema marginatum, ein Exanthem, welches namentlich an solchen Stellen auftritt, wo zwei Hautüächen einander berühren und die; Haut durch Schweiss macerirt wird und das durch Bildung von Bläschen und Borken, welche an der Peripherie einer pigmentirten Fläche sitzen, gekennzeichnet ist, durch Trichophyton tonsurans bedingt sein. Nach Anderen (Pick, v. Heura) sind die in den Efflorescenzen enthaltenen Pilzelemente kleiner und werden daher als Microsporon niinutis- simum bezeichnet. Nach H. v. Hebka soll die Impetigo conta- giosa (§ 150) durch Trichophyton tonsuraus verursacht werden können. Pityriasis versicolor s. Bermatoinykosis furfuracea erscheint (Kaposi) in Form von blassgelben oder gelbbraunen bis dunkelbraunen und braunrothen Punkten, linsen- bis flachhandgrossen und über grosse Hautstrecken gleichmässig ausgebreiteten, bald glatten, glänzenden, bald matten, schilfernden Flecken von unregelmässiger Gestalt. Sie finden sich vorwiegend am Stamme, am Halse und an den Beugeflächen der Extremitäten, niemals an den Händen oder den Füssen oder im Gesicht. Die abgekratzte Epidermis enthält Mycelien und Conidien des Pilzes, den man als Microsporon furfur bezeichnet. Derselbe wächst nicht in die Follikel oder in die Haare hinein. Als E r y t Ii r a s m a hat v. Bärensprung {AnnaL d. Chariti X 1862) eine auf Leisten- und Achselgegend beschränkte Hautaffection beschrieben, welche in Form rundlicher, scharf begrenzter, rothbrauner oder blassroth- gelber Flecken auftritt, welche sich mit trockenen, kleieförmigen Schüpp- chen bedecken. Die Schuppen enthalten sehr blasse, starre, schmale, ein- und mehrgliedrige Fäden ohne Verzweigung sowie kleine Stäbchen und Körnerhaufen (Weyl, v. Ziems.sens Handb. XIV). Als Pity ri asis ro sea (Gibert) oder Pityriasis maculata und circinnata (BAzrN) wird eine Erkrankungsform der Haut beschrieben, welche dem Herpes tonsurans sehr ähnlich ist, und, wie es scheint, zum Theil durch eine Hyphomycete hervorgerufen wird. Nach Behrens {Ber- liner klin. Wochenschr. 1881 N. 38 u. 39 und 1882 N. 34), welcher für die Affection den Namen Roseola furfuracea herpetiformis vor- schlägt, ist die Erkrankung charakterisirt durch das Auftreten Stecknadel- kopf- bis erbsen- und bohnengrosser prominirender Flecken von rosarother Farbe, die mit staubähnlichen Epidermisschüppchen bedeckt sind. Sie treten am häufigsten am Halse auf und verbreiten sich von da rasch über den Körper, lassen indessen den Kopf, die Hände und die Füsse frei. Die Flecken schwinden schon nach 2—3 Tagen wieder. In einem Theil der Fälle enthalten die Schuppen Sporen und feine Mycelfäden. Balzer {Jrch. de phys. 1883) fand in einem Falle von Herpes circin- natus, welcher sich dadurch auszeichnete, dass die Haare nicht in Mitlei- denschaft gezogen waren, Pilzelemente, die grösser waren als bei Tricho- phyton tonsurans. Als Dermatomycosis diffusa flexorum hat v. Hebra (IViener med. Blätter 1881, u. Die krankh. Veründ. d. Haut, Braun- schweig 1884) eine eigenthümliche juckende Dermatomykose beschrieben, welche am Halse, am Ellenbogen und der Kniekehle vorkommt und durch Pilzelemente, welche denjenigen der Pityriasis versicolor gleichen, hervor- gerufen wird. Es bilden sich bei derselben linsengrosse, graugelbliche, flach papulöse Erhabenheiten, die an ihrer Oberfläche glänzen und ent- weder in Nestern beisammeniiegen oder streifenförmig aneinandergereiht sind. Durch Kratzen bilden sich weiterhin Ekzeme.Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 446 Uebor die Mikrophyten, welche auf normaler Haut vor- kommen, machen Bizzozeko {^irch. Arch. 84. Bd.) und Bokduni-Uffkk- ouzzl (Fortsehr. d. Med. II7 1886) Mittheilungen. § 166. Die tkierischen Parasiten, welche auf und in der Haut vorkommen, sind bereits im allgemeinen Theil aufgeführt und ihre Wirkung auf die Haut beschrieben worden. Eine besondere Besprechung erheischt nur die Krätze, Scabies, welche durch das Eindringen des Acarus scabiei (vergl. d. allg. TL § 191) in die Epidermis hervor- gerufen wird. Die Milbe dringt an irgend einer Stelle in die Hornschicht ein, durchsetzt dieselbe in schräger Richtung und gelangt so in das Rete Malpighii, sogar bis in die Nähe des Papillarkörpers. Wird sie durch nachrückendes Epithel emporgehoben , so gräbt sie sich von neuem in die Tiefe und bildet so schräg durch die Haut ziehende Gänge von unregelmässig zackig-bogenförmigem Verlauf, welche die Länge von 1—2 cm erreichen. Die Milbe sitzt am Ende des Ganges (Fig. 221 d), in welchem sie bei ihrem Vordringen Excremente (/*) in Form gelber, brauner und schwarzer Kügelchen und Körner hinterlässt. Die Weib- chen legen in den Gän- gen ihre Eier ab, so dass man in denselben junge Milben (e) in den ver- schiedensten Entwicke- lungsstadien vorfindet. Fig. 221. Scabies, a Hornschicht der Epidermis, von zahlreichen Milbeugän- gen durchsetzt, b Schleim- schicht und mächtig vergrös- serter, zellig infiltrirter Pa- pillarkörper. c Zellig iufil- trirte Cutis, d Durchschnitt durch eine ausgewachsene Krätzmilbe, e Eier und Em- bryonen verschiedener Grösse. / Koth. Karmin- präparat. Vergr. 20. In Folge des Reizes, den die Milbe ausübt, sowie auch in Folge des durch das Jucken veranlassten Kratzens kommt es zu ekzematösen Entzündungen, zur Bildung von Pusteln und Bläschen. Auch unter der Krätzmilbe kann sich Eiter ansammeln. Bei langer Dauer des Processes kann die Haut sehr erhebliche Veränderungen erleiden. Die dicht von Milbengängen durchsetzte Horn- schicht der Epidermis (a) wird hypertrophisch. Die Cutis bleibt zellig infiltrirt (c) und verdickt sich, und die Papillen (b) wachsen nicht un- bedeutend in die Länge.447 Hypertrophie der Haut. VI. Erworbene entzündliche Hypertrophieen der Haut. § 167. Die in den letzten Paragraphen abgehandelten Entzündungs- processe haben im Allgemeinen das Gemeinsame, dass die Gewebebil- dung nur eine untergeordnete Rolle spielt und sich im Grossen und Ganzen darauf beschränkt, allfällig durch die Entzündung verloren ge- gangene Theile wieder zu ersetzen. Selbst die Granulationen bildenden Entzündungen pflegen entweder mit narbiger Atrophie oder mit Ge- webszerfall und Geschwürsbildung zu enden. Es ist indessen dies nicht durcbgehends der Fall, sondern es kommt unter verschiedenen Verhältnissen vor, dass im Anschluss an chronische Entzündungsprocesse eine Hyperplasie des Gewebes auftritt, und es kann dieselbe sowohl die epithelialen als die bindegewebigen Theile der Haut betreffen. Wird eine Hautstelle häufig auf mechanische Weise lädirt und stellen sich in Folge dessen wiederholt Hyperämieen und leichte Ent- zündungen ein, so kann die Epidermis im Laufe der Zeit hypertrophiren. Betrifft diese Hypertrophie hauptsächlich die Hornschicht der Epidermis, und bilden sich dabei flache horuartige Verdickungen, so bezeichnet man dieselben als Schwielen (Callositas, Tyloma). Sie entwickeln sich am häufigsten an Händen und Füssen. Nehmen die schwieligen Verdickungen der Hornschicht der Epidermis zu und dringen sie dabei auch nach der Tiefe vor, so dass sie auf den Papillarkörper drücken, denselben vei'drängen und zur Atrophie bringen, so bezeichnet man die veränderte Stelle als einen Leichdorn oder ein Hühnerauge (Clavus). Zufolge des starken Reizes, welchen die ver- dickte Hornschicht namentlich bei äusserem Druck auf den Papillar- körper ausübt, besteht in letzterem eine mehr oder minder intensive Entzündung, die sich oft in erheblicher Röthung und Schwellung des Gewebes äussert und unter Umständen sogar in Eiterung ihren Ausgang nimmt. Bildet an irgend einer Stelle der Haut die hypertrophiren de Horn- schicht der Epidermis statt scheibenförmiger Verdickungen Thierhörnern ähnliche oder krallenartige Erhebungen (Fig. 222 und 223), so bezeich- net man diese Hypertrophie als ein Hauthorn, Cornu cutaneum. Fig. 222. Abgetragenes Coruu cutaneum vom Handrücken. Natiirl. Grösse. Fig. 223. Abgetragenes Cornu cutaneum vom Arm. Natiirl. Grösse. Dasselbe kann nicht unerhebliche Grössen erreichen; an seiner Basis sind meist einige Hautpapillen hypertrophisch und mehr oder weniger ver- längert. Sie entstehen bald auf anscheinend normaler Haut, ohne äussere i ig. 222. Fig. 223.448 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Veranlassung, bald auch wieder in Narben oder in Atheromen oder auf Geschwülsten. Besteht an irgend einer Stelle der Haut ein chronischer Reizzu- stand, so kann sich eine locale Hypertrophie des Papillarkörpers aus- bilden, bei welcher die einzelnen Papillen in die Länge wachsen (Fi- gur 224 a) und häufig zu- gleich sich verzweigen. Es entstehen danach Bildungen, welche man als entzündlich fibröse Papillome bezeich- nen kann. Meist werden sie spitze Condylome oder Condylomata acuniinata genannt. Fig. 224. Condyloma ac u- m i n a t u m. a Vergrößerte und verzweigte Papillen, b Epidermis. Injectionspräparat mit Hämatoxylin gefärbt. Vergr. 20. Sie kommeu besonders häufig an den äusseren Geschlechtstheilen und in der Umgebung des Anus vor und entwickeln sich hier in Folge chronischer Reizzustände, welche durch Entzündungen der Harnröhre oder durch schankröse Geschwüre und durch Zersetzungen des Präputial- secretes etc. unterhalten werden. Anfänglich nur kleine papillöse Er- hebungen bildend, können sie allmählich zu bedeutender Grösse heran- wachsen, so dass sie schliesslich blumenkohlartige derbe, zumeist weiss aussehende Gewächse von der Grösse einer Walnuss, ja sogar eines Apfels bilden. Dabei pflegt mit dem Wachsthum auch die Verzweigung der Papillen zuzunehmen. Die vergrösserten Papillen (a) bestehen aus gefässhaltigem Bindegewebe, doch enthalten sie meist mehr oder weniger zahlreiche Rundzellen, und auch der Boden, auf dem sie stehen, ist zellig infiltrirt und in Wucherung. Häufig findet sich in ihrer Umgebung auch eine Lymphangoitis, kenntlich an einer meist in Herden auf- tretenden Anhäufung von Rundzellen theils im Innern, theils in der Umgebung der abführenden Lymphgefässe. Das Epithel (6) ist über den hyperplastischen Papillen verdickt und gleicht einen Theil der durch die Verzweigung der Papillen be- dingten Unebenheiten aus, doch betrifft dies nur die kleinen Zweige, so dass der papillöse Bau des Gewächses schon makroskopisch erkenn- bar bleibt. Entzündliche fibröse Papillome und papillöse Gra- nulome (§ 161) sind Bildungen, welche histogenetisch und ätiologisch einander nahe stehen und auch nicht streng von einander geschieden werden können. § 168. Als erworbene Elephantiasis oder Elephantiasis Arabum oder Pachydermia acqnisita bezeichnet man eine über grössere Strecken ausgebreitete hyperplastische Verdickung der Haut und des Unterhaut- zellgewebes (Fig. 225). Die Veränderung ist die Folge eines chroni- schen Leidens, das in vielen tropischen und subtropischen Gegenden, wie z. B. in Arabien, Aegypten, in Vorderindien, auf manchen Inseln449 Erworbene Elephantiasis. des indischen Archipels, in Centraiamerika, in Brasilien endemisch auf- tritt, in Europa dagegen eine sporadisch vorkommende Krankheit bildet. Sowohl bei der endemisch als bei der sporadisch auftretenden Ele- phantiasis kann man zwei Ilauptgruppen unterscheiden, von denen die eine durch einen Beginn mit Entzündungserscheinungen, häufig auch mit Fieber, die andere durch eine allmähliche entzündungslose Ent- wicklung des Leidens charakteri- sirt ist. Die Entzündungserschei- nungen bestehen sowohl bei der epidemischen als bei der sporadi- schen Form meist in erysipelähn- lichen und in lymphangoitischen Processen, welche sich von Zeit zu Zeit wiederholen und schliesslich bleibende Schwellungen hinterlas- sen. Die Aetiologie dieser Er- scheinungen ist grösstentheils nicht bekannt. Bei der epidemischen Form hängt der Process in man- chen Fällen mit der Invasion der Filaria Bankrofti (vergl. d. allg. Th. § 200), welche mit ihren Embryo- nen die Lymphgefässe bewohnt und Lymphstauungen und Entzündungen namentlich im Gebiete der äusseren Genitalien, des Oberschenkels und der Bauchhöhle veranlasst, zusam- men, doch verursacht nicht jede Invasion der Filaria neben Lymph- stauung auch Elephantiasis, und bei der Mehrzahl der untersuchten Fälle von epidemischer Elephan- tiasis sind Filarien nicht nachge- wiesen. Die sporadische, entzünd- Fig. 225. Eieph antias cruris liehe Elephantiasis kann, von den lymphangiectatica. erwähnten Formen abgesehen, durch die verschiedensten chronischen oder häufig sich wiederholenden Ent- zündungsprocesse zur Entwickelung gebracht werden, so z. B. durch chronische Ekzeme, Tuberculose der Haut und der an die Haut angren- zenden Knochen, chronische, durch Anwesenheit von Fremdkörpern ver- ursachte Entzündungen, venöse Stauungen und varicöse Geschwüre, Pru- rigo, syphilitische Periostitis, chronische Entzündungen der Scheide und der Vulva etc. Lymphstauungen, welche durch Drüsenerkrankungen oder durch irgend eine andere Ursache herbeigeführt werden, können die Entstehung der Elephantiasis begünstigen, führen aber an und für sich nicht zu Gewebshyperplasie. Die Aetiologie der ohne Entzündungserscheinungen sich entwickeln- den Elephantiasis ist noch dunkel, doch ist es höchst wahrscheinlich, dass sie zum Theil, auch wenn sie erst mehrere oder zahlreiche Jahre nach der Geburt zu bemerkbarer Grösse heranwächst (Fig. 225), zum Theil auf angeborenen, also in der intrauterinen Entwickelung erworbenen oder ererbten pathologischen Zuständen beruht (vergl. § 169 bis § 172). Ziegler, I.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. cjnPathologische Anatomie der äusseren Haut. 450 Hat die Gewebshyperplasie im Laufe der Jahre eine erhebliche Grösse erreicht (Fig. 225), so können sich noch nachträglich erysipel- ähnliche Entzündungen zu wiederholten Malen einstellen, ein Beweis, dass das veränderte Gewebe zu Entzündung besonders disponirt ist. In seltenen Fällen entstehen elephantiastische Wucherungen im An- schluss an Nervenverletzungen. Die erworbene Elephantiasis kann an den verschiedensten Stellen vorkommen, tritt aber am häufigsten an den unteren Extremitäten (Fig. 225) und den äusseren Geschlechtstheilen auf. Durch die mäch- tigen Verdickungen, welche die Haut und das subcutane Bindegewebe erfahren, werden die erkrankten Theile stets mehr oder weniger verun- staltet. Der Unterschenkel wird durch dieselben plump und unförmlich. Reichen die Verdickungen bis auf den Fuss, so geht die Abgrenzung des letzteren gegen den Unterschenkel mehr und mehr verloren, die untere Extremität wird einem Elephantenfusse ähnlich. Befällt die Affection den Hodensack; so wächst derselbe zu einer mächtigen Ge- schwulstmasse heran, welche ein Gewicht von 50 Kilogramm und mehr erreichen kann. Elephantiastisch verdickte Hauttheile bestehen bald aus einem dich- ten, harten, weissen, speckigen, derben (Eleph. dura), bald aus einem weicheren, mehr grauweissen, schlaffen Gewebe (E. mollis). Von der Schnittfläche fliesst meist ziemlich reichliche, mitunter sogar sehr viel Gewebslymphe ab. Im letzteren Falle enthält das Gewebe oft weite, klaffende Lymphgefässe (E. lymp hangiectatica). Die Blutgefässe sind bald auffallend weit und dickwandig, bald un- verändert. Neben der Haut ist auch das subcutane Gewebe, mitunter auch das Bindegewebe der in der Tiefe gelegenen Theile hyperplasirt. Die Oberfläche der Haut ist bald glatt und die Hornschicht nicht ver- ändert (E. g 1 a b r a), bald ist sie mehr warzig (E. verrucosa) oder knotig (tuberosa) oder mit papillären Wucherungen (E. papillo- matosa) besetzt. Oft ist auch die Hornschicht verdickt und bildet eine zusammenhängende dicke Hornlage oder Schuppen, Platten und Schilder, eine Hyperplasie der Homschicht, welche man als erworbene Ichthyosis (vergl. § 172) oder als Keratosis bezeichnet. Die Structur der elephantiastisch verdickten Haut ist kaum in zwei Fällen vollkommen gleich. Bei jenen Formen, die sich in Folge ekze- matöser und ulceröser Processe entwickeln, pflegt auch das Gewebe zellreich zu sein und kann stellenweise ganz den Charakter von Granu- lationsgewebe tragen. Bei tuberculösen Formen (§ 162) enthält das hyperplastische Gewebe auch Tuberkel; oft sind die Lymphgefässe und ihre Umgebung mit Zellen vollgepfropft. Im Gegensatz dazu gibt es Fälle, in denen das Gewebe zellarm, grobfaserig, derb ist. Es macht den Eindruck, als ob die Fibrillen- bündel der Haut nicht vermehrt, sondern nur verdickt wären. Zwischen diesen Extremen stehen zahlreiche Uebergangsformen, bei welchen einer- seits der Zellreichtum des Gewebes erheblich variirt, andererseits auch die Grösse der Faserbündel und die Dicke der einzelnen Fäserchen sehr verschieden ist. Eine sehr eigenthümliche, in ihrer Genese unerklärte Affection (vergl. Erben, Zur Frage über die Aetiologie des Scleroderma, Fierteljahrsschr. f. Der- matol. 1888), die bei Erwachsenen vorkommt, ist das Scleroderma, d. h. eine ohne äussere Veranlassung ziemlich rasch auftretende, local451 Sclerorlenna. Missbildungen des Hautgowebes. beschränkte oder ausgebreitete Verhärtung der Haut, die entweder sta- tionär bleibt oder progressiv weiterschreitet, oder wieder verschwindet, um von neuem aufzutreten und schliesslich einer Atrophie Platz zu machen. Sie kann sowohl am Stamme als im Gesicht und an den Ex- tremitäten auftreten. Die Haut fühlt sich an der betreffenden Stelle bretthart an, wie ein gefrorener Leichnam (Kaposi). Nach den Angaben der Autoren ist an solchen Stellen der Faserfilz der Haut verdickt, das Gewebe stellenweise kleinzellig infiltrirt (Chiabi, l'ierteljahrsschr. f. Der- ma toi. und Syph. V). Hellen fand in einem Falle von Scleroderma Obli- teration des Ductus thoracicus (Deutsch. Arch. f. klin. Med. X 1812). Als Scleroderma neonatorum bezeichnet man eine Verhärtung des Zellgewebes, welche zuweilen bei Kindern in den ersten Lebensmonaten auftritt und namentlich Unterschenkel und Füsse befällt. Nach Langer (Wiener akad. Sitzungsber. 1881) beruht diese Verhärtung darauf, dass beim Sinken der Körpertemperatur in Collapszuständen das Fett des Panniculus erstarrt. Das Fett von Kindern enthält mehr Palmitin- und Stearinsäure als das der Erwachsenen, dagegen weniger Oelsäure. Es schmilzt daher erst bei 45 0 C. Das Fett der Erwachsenen trennt sich bei Zimmertem- peratur in 2 Schichten. Die obere flüssige erstarrt bei 0 0 C, die untere krümelige wird bei 36 0 C flüssig. Literatur über Elephantiasis acquisita. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Vanlair, Virch. Arch. 52. Bd. Virchow, Die krankhaften Geschioülste I. Volkmann, Beiträge zur Chirurgie. VII. Nicht entzündliche, zum Theil auf congenitaler Anlage beruhende Hypertrophieen, Muttermäler, Warzen und Geschwülste der Haut. § 169. Die Haut und das subcutane Gewebe gehören zu den- jenigen Organen des menschliches Körpers, welche überaus häufig der Sitz localer Missbildungen sind, welche entweder schon bei der Geburt erkennbar sind, oder aber in den Jahren des Wachsthums, selten später sich aus verborgenen Keimen zu sichtbaren Bildungen entwickeln. An dieser pathologischen Entwickelung können sämmtliche Bestandtheile der Haut gleichmässig Theil nehmen, doch gelangen häufig nur einzelne Theile derselben zu einer pathologischen Ausbildung, und demgemäss wechselt auch ihre Erscheinung. Bei einer Gruppe dieser Veränderungen sind namentlich die Epithelien, zum Theil auch der Papillarkörper, bei einer zweiten das Bindegewebe des Corium oder des subcutanen Ge- webes oder beider zugleich, bei einer dritten die Lymphgefässe, bei einer vierten die Blutgefässe, bei einer fünften die Nerven, bei einer sechsten mehrere der genannten Gewebe wesentlich betheiligt resp. verändert und pathologisch entwickelt. In manchen Fällen hat die veränderte Hautstelle an Masse nicht zugenommen, und es ist das normale Gewebe nur durch ein patho- logisches substituirt. In anderen Fällen findet im Erkrankungsge- biet eine Volumszunahme statt, und es entstehen dadurch Gewebsbil- dungen, welche, falls sie umschrieben sind, den Tumoren, falls sie sich über grössere Bezirke verbreiten und dieselben vergrössern und zugleich Verunstalten, der Elephantiasis zugezählt werden. 29*Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 452 Ist eiu ganzer Körpertheil, z. B. ein Finger oder eine Extremität oder eine Kopfhälfte, abnorm gross, dabei aber von normalem Bau, so bezeichnet man dies als partiellen Riesenwuchs. Eine scharfe Grenze zwischen allen diesen Bildungen besteht dabei nicht, sie gehen vielmehr vielfach ineinander über. Die als Riesenwuchs bezeichnete Veränderung ist meist schon bei der Geburt vorhanden, doch nimmt weiterhin die Grösse des be- treffenden Körperabschnittes, theils dem allgemeinen Wachsthum ent- sprechend, theils in stärkerem Maasse als die übrigen Theile, zu. Bei der als A k r o m e g a 1 i e bezeichneten Form des partiellen Riesenwuchses pflegt die abnorme Gewebszunahme erst gegen Ende oder nach Vollen- dung des Wachsthums einzutreten. Ist innerhalb eines vergrösserten Gliedes ein Gewebe stärker hyperplasirt als das andere, so nähert sich der Riesenwuchs der Elephantiasis und geht schliesslich in dieselbe über. Am häufigsten handelt es sich alsdann um eine abnorme Entwickelung von Bindegewebe oder von Fettgewebe, seltener von Knochengewebe. Die nicht hyperplasirten Theile können atrophisch sein (vergl. § 61 und § 141 des allgem. Theils). § 170. Hautmissbildungen, welche wesentlich durch eine patholo- gische Entwickelung des Lymphgcfässsysteines charakterisirt sind, haben ihren Sitz theils im Corium selbst, theils im subcutanen Ge- webe und sind bald auf kleinere umschriebene Gebiete beschränkt, bald über grössere Bezirke, z. B. über eine ganze Extremität oder einen grossen Theil derselben ausgebreitet. Sind sie nur geringfügig, so kann ihre Anwesenheit unerkannt bleiben, sind sie bedeutend, so bilden sich umschriebene Gewächse, welche als Lymphangiome, zum Theil auch als Cystenhygrome bezeichnet werden; bedingen sie eine Vergrösserung eines Körperabschnittes, z. B. einer grossen Schamlippe a c~ e- i d- i ii ^^^^^^ na Fig. 226. Lymphangioma cavernosum s « b c u t ä n e u m. Lymphgefässe. b Bindegewebe, c Fettgewebe, d Grössere Blutgefässe, e Kanadabalsampräparat mit Alaunkarmin gefärbt. Vergr. 20. n Ektatisclie Zellige Hcn'e.Elephantiasis lymphangiectatica und E. teleangiectatica. 453 oder eines Unterschenkels, so werden sie der Elephantiasis lymph- angiectatica zugezählt. Die Lymphangiome sind, wie bereits im allgemeinen Theile erwähnt wurde, durch die Entwicklung weiter (Fig. 226 a), zum Theil cystisch entarteter Lymphgefässe charakterisirt und haben ihren Sitz entweder im Corium oder im subcutanen Gewebe (Fig. 226) oder in beiden zu- gleich. Im Unterhautzellgewebe sind namentlich die Fettläppchen (c) der Sitz der ektatischen Lymphgefässe und können schliesslich ganz aus solchen bestehen. Die Lymphe in den Lymphgefässen ist meist klar, doch kommen auch mit milchiger oder auch mit blutiger Flüssigkeit gefüllte Lymphräume vor, letzteres namentlich dann, wenn zugleich auch die Blutgefässe (d) abnorm stark entwickelt sind. Die Lymphangiome kommen namentlich am Rumpfe, in der Inguinal- gegend, an den äusseren Genitalien und an der Wange vor und bilden entweder schon bei der Geburt Anschwellungen, die sich mit dem Wachs- thum des Körpers vergrössern, oder wachsen erst später zu erkennbaren Gewächsen heran. Ragen die Lymphangiome bis dicht unter das Epi- thel, so kann ein Durchbruch derselben und damit Lymphorrhöe eintreten. Zuweilen schliesst sich im extrauterinen Leben an die pathologische Entwickelung der Lymphgefässe eine Wucherung des cutanen und des subcutanen Bindegewebes an und es entstehen danach mitunter lymphan- giektatischc Elephantiasisformen, welche sich über grössere Bezirke, z. B. eine ganze Extremität (Fig. 225), ausbreiten und durch die Bil- dung eines weichen oder festen, auch späterhin an Lymphgefässen reichen Bindegewebes charakterisirt sind. Secundär sich einstellende Entzündung kann die Gewebswucherung steigern. Die Angiome (Fig. 227), welche in den verschiedenen, im allge- meinen Theil (§ 100) beschriebenen Formen vorkommen, liegen eben- falls theils cutan, theils subcutan, sind theils scharf, theils nur undeut- lich gegen die Umgebung abgegrenzt und bilden theils lebhaft rothe, theils blaurothe Fleckchen, welche als Naevi vascnlosi flammei und N. vasc. vinosi bezeichnet werden. Die cutanen Formen nehmen bald nur kleine, um- schriebene (Fig. 227), bald grössere Flächen der Haut ein und liegen entweder im Niveau der übrigen Haut oder pro- miniren über dieselbe (Xaevus vascul. prominens), so dass sie glatte, weiche Warzen bilden. Die subcutanen For- men (Naevus vas- culosus subeutaneus) bilden mitunter recht umfangreiche, blut- reiche Tumoren (Gefäss s chwamm v. Schuh, cavernöse Blut- geschwulst v. Rokitansky), oder breiten sich wohl auch über grös- sere Gebiete aus, wobei zugleich das zwischen ihnen gelegene Binde- gewebe wuchert. Werden dadurch elephantiastische Verunstaltungen des betreffenden Körpertheiles herbeigeführt, so bezeichnet man den Zustand als Elephantiasis teleangiectatica und E. cavernosa. Sie kommt Fig. 227. Angioma cavernosum cutaneu.m congenitum. a Epidermis, b Corium. c Cavernöse Bluträume. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 20.454 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. besonders am Kopf und am Stamm vor und kann sich mit Lymph- angiektasieen combiniren. Reichliche Bindegewebswucherung führt zur Bildung elephantiastischer Hautverdickung, deren teleangiectatischer Cha- rakter mehr und mehr zurücktritt. Literatur über lymphangiectatische Elephantiasis. Bryk, v. Langenbcck's Arch. XXIV. Busch, ,v. Langenbcck's Arch. XIII. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Fischer, Mittheil. a. d. chir. Klin, Breslau 1880. Fischer und Waldeyer, v. Langenbeck's Arch. XII. Köster, Verhandl. d. phys.-med. Oes. N. F. III. Langhaus, Virch. Arch. 75. Bd. Heelsen, Berl. klin. Wochenschr. 1882. Quincke, Ii. Arch. f. klin. Med. XVI. Virchow, Die krankh. Geschwülste I. Wernher, Die angeb. Cystenhygrome, Glessen 1843. Literatur über teleangiectatische Elephantiasis. Esmarch und Kulenkampff, l. c. Hecker, Die Lepra arabica. Schuh, Pathol. u. Ther. der Pseudoplasmen, Wien 1854. Schüller, D. Zeitschr. f. Chir. IX. Schnitze, ib. XIII. Volkmann, Chirurg. Beiträge. § 171. Durch Untersuchungen von P. Bruns, Czerny, Gussbnbauer, Genersich, v. Recklinghausen und Anderen ist dargethan, dass ver- hältnissmässig häufig Geschwülste und elephantiastische Bildungen an der Haut vorkommen, welche von den Nerven der Haut ausgehen, und dass dabei sowohl die Stämme als die feinen Aeste der Hautnerven der Sitz angeborener, späterhin mit der Entwickelung des Körpers zuneh- mender Entartung sind, welche theils durch eine diffuse, theils durch eine circumscripte fibröse Hyperplasie der bindegewebigen Scheiden der Nerven charakterisirt ist. An den grossen Nerven bilden diese Bindegewebswucherungen cylindrische Verdickungen oder spindelförmige und knotige Anschwellungen, welche die Haut über sich emporheben; an den feinsten Aesten sitzend, machen sie den Eindruck von fibrösen Tumoren, welche in der Haut verborgen sitzen oder über dieselbe vor- ragen (Fig. 228 a und Fig. 229). Fig. 228. Neuro fibro- m a molluscum. a Fi- brom, b Abgeflachter Pa- pillarkörper. Injectionsprä- parat mit Hämatoxylin ge- färbt. Vergr. 20. Bis zu den Untersuchungen von v. Recklinghausen, welcher ihren Zusammenhang mit Nerven nachwies, sind die Tumoren als Hautge- schwülste beschrieben worden und haben wegen ihrer weichen, schlaffen Beschaffenheit den Namen Fibroma molluscum erhalten. Die kleinsten dieser Geschwülste sind nur mit dem Mikroskope455 Fibrome der Hautnerven. sich hirsekorn- bis erbsen- dieser Bildungen grössten besetzt können Geburt andere 3m nachweisbar (Fig. 231 /"); an sie schliessen unh bohnengrosse Knötchen an, und die können die Grösse einer Mannsfaust und mehr erreichen. Kleine Ge- schwülstchen bestehen aus Spindelzellen und spärlichen feinen Fi- brillen , grössere pfle- gen zellärmer, grob- faseriger und derber zu sein. Die Nerven ziehen entweder durch das In- nere der Knoten (Fig. 231 g) oder sind aus- einandergedräugt (vergl. § 135, Fig. 197, pag. 390). Die Fibrome, welche nach ihrem Sitz also als Fibromata neu- riuin oder als Neuro- fibrome bezeichnet werden müssen, treten meist multipel, selten solitär auf, und es kann der Körper mit Hun- derten dieser Knoten sein. Einzelne schon bei der erkennbar sein, werden erst in der Zeit des Wachs- thums sichtbar und neh- men mit dem Wachs- thum des Körpers zu. Andere gehen auch ein excessives Wachsthum ein und bilden grosse Tumoren, welche man passend als elephan- tiastisckes Molluscum (Nelaton) bezeichnet. Sind die feinen Haut- äste der Nerven der Sitz von Fibromen, so sind zuweilen gleich- zeitig auch die Nerven- stämme, sowie auch die Nerven anderer Organe entartet, doch fehlt häufig eine Veränderung der letzteren, und die Affection ist auf die Haut beschränkt. Hier kann sie sich über die ganze Körperfläche ver- breiten oder sich auf einzelne Nervenbezirke beschränken. In manchen Fällen kommt es zu einer Fig 229- Haut (nacli v Multiple N e u r o f i Heckunghausen), brome der Entartung eines ganzen456 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Nervengebietes in der Weise, dass sämratliclie Nervenstämme sich ver- dicken, wahrscheinlich auch sich vermehren, so dass aus den Nerven eiu Convolut cylindrischer und kakteenartiger Stränge verdickter Nerven entsteht, die Ranken oder Geflechte bilden und danach auch den Namen von Rankcnneuromcn (P. Bkuns) und plexiformen Ncuromcn (Vbe- neuil, vergl. § 135, Fig. 197, pag. 390 und Fig. 199, pag. 392) er- halten haben. Die Vergrösserung der Tumoren kann wesentlich auf einer Zu- nahme des Nervengeflechtes beruhen, zuweilen tritt indessen eine hyper- plastische Entwickelung des über und zwischen dem Nervengeflecht ge- legenen Bindegewebes ein, so dass sich zum Neurofibrom eine mehr oder weniger ausgebreitete Hyperplasie des Corium und des subcutanen Binde- gewebes hinzugesellt und die Bildung passend der Elephantiasis neuro- matosa zugezählt wird. Die multiplen Nervenfibrome bilden meist scharf abgegrenzte Ge- schwülste (Fig. 229), zwischen denen die Haut unverändert ist. Es kommt indessen bei Durchsetzung der Haut mit kleinen Neurofibromen (Fig. 231 f fj) vor, dass die Wucherung der Nerven beschränkt bleibt, Scheiden Fig. 230. matosa. Elephantiasis femorum neuro- höckerig, letzteres dann, wenn im Stratum Wucherungsherde auftreten oder die Papillen Die kleinen Neurofibrome der Haut sind nicht auf die bindegewebigen sondern im Laufe der Zeit, während des Wachsthums II oder auch erst später, sich II auf das zwischen den Fi- bromen gelegene Gewebe (c) verbreitet und so zu einer diffusen Hyperplasie des Corium (c) und des subcutanen Gewebes und damit ebenfalls zu einer neuromatösen Elephan- tiasis (Fig. 230) führt. Ist dabei die äussere Scliicht der Haut (Fig. 231 6) frei von Neuromen, so fehlen an der Oberfläche der Haut knotige Tumoren vollkom- men, und das Gewebe nimmt entweder ganz gleichmässig an Masse zu, oder es bilden sich lappige, faltige, hängende Haut- hyperplasieen (Fig. 230), welche als Pachy derma- toccle (Val. Mott), oder als Elephantiasis mollis (Virchow), oder als Lap- penelephantiasis (Volk- mann) bezeichnet werden. Die Oberfläche dieser Hautlappen ist bald glatt, bald runzelig oder etwas reticulare (Fig. 231 dt e) (d) sich vergrössern. sehr zellreich und bilden457 Elephantiasis ueuromatosa. Lappenelephantiasis. Knoten und Stränge (f) verschiedener Form, welche die Haut in ver- schiedenen Richtungen durchziehen. Ein Theil derselben begleitet die Gefässe (f\). Das zwischen den Neuromen gelegene Bindegewebe (c) zeichnet sich gegenüber dem unveränderten Corium (b) durch grösseren Kern- reichthum und feinere Faserung aus, ohne indessen den Zellreichthuni der Knoten zu erreichen. In der Umgebung der Gefässe, der "Haar- bälge und der Schweissclrüsenkuäuel (i) und -Kanäle kann die Zell- wucheruug besonders stark entwickelt sein. Die Fettläppchen des sub- cutanen Gewebes werden durch wucherndes zellreiches Bindegewebe (/c) substituirt. Fig. 231. Neurofibrome der Haut bei Paehydermie (Fig. 230). a Epi- dermis, b Normales Cutisgewebe. c Hyperplastisches zellreiches Cutisgewebe. d Ver- größerte Hautpapillen. dy Hypertrophie des subpapillären Hautgewebes, e Zellige Herde. fj, Fibrome, g Nervenstränge innerhalb der Fibrome, h Gefässe. i Schweissdriisenknäuel mit gewucherter Umgebung, k Fettläppchen, deren Zellen in Wucherung sind. In Alkohol gehärtetes, in Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 18. Neben der neuromatösen, teleangiektatischen und lymphaugiektati- schen Elephantiasis kommt nach Angabe der Autoren noch eine aus angeborener Grundlage sich entwickelnde Hyperlasie der Haut und des subcutanen Gewebes vor, bei welcher die Veränderung gleichmässigalleTheile betrifft, und ein besonderer Aus- gangspunkt der Wucherung nicht nachzuweisen ist. Sie bildet Ele- phantiasisformen, welche nach ihrer Erscheinung der Lappenelephan- tiasis oder P aehydermatocele zuzuzählen sind und namentlich am Gesäss, an den Hüften, am Rücken, an den Schläfen und dem Ohr458 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. vorkommen. Ob dabei vielleicht auch nervöse Einflüsse mitspielen, ist nicht sicher zu sagen; v. Recklinghausen hält es für wahrscheinlich, dass sie als neuropathisches Leiden ähnlich dem neuropathischen Pa- pillom (§ 172) entstehen können. Neuromatöse Elephantiasis kann gleichzeitig mit teleangiektatischer und lyraphangiektatischer Elephantiasis vorkommen. Ebenso tritt Ele- phantiasis nicht selten gleichzeitig mit Gefäss- und Pigmentnaevi (§ 173) auf, und manche Fälle von Pachydermatocele gehen geradezu aus Naevi hervor, so dass die Oberfläche der Hautlappen das für die Naevi cha- rakteristische Aussehen bietet. Literatur über Elephantiasis. Bruns, P., Virch. Ärch. 50. Bd. Czerny, v. Latigenbeck's Arch. XVII. Danzel, v. Langenbeck's Arch. II. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischm Formen, Hamburg 1885. Genersich, Virch. Arch. 49 Bd. Gassenhauer, Prager med. Wochenschr. 1880. Küster, Berlin. Min. Wochenschr. 1884. Lahmann, Virch. Arch. 101. Bd. Nauwerck und Hürthle, Beitr. z path. Anat. v. Ziegler und Nauwerck I 1886. Philippson, Beitrag zur Lehre vom Fibroma molluscum, Virch. Arch. 110. Bd. v. Becklinghausen, Die multiplen Fibrome der Baut, Berlin 1882. Salomon, Charit-i-Annal. IV 1877. Virchow, Die krankh. Geschwülste. Weitere Literatur über neuromatöse Elephantiasis enthält § 135. § 172. Als Ichthyosis oder Fischschuppenkrankheit bezeichnet man eine Affection, welche durch die Bildung epidermoidaler Schuppen, Plättchen und Platten oder horniger Warzen charakterisirt ist. Sie be- ruht auf einer Vegetationsanomalie der Cutis, besonders aber der Epi- dermis und ist angeboren und hereditär, doch kommen die Erschei- nungen meist erst im Verlaufe der ersten Lebensjahre zur vollkommenen Entwickelung. Leloib hat in zwei Fällen Degeneration der Hautnerven der afficirten Theile nachgewiesen und hält die Nervenerkrankung für die Ursache. Ein solcher Zusammenhang wird auch noch dadurch wahrscheinlich gemacht, dass in einzelnen Fällen die Affection auf be- stimmte Nervengebiete beschränkt auftritt. Zu Beginn zeigen sich in der Haut kleine gelb- bis braunrothe, mässig infiltrirte Flecken (Röna), über welchen die Hornschicht trockener und glänzender wird. Nach Ausbildung der Erkrankung ist die Horn- schicht der Epidermis mächtig verdickt und bildet ein vielfach zer- klüftetes Lager. Das Rete Malpighii dagegen ist verhältnissmässig schwach entwickelt und geht rasch und unvermittelt iu die Horn- schicht über. Bei der als Ichthyosis siniplex bezeichneten Form ist der Pa- pillarkörper nicht vergrössert. In den allerleichtesten Fällen (Kaposi) ist die Haut nur besät mit kleinen Knötchen, die eine Schuppendecke tragen, unter der ein zusammengerolltes Härchen liegt (Liehen pi- liari s). Sie findet sich namentlich an den Streckseiten der Extremitäten. Erreicht die Erkrankung einen höheren Grad, so bilden sich linsen- bis pfenniggrosse Schüppchen und Plättchen, die in der Mitte festsitzen und der Haut ein gefeldertes Aussehen geben (Ichth. nitida). Weiterhin kann sich die Haut mit missfarbigen, schmutzigen Epidermisschuppen bedecken.Ichthyosis congenita. 459 Gesellt sich zu der Hypertrophie der verhornten Epidermis auch noch eine Hypertrophie des Papillarkörpers, so gewinnt die Oberfläche eine höckerige rauhe Beschaffenheit, es bildet sich eine Ichthyosis hystrix. Als Ichthyosis congenita (Fig. 232) wird eine während des intra- uterinen Lebens entstandene hochgradige Verdickung der Hornschicht der Fig. 232. Ichthyosis congenita. Epidermis bezeichnet, bei welcher gleichzeitig die Hornschicht, zum Theil auch die tieferen Schichten der Oberhaut vielfach eingerissen sind, so dass die Körperoberfläche mit Platten und Schildern von erheblicherPathologische Anatomie der äusseren Haut. 460 Dicke bedeckt ist. Die Kinder pflegen dabei in den ersten Tagen nach der Geburt zu Grunde zu gehen. Die Zerklüftung der verhornten Epithellage in einzelne Platten erfolgt wohl dadurch, dass das wachsende Gewebe sie schliesslich da und dort zersprengt. Nach Beobachtungen von Eulenburg, Amozan und Geher kommt Ichthyosis auch als eine im späteren Leben erworbene Hautkrankheit vor, und zwar nach Neuritis und nach Nervenverletzungen. Literatur über Ichthyosis. Caspari, Ichthyosis congenita, Vierteljahrsschr. f. Derm. und Syph. XIII 1886. Esoff, Virch. Arch. 69. Bd v. Hebra, Die hrankh. Veränd. der Haut, Braunschweig 1884. Kyber, Wiener med. Jahrb. 1880. Lebert, Ueber Keratom, Breslau 1864. Leloir, Arch. de phys. norm, et pathol. 1881. Neumann. Lehrb. der Hautkrankheiten. Bona, Ichthyosis im Säuglingsalter, Arch. f. Dcrmat. XXI 1889. Schabel, Ichthyosis congenita, Stuttgart 1856. Unna, Ueb. Keratoma palmare et plantare congen., Vierteljahrsschr. f. Derm. X 1883. § 173. In der Haut kommen noch eine ganze Reihe eigen thüm- licher Bildungen vor, welche sämmtlich durch die Anwesenheit von Zell- nestern und Zellsträngen im Cutisgewebe gekennzeichnet sind. Meist sind die Bildungen angeboren oder entstehen in der Entwickelungsperiode, nur selten treten sie erst im spä- teren Leben auf. ä ••Sä?- ■Mi ff« d (M^S$?.m i '■.■atz: .c d b .1 Fig. 233. Durchschnitt durch zwei Papillen einer rauhen har- ten Warze, a Ver- dickte Hornschicht der Epidermis, b Epithel- perlen. cRete Malpighii. d Zellnester und Zell- stränge in den Papillen, <Zj im Stratum reticu- lare. e Bindegewebe. Karminpräp. Vergr. 50. Die Nester und Stränge (Fig. 233 d) bestehen aus Zellen, welche einen epitheloiden Charakter tragen und grosse helle, ovale, bläschen- förmige Kerne besitzen. Die Stränge liegen entweder im Stratum reti- lare der Cutis oder im Papillarkörper. Sie sind von einander durchZellige Naevi. Epheliclen. Pigmentmäler. Warzen. 461 gefässhaltiges Bindegewebe (e) getrennt, während innerhalb der Zell- stränge selbst Gefässe fehlen. Sind nur wenige Zellhaufen im Gewebe, so bilden sie keine prominirendcn Herde, sondern nur Flecken, sind sie reichlicher, so bedingen sie eiue Prominenz der Oberfläche und bilden alsdann die Grundlager verschiedener nicht entzündlicher Warzen und prominenter Flecken. Alle diese Bildungen werden am besten als zellige Naevi zusammengefasst. Die Zellherde und Zellstränge sind meist deutlich von einander getrennt und zeigen theilweise eine regelmässige Anordnung in Säulen, welche zu der Oberfläche senkrecht gerichtet sind. Ist ihre Zahl be- deutend und die Menge des noch vorhandenen fibrösen Gewebes gering, so wird ihre Gruppirung undeutlich , und es hat den Anschein, als ob das Gewebe aus gleichmässig vertheilten, nur von Blutgefässen unter- brochenen Zellmassen bestehen würde. Das über ihnen gelegene Epithellager, sowie das zwischen ihnen liegende Bindegewebe enthalten zuweilen gelbes und braunes Pigment, das oft namentlich in der Umgebung der Gefässe liegt. Ebenso können auch die Zellstränge selbst solches enthalten. Die pigmentirten Herde bilden die anatomische Grund- lage jener Bildungen, die man als Ephelis, Lentigo, Naevus pigmentosus und Xanthelasma bezeichnet. Die Epheliden oder Sommersprossen sind kleine unregel- mässig gestaltete bräunliche Hautflecken, welche bei Kindern nament- lich im Gesicht auftreten, um später meist wieder zu verschwinden. Sie können sich indessen das ganze Leben hindurch erhalten. Wahr- scheinlich sind die Zellnester, welche die Epheliden enthalten, schon vor dem Auftreten des Pigments vorhanden. Als Lentigo bezeichnet man grössere, scharf umschriebene, dunkel- braune Hautflecken, welche angeboren vorkommen oder in den ersten Lebensjahren sich entwickeln und dann unverändert sich erhalten. Pigmentmäler oder Naevi pigmentosi nennt man kleine oder grössere, gelbe bis schwarzbraune, angeborene, im Niveau der Haut gelegene oder über dasselbe erhabene Pigmentflecken. Sie enthalten oft Haare, welche stärker entwickelt sind als diejenigen der Umgebung, und werden alsdann als Naevi pilosi bezeichnet. Stärkere Ausbildung der Zellnester und Stränge in umschriebenen Bezirken führt zur Bildung von Warzen, deren Breitendurchmesser etwa 1—80 mm betragen kann. Haben die Zellhaufen hauptsächlich im Fig. 234. Durchschnitt durch eine weiche Warze, a Epidermis, b Cutis, c Die ■n der Cutis, e die in dem Papillarkörper sitzende zellige Neubildung. Anilinbraunpräparat. Vergr. 10.402 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Stratum reticulare ihren Sitz und greifen sie nur wenig in den Papil- larkörper hinein, so ist die Oberfläche der Warze vollkommen glatt. Entwickeln sie sich in letzterem stärker (Fig. 234 e), so wird sie etwas höckerig. Erlangen sie im Papillarkörper ihre stärkste Ausbildung, und verlängern sich die Papillen in erheblichem Maasse, so entstehen pa- pillöse höckerige Warzen (Fig. 233). Bei den glatten Warzen ist die Epidermis meist nicht verdickt (Fig. 234), die Warze daher weich (Verruca mollis s. carnea, Fleischwarze). Bei den rauhen Warzen ist die Hornschicht der E pidermis meist hypertrophisch (Fig. 233 a), und zwischen den verlän- gerten Papillen bilden sich geschichtete Epithelperlen (b). In Folge dessen wird die Warze hart (Verruca dura). Als neuropatkischcs Papillom (Gerhardt) oder Naevus unius 1 a t e r i s (v. Baerensprung) oder Nerven naevus (Th. Simon) werden papilläre warzige Naevi bezeichnet, welche in mehr oder minder grosser Zahl auftreten und in ihrer Verbreitung sich jeweils an das Gebiet eines oder auch mehrerer Hautnerven halten, v. Baerensprung, Ger- hardt, v. Recklinghausen und Andere halten die Excrescenzen für neuropathische Bildungen, und es spricht v. Recklinghausen die Ver- muthung aus, dass sie als Folge einer congenitalen Neuritis anzusehen seien, die zu vasomotorischen Störungen führe. Die verschiedenen Formen der zelligen und der gefässreichen Naevi können gleichzeitig mit elephantiastischen Wucherungen auftreten, und zwar auch unmittelbar über den elephantiastisch verdickten Stellen. Als Xanthelasma oder Xanthoma bezeichnet man eine eigen- tümliche Pigmentirung der Haut, welche in schwefelgelben und bräun- lichgelben Flecken auftritt, die entweder im Niveau der übrigen Haut liegen (X. planum) oder in Form von kleinen, zuweilen auch von grösseren Knötchen (X. tuberosum) sich über die Haut erheben. Die Flecken können eine erbliche Familieneigenthümlichkeit bilden und treten am häufigsten an den Augenlidern, seltener über verschiedene Stellen des Körpers verbreitet (X. multiplex) auf. Die Flecken und Knötchen enthalten in einem bindegewebigen Stroma liegende zellige Herde, welche mit den Zellherden der Pigmentnaevi Aehnlichkeit haben, sich von denselben indessen dadurch unterscheiden, dass sie zu einem grossen Theile mit dichtgedrängten Fetttropfen (Touton, Waldeyer, Kaposi u. A.) gefüllt sind. Daneben kommen auch Zellen mit kleinen gelben Pigmentkörnern vor, doch wird nach Touton die eigenthümliche Farbe des Xanthoms nicht durch diese, sondern durch die Fetteinlage- rungen bedingt. Die Wucherung geht wahrscheinlich (de Vincenths, Touton) von den Endothelien der Lymphspalten aus, und man kann die Geschwulst danach als Endothelioma lipomatodes bezeich- nen. Von manchen Autoren werden die Zellen den Plasmazellen von Waldeyer oder den Fettbildungszellen von Toldt zugezählt. Die Zellen sind verschieden gestaltet und sehr verschieden gross, zum Theil mehr- oder vielkernig. Durch starke Zellproduction kann sich die Ge- schwulst den Sarkomen, durch reichliche Bindegewebsentwickeluug den Fibromen nähern und Tumoren bilden, die man als Sarko- und Fibro- Xanthome bezeichnen kann. Literatur über zellige Naevi, Warzen und Pigment flecken der Haut. Bogoliubsky, Die Pigmentflecken der Haut, I.-D. Bern 1887. Demieville, Utber Piijmentflteken der Haut, Virch. Arch. 81. Bd. 1880.463 RLinophyma. Epithelioma contagiosum. Mosengeil, v. I.angenbeck's Arch. XII. v. Flauner, Ein Fall von. Naevus eongenitut mit excessiver Geschwulstbildung, Vierteljahrsschr. f. Denn, u. Sypk. XIV 1887. v. Recklinghausen, Die multiplen Fibrome der Haut. Berlin 1882. Variöt, Note tw les Ihions de la peau dans la milanodermie conghutale, Arch. de phys. X 1887. Literatur über das neuropathische Papillom. Bärensprung, Naevua unius lateris, Annalm des Charitekrankenh. XI 1863. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Haegele, Ein Fall con Papilloma neuropathicum frontis, I.-D. Würzburg 1886. Neumann, lieber Naevus papillaris (l'homson), Oester)-. Jahrb. f. Pädiatrik II 1877. v. Recklinghausen, lieber die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Simon, lieber Nervennaevi, Arch. f. Dermal. IV 1872. Literatur über Xanthom. Babes, Arch. de phys. IV 1884. Ehrmann, lieber multiple synunetrische -Xanthelasmen und Lipome, Beitr. z. klin. Chir. IV, Tübingen 1888. Geber und Simon, Arch. f. Derm. IV 1872. Köbner, Xanthoma entwickelt aus Naevus vasculos. pigmentosus, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Korach, D. Arch. f. klin. Med XXXII. Lehzen und Knauss, lieber Xanthoma multiplex tuberosum mollvseiforme, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Murchison, Trans, of the Path. Soc. 1868. Poensgen, Vir eh. Arch. 91. Bd. Touton, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. 1885. de Vincentiis, Arch. ital. de biol. IV 1883. Waldeyer, Klin. Monatsbl. f. Augenheillc. 1871. Wilson, On skin diseases, 1869, und Journ. qf cut. Med. 1867. § 174. Neben den entzündlichen und aus embryonaler Anlage hervorgehenden geschwulstartigen Hautwucherungen gibt es auch abge- grenzte, meist Warzen bildende Hautverdickungen, bei welchen die ver- schiedenen Bestandtheile der Haut zunehmen, ohne dabei ihre Structur erheblich zu ändern. Sie treten erst in späteren Lebensjahren auf und kommen am häufigsten in der Gesichtshaut vor, wo sie drüsige, höcke- rige, oft mit Haaren besetzte Hauterhebungen bilden. Auf der Nase bilden sie höckerige, ungleichmässige, gelappte Anschwellungen, die man (v. Hebra) als Rhinophyma bezeichnet. Der Grund der Verdickung liegt wesentlich in einer Zunahme des Bindegewebes und in einer Ver- grösserung, einer Hyperplasie und einer cystischen Dilatation der Talg- drüsen. Zuweilen entwickelt sich auch Fettgewebe in der Cutis. Durch alle diese Processe erheben sich einzelne Theile des Stratum reticulare des Corium mitsammt dem zugehörenden Papillarkörper über das Niveau der Umgebung. Die Epidermis ist bald verdickt, bald unver- ändert. Als Epithelioma contagiosum (Molluscum contagiosum, Sebumwarze, endocytisches Condylom) hat man verschiedene Dinge beschrieben, und auch heute noch gehen die Ansichten der Au- toren über seine Bedeutung auseinander. Manche, namentlich die Engländer, ebenso auch Hebra und Kaposi bezeichnen als Molluscum contagiosum eine durch Zellanhäufung be- dingte Ausdehnung der Talgdrüsen, bei welcher die angehäuften Zellen zum Theil eine eigenthümliche Metamorphose durchmachen. Andere (Virchow, Bizzozero, Manfredi, Peres, Neisser) beschreiben als Mol- luscum eine epitheliale Bildung, die nicht von den Talgdrüsen ausgeht.Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 464 Nach den letztgenannten Autoren ist die Bildung als eine hyperplasti- sche gutartige Epithelwucherung anzusehen, welche von den Haarbälgen (Vua iiow) oder von den interpapillären Theilen des Rete Malpighii (Bizzozero und Manfredt) ihren Ausgang nimmt. Es bilden sich dabei weisse, wachsartig glänzende Knoten von Erbsen- bis Haselnussgrösse, welche meist eine Delle besitzen. Häufig kommen mehrere Knötchen dicht gruppirt beisammen vor. Auf dem Durchschnitt haben dieselben einen lappigen, drüsigen Bau und bestehen aus epithelialen Zellnestem, welche durch bindegewebige Septa von einander getrennt sind. Die Epithelzellen in der Peripherie der Herde sind cylindrisch. Im Centrum der Epithel- nester liegen eigenthümliche, gequollener Stärke gleichende Körper theils frei, theils in Zellen eingeschlossen. Diese Körper sind für Molluscum contagiosum charakteristisch und werden von den Einen für eigenartig degenerirte Epithelzellen, von Anderen (Klebs, Bollinger) für para- sitäre Organismen gehalten. Nach Geber entstehen sie durch eine hyaline Degeneration des centralen Protoplasmas der Retezellen, wäh- rend die Rindenschicht verhornt. Nach Neisser sind die Molluscum- körperchen verhornte, mit Parasiten angefüllte Epithelien. Die Para- siten gehören zu den Coccidien und bestehen aus kleinsten Körperchen, d. h. Sporen, sowie aus hellen, ovalen, an beiden Enden zugespitzten Gebilden mit einem Kern, welche als weitere Entwickelungsstadien der Sporen anzusehen sind. Nach Thin treten zu Beginn der Entwicklung in den Zellen des Haarbalges sowie in den Zellen der Oberfläche Häuf- chen kleiner Körner auf, die sich später in eine homogene Masse um- wandeln. Dann beginnt das Epithel in die Tiefe zu wuchern. Da die Affection gelegentlich bei mehreren zusammenlebenden Individuen gleich- zeitig beobachtet wird, so gilt dieselbe für contagiös (Bateman, Vir- chow, Neisser). Darier (De la psorospermose folliculaire vegetanle. Ann. de denn. X. 188.9) beschreibt als psorospermose folliculaire vegetante eine eigen- thümliche Hautaffection, die zu Beginn durch multiple Papeln mit schwar- zen und braunen Knötchen, welche durch Secretanhäufung in der Haar- balgmündung verursacht sind, später durch grössere, durch Confluenz der Papeln entstandene entzündete Prominenzen gekennzeichnet sind. Die Affection soll durch Coccidien verursacht werden. Literatur über Molluscum contagiosum. Balzer et Grandhomme, Arch. de phys. 1886. Bateman, Delineations of cutaveous diseases, London 1817 Fl. LXI. Bizzozero und Manfredi, Arch. per le Scienze Mied. Vol. I 1876. Böck, C , Vierteljahrsschr. f. Dem. u. Syph. II 1875. Caspary, Vierteljahr sschr. f. Derm. u. Syph. X. Geber, Viertelfahrsschr. f. Derm. u. Syph. IX 1882. Neisser, Ueher das Epithelioma contagiosum, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Simon, 0., Deutsche med. Wochenschrift 1876. Thin, Journ. of Anat. and Phys. vol. 16, 1881. Virchow, sein Arch. 33. Bd. § 175. Unter den von der Cutis ausgehenden ßindesubstanzge- sehwiilsten sind zunächst Fibrome anzuführen, welche nicht von den Nerven ausgehen, meist derb sind und rundliche Knoten bilden. Eine besondere seltene Form des Fibromes bildet sodann das Keloid, das als knollige oder platten- und streifenförmige oder wohl auch strahlen- förmige Geschwulst, welche ihren Sitz unter dem Papillarkörper hat,465 Geschwülste. auftritt. Letzter-er ist intact, ebenso auch das Epithel. In ausgebil- detem Zustande besteht die Geschwulst fast ganz aus derben Faser- bündeln. In jüngeren Eutwicklungsstadien enthält sie reichlich Spindel- zellen. Die als Narben - Keloid bezeichnete Geschwulstform entwickelt sich von einer Narbe aus, ist also nicht überall von einem intacten Papillarkörper bedeckt. Im Uebrigen kann es dem ächten Keloid ähn- lich sehen. Die Sarkome der Haut bilden knotige oder papilläre Tumoren, die je nach ihrer Grösse sich mehr oder weniger über das Niveau der Haut erheben. Grössere Sarkome zeigen mitunter die Gestalt eines kurzgestielten Hutpilzes, andere wieder die Form einer grossen papil- lären Warze. Meist sind sie solitär, doch kommt es vor, dass gleich- zeitig oder kurz nacheinander mehrere, mitunter sogar sehr zahlreiche Knoten auftreten. Sie gehören theils den Rundzellen-, theils den Spindelzellensarko- men , sowie Mischformen an. Verhältnissmässig häufig sind ferner me- lanotische Sarkome und Alveolärsarkome, welche von den zellreichen Warzen und Pigmentflecken ausgehen und sich in ihrem Bau auch durchaus an dieselben anschliessen. Entwickeln sie sich aus pigmen- tirten Wai'zen oder Pigmentflecken, so sind sie ebenfalls pigmentirt. Sie gehören ebenso wie die anderen Rundzellensarkome der Haut zu den bösartigen Sarkomformen. Wie die Alveolärsarkome, so können auch Spindelzellen sarkome aus Warzen oder aus Fibromen hervorgehen. Im Uebrigen können sämmt- liche Sarkomformen an Hautstellen sich entwickeln, welche zuvor un- verändert aussahen. Lipome der Haut und des subcutanen Gewebes sind häufig vor- kommende Geschwülste und können eine bedeutende Grösse erreichen. Am häufigsten sitzen sie in der Schultergegend. Seltener als Lipome kommen Myxome und Enchondrome vor, noch seltener Osteome. Myxome und Myxofibrome haben ihren Sitz am häufigsten an den äusseren Theilen des weiblichen Geschlechts- apparates. Unter den epithelialen Neubildungen der Haut ist weitaus die wichtigste der Krebs (Kankroid, Epitheliom), dessen Genese bereits im allgemeinen Theil ihre Besprechung gefunden hat. Die epi- thelialen Wucherungen können sowohl vom Deckepithel als auch vom Epithel der Talgdrüsen und der Haarbälge, wahrscheinlich auch der Schweissdrüsen ausgehen. In den Epithelzapfen vieler Hautkrebse bilden sich geschichtete Kugeln verhornter Epithelien, so dass die Tumoren als Horn krebse bezeichnet werden. In sehr seltenen Fällen kommen auch Verkalkungen (vergl. § 176) vor. Thiersch unterscheidet eine flache und eine tiefgreifende Form. Das flache Carcinom kommt namentlich an der Lippe, der Stirn und der Nase vor und ist dadurch ausgezeichnet, dass die Epithel- zapfen nur in geringe Tiefe reichen. Meistens präsentirt es sich in Form eines erhabenen Geschwürs mit infiltrirten Rändern, welches durch Zerfall eines primär sich entwickelnden Knotens entstanden ist. Das Wachsthum dieses Krebses pflegt ein sehr langsames zu sein, und es kann das Geschwür im Centrum vernarben, während die Ulce- ration an der Peripherie weiterschreitet (vernarbendes Epithe- Zleelcr, Lehrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. or\Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 466 Horn). In anderen Fällen geht der Zerfall rascher vor sich, wobei das Geschwür sowohl in der Breite als nach der Tiefe rasch zunimmt, so dass man dasselbe wohl auch als Ulcus rodens bezeichnet. Das Stroma geschwürig zerfallender Krebse ist stets mehr oder weniger zellig infiltrirt, nicht selten zeigt es stellenweise ganz den Cha- rakter von Granulationsgewebe. Dur flache Epithelkrebs macht selten Metastasen. Das tiefgreifende Carcinom bildet meistens unregelmässig gestaltete Geschwüre, die ebenfalls aus Zerfall von Knoten entstehen. Aus dem Grunde und von den Rändern des Krebsgeschwüres erheben sich oft mächtige warzige Wucherungen, so dass eine papillomartige Neubildung entsteht. Diese Form des Krebses bildet häufiger Metasta- sen als die erstgenannte. Flache und tiefgreifende Formen sind nicht scharf von einander zu trennen, sondern es kommen auch Zwischenformen vor. Ferner ist mit der Feststellung dieser Formen die Verschiedenheit der Erschei- nungsweise noch nicht erschöpft. Infiltration des Gewebes mit Krebs- zapfen, Wucherung des Bindegewebes und Zerfall können sich in der verschiedenartigsten Weise combiniren und so verschiedene Formen des Krebses erzeugen. Der Hautkrebs entwickelt sich mit Vorliebe an den Uebergangs- stellen der äusseren Haut in eine Schleimhaut, an der Unterlippe, der Nase, den Augenlidern, dem Präputium, dem Anus, den äusseren weib- lichen Genitalien etc. Mitunter nimmt er von Warzen oder Hauthörnern oder von Narben und Pusteln und Geschwüren seinen Ausgang und entsteht auch nicht selten auf dem Boden eines floriden Lupus oder in Lupusnarben. Am Halse und am Nacken und Rücken kann er pri- mär auch subcutan auftreten und geht dann von Epithelien aus, welche Reste von Kiemengängen auskleiden oder nach der Abschnürung des Medullarrohres im subcutanen Gewebe sich erhalten haben. Als eine selten vorkommende Geschwulst ist das Adenom der Schweissdrüsen aufzuführen, welches langsam wachsende kleine Knoten bildet. Secundäre Hautgeschwülste sind im Ganzen nicht eben häufig, doch können sowohl Bindesubstanz- als auch Epithelgeschwülste Meta- stasen in der Haut machen. Zunächst sind es die bösartigen Haut- geschwülste selbst, welche innerhalb der Haut sich verbreiten und Toch- terknoten bilden. Von den Geschwülsten anderer Organe macht am häufigsten das Carcinom der Mamma Hautmetastasen. Ueber Angiome und Lymphangiome vergl. § 170. Nach Hochsingee und Schiff (Ueber Leukaemia cutis, Vierteljahrsschv. f. Derm, XIV 1887) kann die Haut im Verlaufe von Leukämie der Sitz secundärer Lymphombildung werden, wobei die lymphatische Infiltration vornehmlich in den tieferen Schichten der Haut, im Fettgewebe und in der Umgebung der Schweissdrüsenknäuel auftritt. Literatur über Hautgeschwülste. Babes, Keloiä, Yierteljahrsschrift f. Derm. u. Syph. VII. Bayha, Ueber Lupus carcinom, Beitr. z. Min. Chir. v. Bruns III, Tübingen 1887. Darier, Contribution ä Vetude de V epithilioma des glandes sudoripares, Arch. de med. expir. I, Paris 1889.Besondere Affectionen der Talgdrüsen. 467 Deneriaz, Etüde sur la chiloide, D. in. de Berne, Oenive 1887. Jacobsohn, Kdoid, Arch. f. klin. Cliir XXX. Langhans. Keloid, Virch. Arch. 40. Bd. Liron, Sur la chiloide inguinale spontanie, Paris 1887. Mathieu, Quatres cas d'ipithäioma binin, Arch. gen. de med. 1881. Neelsen, Keloid, v. Langenbeck's Arch. XXIV. Perrin, De la sarcomatose cutanle, Paris 1886. Rigaud, De Vepithilioma dissimini, These de Paris 1878. Thiersch, Der Epithelkrebs, namentlich der äussern Haut, 1865. Volkmann, Rad., Ueber den primären Krebs der Extremitäten, Volkmann's Samml. klin. Vortr. Nr. 334/35, 1889. Yersin, Tumeur milanique, Arch. de phys. VII 1886. AHL Besondere Affectionen der Talgdrüsen, Haare und Nägel. 1. Hautveränderungen, welche durch Störung der Secretion der Talgdrüsen bedingt sind. § 176. Die Talgdrüsen liefern normale]1 Weise ein fettiges Secret, das in den Epithelien der Drüsen gebildet wird und eine fettige Schmiere bildet. Ist die Secretion über ein gewisses Maass gesteigert, so bezeichnet man die Secretionsanomalie als Scoorrkoea (Schmeer- fluss, Stearrhoea, Tinea, Acne sebacea, Ichthyosis se- bacea). Bei der einen Form bilden sich auf der Haut schuppenartige Auflagerungen (Seborrhoea sicca, squamosa, furfuracea), bei der andern ölartige Ueberzüge (Seb. oleosa). Die Schuppen und Schüppchen werden durch vertrocknenden Talg und verhornte Epithelien gebildet und sind oft durch Verunreinigungen schmutzig gelb und grau oder schwarz gefärbt; zuweilen bilden sich grosse Borken und Lamellen, an deren Unterfläche Fortsätze in die Talgdrüsenmündungen eintreten. Die Seborrhöe tritt bald local, bald allgemein auf. Im ersteren Fall findet sie sich besonders auf der behaarten Kopfhaut und an den Genitalien. Allgemeine Seborrhöe ist selten, am häufigsten bei Neuge- borenen, bei welchen die intensive Talgsecretion, die während des intra- uterinen Lebens besteht, post partum noch fortdauert. Die normal im ersten Lebensjahr fortdauernde Talgsecretion am behaarten Kopf- theil giebt nicht selten Veranlassung zur Bildung missfarbiger, käsiger, zerklüfteter Borken, des sogen. Gneis, der aus Fett, Schmutz, Epider- niisschuppen und Haaren besteht. Jene Seborrhöeformen der behaarten Kopfhaut, bei welchen sich reichlich Schuppen und kleienförmige Massen abstossen, bezeichnet man als Pityriasis furfuracea capillitii oder als Porrigo amiantha- cea; bilden sich grössere, fischschuppenähnliche Tafeln, so spricht man von Ichthyosis sebacea. Verminderung der Talgsecretion, Asteatotis s. Xeroderniia, kommt idiopathisch selten vor, meist ist sie die Folge anderer Erkrankungen, wie von Ichthyosis, Prurigo, Psoriasis, Pityriasis rubra, Lepra. Die Haut wird dabei rissig und trocken und schülfert ab. Durch Anhäufung des Talges in Folge Behinderung seiner Ex- emtion entstehen verschiedene Veränderungen. Die Retention des Epi- thels und des Fettes erfolgt entweder in der Talgdrüse oder in dem A ns führungsgang. Die Verstopfung geschieht am häufigsten durch Ver- trocknung und Verunreinigung des in der Ausgangsöffnung liegenden 30*Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 468 Talges. Auch Veränderung der Beschaffenheit des Secretes kann Ur- sache seiner Retention sein. Man unterscheidet folgende Formen: 1. Coracdo, Mitesser, nennt man einen Pfropf, der sich in dem Ausführungsgang einer Talgdrüse oder in dem gemeinschaftlichen Ausführungsgang dieser und eines Haarbalges gebildet hat. Drängt man den Pfropf durch Druck auf die Haut aus demselben heraus, so erhält man ein weisses, ziemlich festes, naschenförmiges oder birnför- miges oder cylindrisches, etwa hirsekorngrosses Klümpchen, dessen äusseres Endstück braun oder schwarz gefärbt ist. Dasselbe besteht aus verhornten Epithelzellen und Talg; häufig enthält es auch ein oder mehrere Härchen. Nach Unna wird die schwarze Färbung des Kopfes des Comedo durch diffus pigmentirte Hornzellen bewirkt. Daneben enthält der Comedo noch schwarze, blaue und braune Pigmentkörner. Der Sitz dieser Comedonen ist hauptsächlich die Gesichts- und Stirn- sowie die Brusthaut. 2. Als Milium (Grutum, Hautgries) bezeichnet man ein kleines, weisses oder gelbweisses Hautknötchen, welches durch Ansamm- lung von Epidermiszellen in den Talgdrüsen entsteht und etwas über die Oberfläche der Haut hervorragt. Bei den in Haarbälge mündenden Talgdrüsen bildet das Milium gelegentlich eine cystische Erweiterung des Haarbalges. Am häufigsten kommen Milien in der Haut des Augenlides vor. Schneidet man die Haut ein und entleert den Inhalt des Knötchens, so erhält man eine glatte oder höckerige, gelappte Kugel, die aus epi- dermoidalen Zellen und Fett besteht. 3. Erleidet an irgend einer Stelle eine Gruppe von Talgdrüsen durch übermässige Epithelansammlung eine Vergrösserung, so bilden sich kleinere oder grössere, mitunter gestielte polypenartige Erhebungen, welche als Acrochordon bezeichnet werden. Sie entwickeln sich na- mentlich bei älteren Individuen und sitzen vornehmlich an den Augen- lidern, am Halse und im Nacken. 4. Das Atherom (Balggeschwulst, Grützbeutel) entsteht meist durch Ansammlung von Secret im Innern von Talgdrüsengängeu und Haarbälgen, die dadurch zu einer Cyste ausgedehnt werden. Da- neben können auch Reste von Kiemengängen oder pathologischer Weise in der Tiefe des Coriums oder des subcutanen Gewebes gelegene epithe- liale Bildungen zum Ausgangspunkt von Atheromen werden. Die Cysten können Haselnuss- und Walnussgrösse, sogar Faustgrösse erreichen. Im Centrum des Grützbeutels liegt eine breiige, schmierige Masse, die Fetttröpfchen, abgestossene verhornte Epithelzellen, oft auch Cholestea- rin enthält; ihr folgt nach aussen eine Lage geschichteter, platter Epi- thelien. Der Inhalt wird von einer mit Epithel ausgekleideten binde- gewebigen Kapsel, dem sogen. Balg, umschlossen. Sowohl nach Einwirkung von äusseren Schädlichkeiten als auch ohne nachweisbare Ursache können sich im Innern von Atheromen papil- läre Wucherungen erheben, sodass endocystische spitze Condy- lome oder Papillome entstehen. Man kann die ganze Bildung auch den proliferen Kystomen zuzählen. Zuweilen wird der ganze Balg mit verzweigt blumenkohlartigen Wucherungen erfüllt. In selte- nen Fällen entwickeln sich auch Bildungen, die ihrem Bau nach als Kankroide bezeichnet werden können. Durch secundär sich einstellende469 Alopecia. ausgedehnte Verhornungsprocesse und durch Verkalkung, von denen die letztere sowohl das Epithel als das Bindegewebe er- greifen kann, entstehen eigenartige harte, zuweilen Osteomen ähnliche Knollen. Balggeschwülste entwickeln sich am häufigsten in der behaarten Kopfhaut, in der Haut des Nackens und des Gesichtes, seltener an dem Stamm und den Extremitäten. Literatur über Atherome und von Atheromen ausgehende Tumoren. Chenantais, De Vepithelioma calcifii, Thlse de Paris 1881. Chiari, Zur Kenntniss der Atherome, resp. der eingekapselten epidermoidalen Geschwülste im Unterhautzellgewebe, Tagebl. d. Naturforschervers, in Salzburg 1881. Förster, Trockenes Kankroid, Verh. d. physic.-med. OeseUsch. in Würzburg X. Franke, lieber das Atherom, besonders mit Bezug auf seine Entstehung, Arch. f. klin. Ohir. XXXIV 1886. Lagrange, Anatomie pathologique et pathogenie du chalazion, Paris 1889. v. Noorden, Das verkalkte Epitheliom, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns III, Tübingen 1888. Wernher, Das Atherom, ein eingebalgtes Epitheliom,, Virch. Arch. 8. Bd. 1855. Wilkens, Ueber die Verknöcherung und Verlcalkung der Haut, I.-D. Göttingen 1858. 2. Atrophie und Hypertrophie der Haare und Nägel. § 177. Jedes Haar hat, je nach seiner Grösse, eine typische Le- bensdauer. Nach dieser Zeit wird es abgestossen und durch ein ande- res ersetzt. Dieser Wechsel geht in der Weise vor sich, dass bei voll- endeter Ausbildung des Haares die Neubildung von Zellen über der Haarpapille aufhört und das Haar mit der inneren Wurzelscheide von der Papille sich trennt, während die Papille selbst atrophirt. Das junge Haar wird nach Stieda auf einer neuen Papille gebildet. Dicke, grosse Haare leben länger als kleine, schmächtige Haare. Damit der Haarwuchs derselbe bleibt, muss also ein constantes Ver- hältniss zwischen Verlust und Ersatz vorhanden sein. Wird dies ge- stört zu Ungunsten des Nachwuchses, so kommt es zu mangelhaftem Haarwuchs. Diesen Zustand bezeichnet man als* Alopecia. Kaposi unterscheidet folgende Formen: 1. Alopecia adnata, angeborener, mangelhafter Haarwuchs, ist selten bleibend. 2. Alopecia acquisita (Clavities acquisita) erscheint als Altersschwund (A. senilis) und als frühzeitiger Schwund (A. prae- matura). Bei Alopecia senilis zeigt die Haut jene in §140 Fig. 202 beschriebenen Veränderungen, doch ist zu bemerken, dass man dieselben erst nach längerem Kahlsein findet, sie also nicht die Ursache des Haarschwundes sein können. Die Alopecia praematura tritt sowohl als eine idiopathische, als auch als eine symptomatische Affection auf. Bei der ersteren fallen die Haare ohne nachweisbare Erkrankung aus. Symptomatischer Haarschwund kommt namentlich nach Entzündungsprocessen, welche er- hebliche Veränderungen in der behaarten Haut setzen, z. B. nach Ek- zem, Erysipel, Lupus, syphilitischen Exanthemen, sowie nach manchen Allgemeinerkrankungen, wie Typhus abdominalis, Syphilis, tuberculöser Kachexie etc. vor. Durch Entzündungsprocesse wird die Haarentwicke- lung unterbrochen und danach die Abstossung des Haares herbeigeführt.Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 470 Geht die Papille dabei nicht zu Grunde, so werden später wieder neue Haare gebildet. Gehen die Haare in der Weise verloren, dass dadurch scheiben- förmige kahle Stellen entstehen, so nennt man den Haarschwund eine Alopecia arcata oder Area Celsi oder Porrigo declavans. Einige Autoren (Grube, Malassez, Thin, Eichhoest, Lassar) halten dieselbe für eine Pilzaffection, Andere (Bärensprung, Auspitz, Kaposi, Schwim- mer, Joseph Micheuson, Fournier) für eine Trophoneurose. Noch Andere (Eickhoff) sind der Ansicht, dass Alopecia areata verschiedene Ursachen haben kann. Behrend hält sie für eine Folge localer Circu- lationsstörung. Der Haarschwund kann an einer einzigen oder an zahl- reichen Stellen auftreten und sich schliesslich über den ganzen behaarten Körper verbreiten. Nach Behrend zeigen die Haare im Erkrankungs- gebiet eine bis in das unterste Wurzelende hinabreichende Luftinfiltra- tion. Früher oder später pflegen sich die kahlen Stellen wieder mit Lanugohärchen und weiterhin mit normalen Haaren zu bedecken. Findet in jüngeren Jahren, d. h. nach der Pubertätszeit, ein Haar- schwund in der Weise statt, dass die Lebensdauer und das Längen- wachsthum der Haare abnimmt, so dass die Haare rasch wechseln und der Nachwuchs aus immer dünner und kürzer bleibenden Haaren be- steht , während zugleich eine reichere Production von trockenen, mehl- artigen Schüppchen stattfindet, so wird der Process als Alopecia pity- rodes s. furfuracea bezeichnet. Haarschwund und Hautabschülferung treten gleichzeitig auf, und das Cutisgewebe ist an der kranken Stelle verdünnt (Pincus), die Haarbälge verkürzt, atrophisch (vergl. § 140 Fig. 202). Die Schuppen sind als krankhaft verändertes, abnorm festes Talgdrüsensecret anzusehen. Die Ursache der Alopecia pityrodes liegt entweder in einer ererbten Anlage oder in Krankheiten, wie sie bereits namhaft gemacht sind. Als Trichorkexis nodosa bezeichnet man eine Wachsthumsano- malie , welche sich durch knotige Auftreibung in den Haaren mit dar- auffolgendem Abbrechen derselben charakterisirt. Als eigentliches Leiden ist sie selten, dagegen kommt die Erscheinung an einzelnen Haaren, namentlich des Bartes, häufig vor. Nach Michelson ist sie die Folge abnormer Trockenheit des Haares und ist mit Zerklüftungen und Spaltungen des .Haares, die häufig an einzelnen Haaren vor- kommen, in eine Linie zu setzen. Bei den als Ringelhaare oder Pili annulati bezeichneten Haaren (Karsch, Landois) findet man alternirend weisse und dunkle Stelleu, von denen die ersteren aufgetrieben sind und lufterfüllte Spalten (Lan- dois) besitzen. Nach Behrend kommen in sehr seltenen Fällen auch in regelmässigen Abständen knotig verdickte Haare vor, bei welchen die Internodien die pathologisch veränderten Theile bilden, indem die Haare hier abnorm dünn sind und keinen Markkanal besitzeu. Fehlerhafte und mangelhafte Bildung der Nägel kommt nicht selten vor, ebenso abnorme Dünne und Brüchigkeit und verkehrte Lage derselben, besonders nach Traumen und Entzündungen. Literatur über Alopecia areata. v. Bärensprung, Charite-Annal. VIII. Behrend, Ueber Alopecia areata, Berlin. Hin. Wochenschr. 1887, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. und 116. Bd. 1889. Bender, D. med. Wochenschr. 1886.471 Hypertrichosis. Hyperonychia. Besnier, Sur la pelade, Paris 1888. Büchner, Virch. Arch. 74. Bd. Ebstein, I). med. Wochenschr. 1882. Eichhoff, Zur Frage der Contagiosüät der Alopecia areata, Monatuh. J. pract. Denn. 1888. Eichhorst, Virch. Arch. 78. Bd. Oiovannini, lieber die normale Entwickelung und über einige Veränderungen der menschlichen Haare, Vierteljahrsschr. f. Denn. AVK 1887. Joseph, Aetiologie der Alop. areata, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1886, Monatsh. f. prakt. Denn. 1886 und Virch. Arch. 107. Bd. 1887. Lassar, D. med. Wochenschr. 1881. Malassez, Arch. de phys. 1874. Michelson, Virch. Arch. 80. Bd. und v. Ziemssens Uandb. XIV. Pineas, Deutsche Klinik XXI 1869. Schultze, Virch. Arch. 80. Bd. Schwimmer, Die neuropath. Dermatosen, Wien 1882. v. Sehlen, Fortschr. d. Med. I u. Virch. Arch. 99. Bd. Stieda, Ueber den Haarwechsel, Biolog. Centraiblatt VII 1887. Literatur üb er Alopecia pityrodes. Michelson, l. c. Pineas, Virch. Arch. 37., 41. u. 43. Bd. Unna, Monatsh. f. prakt. Denn. I 1882. Literatur über knotige Haarverdickungen. Behrendt, Ueber Knotenbildung am Haarschaft, Virch. Arch. 103. Bd. Beigel, Sitzber. d. Wien. Akad. XVII 1856. Eichhorst, Fortschritte d. Med. II 1884. Landois, Virch. Arch. 35. Bd. Lesser, Ueber Ringelhaare, Vierteljahrsschr. f. Demi. u. Syph. 1886. Michelson, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann Nr. 120 und v. Ziemssens Handb. XIV. Roeser, Annal. de dermat. et de syph. IX 1878. Wolfberg, D. med. Wochenschr. 1884. § 178. Eine abnorm starke Behaarung, eine Hypertrichosis s. Hirsuties s. Polytrichia ist entweder durch eine hereditäre oder im Keim erworbene Anlage bedingt (Hyp. hereditaria), oder im späteren Leben erworben (H. acquisita). Im ersteren Falle kann man eine Hypertrichosisuniversalis (Haarmenschen), welche das ganze Individuum, und eine H. localis, welche nur einzelne Stellen betrifft, unterscheiden. Die universelle Hypertrichosis tritt meist als Familieneigenthüni- lichkeit auf, und es kann dabei das ganze Gesicht und die Stirn be- haart sein. Locale pathologische Behaarung kommt bei Frauen nicht selten an Stellen des männlichen Bartes vor. Nicht selten ist ferner eine starke Behaarung an Pigmentnaevi und Warzen. Sacrale Hyper- trichosis, die vielfach beobachtet wird, hängt oft mit Spina bifida occulta (v. Recklinghausen) zusammen. Erworbene Hypertrichosis ist in einigen wenigen Fällen nach Spinalerkrankungen (Erb, Schieffer- decker) sowie nach chronischen Hautreizungen (Kaposi) beobachtet. Eine Hypertrophie der Nägel, Hyperonychia, d. h. eine über die Norm gehende Massenzunahme und Länge der Nägel, ist eine ziemlich häufige Erscheinung. Die hypertrophischen Nägel sind oft unregelmässig verdickt, höckerig, rauh. Wachsen sie zugleich abnorm in die Länge, so pflegen sie sich krallenartig umzukrüramen (Onychogryphosis). Bei abnormer Breite kann der Nagel in den Nagelfalz einschneiden (Incarnatio unguis) und zu Blutung und Entzündung des Nagel- falzes und seiner Umgebung Veranlassung geben.Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 472 Die abnorme Vergrösserung eines Nagels kann ohne erkennbare Ursachen sich einstellen. In anderen Fällen ist sie eine Theilerscheinung von Ichthyosis oder von Psoriasis oder schliesst sich an Entzündungs- processe an. Literatur über Hypertrichosis. Bartels, Zeitschr. f. Ethnol. VIII 1876. Beigel, Virch. Arch. 44. Bd.' Ecker, Ueber abnorme Behaarung d. Menschen, Braunschweig 1878. Fürst, Virch. Arch. 96. Bd. Geyl, Wahrnehmungen über Hypertrichosis, Biol. Centralbl. VIII 1888. Hebra-Kaposi, Lehrb. d. Hautkrarikh. II 1876. Hilbert, Virch. Arch. 99. Bd. Michelson, Virch. Arch. 100. Bd. und v. Ziemssen's Handb. XIV. v. Keddinghausen, Ueber Spina bifida, Virch. Arch. 105. Bd. v. Siebold, Arch. f. Anthrop. X. Stricker, Virch. Arch. 77. Bd. Virchow-Ornstein, Zeitschr. f. Ethnol. VII 1875 u. VIII 1876.NEUNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Tractus intestinalis und des Peritoneums. I. Pathologische Anatomie des Mundes*). 1. Pathologische Anatomie der Weichtheile des M und es. § 179. Die Entzündungen der Mundschleimhaut zeigen in ihrem Verlaufe theils Aehnlichkeiten mit den Entzündungen der äusseren Haut, theils mit denjenigen der Schleimhäute. Die leichteste Form der Entzündung ist das Erythem, welches durch mehr oder weniger lebhafte Röthung gekennzeichnet ist, die ent- weder nach kurzem Bestände wieder schwindet oder in eine etwas hochgradigere, als Stomatitis katarrhalis bezeichnete Entzündungs- form übergeht. Bei letzterer ist die Schleimhaut lebhaft roth oder blauroth gefärbt, die Secretion ist vermehrt, und das Epithel stösst sich ab. An den Lippen, den Wangen und dem Zahnfleisch ist die Röthung und Schwellung meist gleichmässig ausgebreitet, am harten Gaumen tritt sie in Flecken und Streifen auf. An der Zunge schwellen namentlich die Papillen an, so dass die Zunge eine körnige, höckerige Oberfläche erhält. Bei reichlichem Austritt von Flüssigkeit aus den Gefässen bilden sich mit heller Flüssigkeit gefüllte Bläschen, namentlich an der Zunge, den Lippen und den Wangen, welche ein derberes Epithel tragen, das stellenweise den Austritt der exsudirten Flüssigkeit an die Oberfläche hindert. Auch hier ist wie bei der äusseren Haut mit der Bläschen- bildung immer ein Untergang von Epithel verbunden. Unter Umständen können auch die Ausführungsgänge der Schleimdrüsen sich zu kleinen Cystchen erweitern (vergl. § 185). Das Secret frischer acuter Katarrhe ist zellarm; nach einiger Zeit wird es zellreicher. Die Zellen sind theils extravasirte farblose Blut- körperchen, theils desquamirtes Epithel. Bleiben diese an der Ober- fläche liegen, so bilden sich weisse oder durch Verunreinigung miss- farbene, graue und braune Auflagerungen, die namentlich auf der Zunge eine nicht unerhebliche Mächtigkeit erlangen können. An den Lippen bilden sich nicht selten Risse und Schrunden, welche nässen , sich mit Borken bedecken und zur Bildung kleiner Geschwüre Veranlassung geben können. *) Die Missbildungen des Mundes sind in § 136 des allgemeinen Theiles abgehandelt.474 Pathologische Anatomie des Mundes. Katarrhalische Endzündungen entstehen am häufigsten durch mecha- nische und chemische Insulte der Mundhöhlenschleimhaut; ist der Reiz local (cariöser Zahn), so ist auch die Stomatitis beschränkt. Auch sehr viele specifische Krankheitserreger rufen Entzündungen der Mundhöhle hervor. So zeigt sich z. B. bei Masern eine fleckige, bei Scharlach eine punktirte oder eine zusammenhängende intensive Iiöthung der Schleimhaut. Bei Blattern, Varicellen, Herpes, Pemphigus, Maul- und Klauenseuche entwickeln sich Bläschen und Pusteln, und zwar in der- selben Weise, wie in der Haut (vergl. § 143). Erysipelatöse Entzün- dungen des Gesichtes greifen nicht selten auf die Mundschleimhaut über oder . beginnen wohl auch in derselben und verursachen dunkle Röthung und bedeutende Schwellung, oft auch Blasenbildung. Am stärksten schwillt dabei die Zunge an, indem nicht nur die Mucosa, sondern auch das intermusculäre Bindegewebe von Flüssigkeit und Ruud- zellen dicht durchsetzt wird. Die Stomatitis aphthosa ist durch die Bildung undurchsichtiger grauweisser oder gelbweisser, rundlicher oder länglicher Flecken auf der katarrhalisch entzündeten Mundschleimhaut charakterisirt, welche vereinzelt oder in Gruppen auftreten und am häufigsten an der Zunge, den Lippen und den Wangen, seltener am Gaumen und an den Gaumenbögen sitzen. Sie sind von einem lividrothen Saum umgeben und können untereinander zu grösseren Flecken und Streifen verschmelzen, doch werden nur selten grosse Schleimhautstrecken von ihnen ganz bedeckt. Nach E. Feaenkel handelt es sich bei den Aphthen um eine krupöse Entzündung, bei welcher das Epithel abgetödtet wird und zu Grunde geht, während sich dem Bindegewebe fibrinöse, aus einem Netz- werk hyaliner glänzender Balken oder feiner Fasern bestehende Massen, an deren Aufbau auch Leukocyten Theil nehmen, auflagern. Man kann danach die Entzündung passend als Stomatitis fibrinosa maculosa oder disseminata bezeichnen. Die fibrinösen Auflagerungen können allmählich wieder verschwinden, stossen sich aber meist ab, indem sie durch eine regenerative Wuche- rung des Epithels losgelöst und abgehoben werden. Da durch die Entzündung das Bindegewebe nicht zu nekrotisiren pflegt, so hinter- lassen sie meist keine Geschwüre und Narben, doch kommt es vor, dass in der Umgebung der Aphthen eiterige Entzündungen sich einstellen. Die Affection tritt in Schüben auf und kann dadurch wochenlang be- stehen. Die Aphthen treten vornehmlich bei Kindern auf, welche zahnen oder an entzündlichen Mundaffectionen leiden, ferner bei Angina und Pneumonie, gastrischen Katarrhen, acuten Exanthemen, Diphtherie, In- termittens, Keuchhusten etc. Bei Erwachsenen sind sie selten, doch kommen sie ebenfalls vor, so namentlich bei Frauen während der Menses und der Schwangerschaft sowie im Wochenbett. Ob Bakterien bei ihrer Bildung eine Rolle spielen, ist noch nicht entschieden. Ausgebreitete krupöse Entzündungen und diphthe- ritische Verschorfungen sind in der Mundschleimhaut selten, treten dagegen häufig am weichen Gaumen, an den Gaumenbögen und den Mandeln auf (vergl. § 189). Corrosive Entzündungen entstehen durch Genuss ätzender Substanzen, pflegen aber hierbei in der Mundhöhle weniger ausge- sprochen zu sein als im Pharynx und Oesophagus (vergl. § 191 und § 192).Stomatitis ulcerosa. Noma. 475 Literatur über Stomatitis. Billard, TraiU des maladies des enfants, Paria 1832. Bohn, DU Mundkrankheiten der Kinder, Leipzig 1866, und Oerhardt''s Handb. d. Kinder- krankheiten IV. Bollinger, Infectionen durch thierische Gifte, Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen III. Demme, Maul- und Klauenseuche, Bericht über die Thätiykeit des Kinderspitals in Beim, 1882. Fraenkel, E., lieber die sog. Stomatitis aphthosa, Virch. Arch. 113. Bd. 1888. Henoch, Vorlesungen über Kinderkrankheiten, 2. Aufl. Pütz, Seuchen und Uerdekrankheilen 1882. § 180. Die Stomatitis ulcerosa ist eine Mundaffection, welche stets von der gingivalen Bekleidung der Zähne ausgeht (Bohn). Sie beginnt mit einer Röthung, Schwellung und Lockerung der Gingiva, welche dabei zu einem dicken Wulst wird, von dem aus stumpfe, zapfen- artige Fortsätze an den Zähnen sich emporschieben. Häufig treten Blutungen auf. Im zweiten Stadium des Processes tritt am Rande des geschwellten Zahnfleisches eine Verfärbung ein, worauf das Gewebe zu einer gelb- lichen, zerreisslichen Masse erweicht und zerfällt, so dass sich Ge- schwüre bilden, die rasch nach der Tiefe greifen und von erweichtem zerfetztem Gewebe umgeben sind. Die Erkrankung ist bald halbseitig, bald doppelseitig und beginnt mit Vorliebe an den vorderen Zähnen. Von der Gingiva aus kann der Process auf die gegenüberliegenden Theile der Wangen und der Lippen übergreifen. Er kann sich ferner nach der Tiefe auf das Periost des Kiefers ausdehnen und zu Zerstö- rung des Periostes und zu Nekrose des Knochens führen. Die Krankheit verläuft meist acut, selten chronisch und tritt be- sonders bei Kindern auf, ist indessen auch bei Erwachsenen nicht selten. Sie kommt bei Individuen vor, welche schlecht genährt und durch Krankheit heruntergekommen sind, so z. B. in Folge von Tuberculose, erschöpfenden Durchfällen, Typhus, Diabetes, Scorbut. Sie kann ferner auch durch local wirkende Schädlichkeiten verursacht werden, so nament- lichdurch Quecksilber (Stomatitis mercurialis), Phosphor, Blei und Kupfer, welche, falls sie öfters in den Mund gelangen, chemisch und mechanisch einwirken. Diejenige, welche durch Phosphor hervorgerufen wird, greift leicht in die Tiefe und führt Knochenhaut- entzündung und Knochennekrose herbei (vergl. § 54 pag. 148). Bei chronischer Bleivergiftung erhält das Zahnfleisch eine bläuliche oder graue Färbung. Der Stomatitis ulcerosa nahestehend, jedoch ein viel schwereres Leiden ist der Langenbrand oder die Noina. Sie schliesst sich ent- weder an eine Stomatitis ulcerosa an oder beginnt als selbständige Affection. Im ersteren Falle greift der Zerfall des Zahnfleisches rapide um sich, so dass sich das Gewebe rasch in eine pulpöse, fetzige, brandig riechende Masse umwandelt. Im andern Falle entsteht zuerst in der Wangenschleimhaut nahe dem Mundwinkel eine livicle Schwellung, in welcher sehr bald ein gelbgrauer Infiltrationsherd erscheint, der rasch zu einer brandigen Masse zerfällt. Mitunter erheben sich dabei Bläs- chen. Von der Wangenschleimhaut greift der Process auf die äussere Haut über, wobei in letzterer zuerst ein blaurother Fleck erscheint, auf welchem sich zuweilen eine Blase erhebt. Derselbe wird bald schwarz und brandig. In seiner Umgebung ist das Gewebe stark öclematös geschwellt. Die Affection ist meist einseitig. Hat sich einmal ein brandiger476 Pathologische Anatomie des Mundes. Herd gebildet, so greift die Zerstörung rasch nach allen Seiten um sich und kann eine kolossale Ausdehnung erreichen, so dass die Nase, die Kieferknochen , das Jochbein etc. der Nekrose verfallen. Der ge- wöhnliche Ausgang ist der Tod. Nur selten macht der Process Halt und gelangt durch Granulations- und Narbenbildung mit mehr oder minder hochgradiger Verunstaltung des Gesichtes zur Heilung. Noma kommt am häufigsten zwischen dem 2. und 12. Jahre, selten früher oder später vor. Schwächliche, durch Krankheit herunterge- kommene Individuen, die sich unter schlechten hygienischen Beding- ungen befinden, werden hauptsächlich davon befallen. Die erkrankten Hautstellen enthalten grosse Mengen von Bakterien, doch ist deren Bedeutung noch nicht klargestellt. Vereiternde Entzündungen der Mundschleimhaut und der von ihr bedeckten Theile können überall auftreten, haben indessen ihren Sitz am häufigsten in der Zunge und dem Zahnfleisch. An letzterem Orte entstehen sie meist in der Nachbarschaft kranker Zähne, beginnen mit starker Röthung und Schwellung, worauf sich nach einiger Zeit ein Eiterherd bildet. Man nennt eine solche Entzündung Parulis. In der Zunge (Grlossitis) nehmen eiterige Entzündungen von traumatischen Verletzungen oder geschwürigen Processen ihren Ausgang oder schliessen sich an acute Entzündungsprocesse an, wie sie durch das Erysipelgift herbeigeführt werden. Je nach der Genese ist bald die ganze Zunge, bald nur ein Theil derselben geschwellt, und es erstreckt sich auch die Vereiterung auf ein kleineres oder grösseres Gebiet. Der Process heilt nach Entfernung des Eiters durch Narbenbildung. Literatur über Stomatitis ulcerosa und Noma. Bonn, l. c. § 179. v. Bruns, Handb. d. oper. Ohir. II Abth. 1. Bd. 1859. Gierke, Jahrb. f. Kinderheilh. N. F. I. Bd. 1859. Hirsch, Eistorisch.-geograph. Pathol. III 1886. Bänke, Aetiologie und pathol. Anatomie des nomatösen Brandes, Jahrb. f. Kinderheilk. 1888. Schimmelbusch, Ein Fall von Noma, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Struch, Heber Noma und deren Pilze, I-D. Göttingen 1872. Woronichin, Ueber Noma, Jahrb. f. Kinderheilk. 1887. § 181. Bei Syphilis können sowohl primäre, als auch secundäre und tertiäre Affectionen in der Mundhöhle auftreten. Die Primär- affectionen sind den in § 163 beschriebenen Primäraffectionen der Haut gleich, kommen am ehesten an den Lippen vor und sind von indolenter Lymphadenitis begleitet. Von Secundäraffectionen treten zunächst Erytheme in Form kleiner umschriebener rother Flecken der Wangen-, Zungen- und Lippenschleim- haut oder ausgebreiteter Röthungen des weichen Gaumens und der Ton- sillen (Angin a syphilitica erythematosa) auf, innerhalb wel- cher nicht selten rothe oder weisslich belegte, scharfbegrenzte Erosio- nen und Fissuren entstehen. Weiterhin bilden sich Schleimhaut- papein in Form kleiner, flacher, rother umschriebener Erhebungen, deren epitheliale Oberfläche später bläulich-weiss, perlfarben wird (Pla- ques opalin es), so dass sie Aetzungen mit Argentum nitricum ähn- lich sehen. Sie kommen besonders an den Lippen, den Wangen und der Zunge, nicht selten indessen auch an dem weichen Gaumen, den Tonsillen und der Rachenwand vor. Sie gehen unter Abstossung ihrer Epitheldecke wieder zurück oder vergrössern sich und bilden drusige, gekörnte und hellroth schimmernde oder weisslich belegte Knötchen477 Syphilis. Tuberculose. (Lang), aus denen sicli durch Zerfall mit nekrotischen Fetzen belegte Geschwüreben, an den Mundwinkeln, dem Zungenrande und an den Gaumenbögen auch Schrunden bilden. Alle diese Bildungen können unter Umständen in grosser Zahl und stellenweise dichtgedrängt auf- fiel eu. ßecidive nach Abheilung sind häufig. Gummöse Herde treten in Form linsen- bis bohnengrosser und grösserer Knoten auf, welche namentlich in der Submucosa ihren Sitz haben. Sie sind zu Beginn hart, später erweichen sie, brechen nach aussen durch und bilden auf diese Weise Geschwüre. Nur selten verschwinden sie ohne Durchbruch durch Resorption. Bänder und Grund der Geschwüre sind infiltrirt und mit nekrotischem (iewebe belegt. Die Ulcerationen greifen oft weit um sich, heilen nur langsam und hinterlassen je nach der Grösse der Zerstörung mehr oder minder tiefgreifende Nar b en. An den Lippen, an den Mundwinkeln, den Wangen und dem Zahn- fleisch sind die Gummiknoten selten. Häufiger kommen sie in der Zunge, dem weichen Gaumen, dem weichen Ueberzug des harten Gaumens, den Gaumenbögen, den Mandeln und in der Pharynxwand vor und verursachen an diesen Orten ganz bedeutende Defecte, welche auch auf die angrenzenden Knochen übergreifen, wobei es an dem weichen und harten Gaumen nicht selten auch zu Perforationen kommt. Die narbigen Verunstaltungen der genannten Theile sind nach Ab- lauf des Processes oft sehr hochgradig. Nach Ulcerationen an der hinteren Bachenwand und dem weichen Gaumen kann eine Verwachsung des letzteren mit ersterer sich einstellen. Der Schlund kann bedeutend verengt werden. Tuberculose des Mundes schliesst sich am häufigsten an Tuber- culose des Gesichtes, der Lunge und des Kehlkopfes an, kann unter Umständen indessen auch primär auftreten. Greift die als Lupus be- zeichnete Hauttubercu- lose auf dieMundschleim- haut über, so bilden sich in derselben rothe ./V; -■%.'::; knötchen- und knoten- förmige zellige Herde, d^±C^-y^. « welche der Oberfläche ein granulirtes Aussehen . . verleihen und durch Zer- . ;' ■.'•: fall zu Geschwürsbil- ' düngen führen können. / ";."J' • . - > ,■. Fig. 235. Tuberculosis linguae. a Tuberkel. b Längsschnitte, i, Quer- schnitte von Muskelzügen: c Bindegewebe, d Herde klein- .' /, zelliger Infiltration, [n Alkohol ^ - - -p, - - ■ WLmP.'B^Wp" gehärtetes, mit Karmin gefärb- ~~<j.~J"^" .' '^Jt^^^tnS^BKf tes, in Kanadabaisani einge- schlossenes Präparat. Vergr. 80. Primäre oder nach Lungen-Kehlkopftuberculose auftretende Tuber- culose hat ihren Sitz am häufigsten an den Tonsillen, den Gaumenbögen und der Zunge und bildet ebenso knötchenförmige Einlagerungen, die bei stärkerer Entwickelung der Oberfläche ein höckeriges Aussehen ver- leihen. In seltenen Fällen bilden sich auch tief in das Gewebsparen-Pathologische Anatomie des Mundes. 478 chym eingreifende Knötchenhaufen, die verkäsen, so namentlich in der Zunge, deren Muskelparenchym in der Umgebung solcher Knoten bis zu einer bedeutenden Tiefe von grosszelligen Tuberkelknötchen (Fig. 235 ä) durchsetzt sein kann, in deren Umgebung das Gewebe kleinzellig in- filtrirt (d) ist. Durch Zerfall der tuberculösen Herde entstehen unregelmässig ge- staltete Geschwüre, welche, je nach der Beschaffenheit der Herde, bald nur flach, bald tiefgreifend sind und in letzterem Falle von infiltrirten, zum Theil überhängenden Rändern umgeben werden. Literatur über Syphilis des Mundes. Lancereaux, Traite hist. et prat. de la syphüis, Paris 1873. Lang, Vöries, über Pathol. u. Ther. d. Syph. II, Wiesbaden 1885. Langreuter, Pharynxstenose, D. Arch. /. klin. Med. XXVII. Schech. Pharynxstenose, I). Arch. f. d. klin. Med XVII. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 163. Literatur über Tuberculose des Mundes. Bender, lieber Lupus der Schleimhäute, Vierteljahrsschr. f. Dermat. XV 1888. Ducrot, Etüde sur la tuberculose de la bouche, Paris 1879. Eichhoff, Ausgebreitete Tuberculose der Mundschleimhaut, Dtsch med. Wochenschr. 1881. Frank, Ueber die primären tuberculösen Geschwüre der Zungen- und Mundschleimhaut, Heidel- berg 1880. Gelade, De la tuberculose bucco-pharyngie, Paris 1878. Hansemann, Tuberculose der Mundschleimhaut, Virch. Arch. 103. Bd. 1886. Lambert, Des ulcirations de la langue dans le cours de la tuberculose, Paris 1876. Nedopil, Zungentuberculose, v. Langenbeck's Arch. XX 1876 und Wiener Klinik, her. v. Schnitzler 9. II, 1881. Schliferowitsch, Ueber Tuberculose der Mundhöhle, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXVI 1887 (enthält Literaturübersicht). Wagner, Tuberculose der Zunge, Arch. d. Heilh. 1862 § 182. Die Mundhöhle beherbergt stets eine grosse Menge pflanz- licher Mikroorganismen, welche von aussen in sie hineingelangen und hier zum Theil ihren Entwicklungsboden finden. Es sind dies theils Schimmelpilze, theils Sprosspilze, theils Spaltpilze. Von letzteren kommen sowohl Kokken und Sarcine, als auch Bacillen und Spirillen vor. Die Mehrzahl dieser Organismen hat keine pathogenetische Be- deutung. Sie hausen in den Speiseresten sowie in abgestorbenem und abgestossenem Epithel, sind also Saprophyten. Immerhin können sie unter Umständen bei mangelhafter Reinigung des Mundes faulige Zer- setzung herbeiführen und dadurch Entzündung veranlassen. Einige Pilzformen färben sich mit Jod behandelt blau und violett. Neben diesen nicht pathogenen Pilzen kommen in der Mundhöhle indessen auch pathogene sehr häufig vor. In dieser Hinsicht ist zu- nächst an den Bacillus der Tuberculose zu erinnern, welcher bei ulcerirender Lungentuberculose im Sputum stets vorhanden ist und daher auch in der Mundhöhle anwesend sein muss. Im allgemeinen Theile ist ferner des Aktinomyces, des Strahlenpilzes, der zur Gattung Cladothrix (Boström) gehört, gedacht worden, welcher eine eigenartige Erkrankung der Zunge und des Kiefers, die Aktinomykose, herbeiführt (vergl. den allgem. Theil § 184). Im Uebrigen enthält die Mundhöhle nach verschiedenen Beobachtungen nicht selten Eiterkokken sowie Pneumoniekokken und es können dieselben gelegentlich von da aus in die Gewebe oder auch in benachbarte Abschnitte des Darm- und Respirationsapparates gelangen und entsprechende Erkrankungen verursachen.479 Soor. Weisse Beläge. Als Parasit der Mundhöhle ist ferner der Soorpilz (Mykoderma alhicans) zu nennen, welcher in der Mundhöhle in Form rundlicher und ovaler glänzender Zellen und dünner Fäden (Fig. 236) vorkommt und zu Be- ginn der Ansiedlung hirsekorngrosse weisse Fleckchen bildet, welche als Soor be- zeichnet werden. Sie sind bald nur ver- einzelt, bald sehr zahlreich, erheben sich etwas über die Oberfläche und sitzen vor- nehmlich an der inneren Seite der Lippen und auf der Zunge. Durch Wachsthum und Vermehrung können sie zu einer zu- sammenhängenden Decke confluiren, die entweder weiss oder durch Verunreinig- ungen gelb, braun, grau oder schwarz ge- Fig. 236. Soorbeiag von der färbt ist; Nach einiger Zeit StÖSSt Sich Zunge eines an Typhus abdominalis die Decke ab, die Schleimhaut unter der- verstorbenen Mannes. Vergr. 300. selben ist geröthet, zuweilen bilden sich kleine Geschwüre. Nach Entfernung der Membran kann sich der Soor- beiag wieder ergänzen, er kann ferner sich vom Mund auf Rachen und Oesophagus fortpflanzen. Die Entwickelung des Soorpilzes erfolgt hauptsächlich in den mittleren Lagen des geschichteten Plattenepithels. Die oberen Schichten der Epidermis werden abgehoben und abgestossen. Die Fäden und Conidien schieben sich namentlich zwischen den Epithelzellen durch, können indessen auch in dieselben eindringen und sich dort vermehren. Von der Mittelschicht können die Pilze, nach den tieferen Epithel- schichten und von da unter Umständen auch in das Bindegewebe ein- dringen. Nach Wagner und Buhl können sie sogar in die Blutgefässe gelangen. Ihr Vordringen in die Tiefe ruft Entzündung hervor. Besonders prädisponirt zu Soor sind Kinder in den ersten Lebens- jahren. In den ersten Lebenswochen kann sich Soor in gesunder Schleimhaut entwickeln. Genuss von Milch und Amylaceen sowie mangelhafte Reinigung des Mundes begünstigt die Ansiedelung. Neben Kindern sind es namentlich durch Krankheiten wie Thyphus, Septikä- mie, Phthise etc. heruntergekommene Individuen, welche an Soor er- I kranken. Literatur über Mikroorganismen der Mundhöhle. I Biondi, Die pathogenen Mikroorganismen des Speichels, Zeüschr. f. Hygiene II 1887. Kleba, Einige Mykosen der Mundhöhle, Arch. f. exper. Pathol. F'1876. I Miller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 1889. 1 Netter, Presence du Streptococcus pyogene dans la salive des sujets sains, Bull. med. II 1888. I Reubold, Soor, Virch. Arch. 7. Bd. Vignal. Recherches sur Vaction des micro-organismes de la bouche sur quelques substances alimentaires, Arch. de phys. VIII 1886 und X 1887. Wagner, E , Soor, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. I 1868. § 183. In der Mundhöhle, namentlich auf der Zunge findet stets eine Desquamation des Epithels statt, welches durch regenerative Wucherung wieder ersetzt wird. Wird aus irgend einem Grunde, z. B. bei Kartarrh, die Epithelproduction gesteigert oder die Abstossung des Kpithels veringert, so bilden sich auf der Mundschleimhaut, nament- lich auf der Zunge weisse Beläge. Bei mangelhafter Reinigung werden dieselben häufig noch durch liegen gebliebene Speisereste (z. B. Milch)Pathologische Anatomie des Mundes. 480 sowie durch massenhaft sich vermehrende Pilze verstärkt, so dass sich eine continuirliche Schicht eines weissen Belages auf der Zunge bildet. Bei Genuss gefärbter Nahrungsmittel kann dieser Belag die verschie- densten Farben annehmen. Wird der Mund offen gehalten, so trocknet die Schleimhaut ein, es bilden sich Platten und Borken, die durch Bisse von einander getrennt sind. Bei chronischen Reizzuständen, wie sie z. B. durch häufige mecha- nische und chemische Läsionen (Tabakrauchen), Pilzansiedlungen, Sy- philis herbeigeführt werden, geht das Epithel der Mundhöhle zuweilen pathologische Verhornungsprocesse ein, wobei sich weisse Flecken und Streifen theils auf der Zunge, theils auf der Wangenschleimhaut bilden, welche mit verschiedenen Namen belegt worden sind. Die weissen syphilitischen Flecken werden als Plaques opalines bezeichnet. Schwimmer hat für weisse Flecken den Namen Lcukoplakia vorge- schlagen, und es wird diese Bezeichnung seither vielfach auf genetisch verschiedene weisse Flecken, welche durch abnorme Epithel verhor- nungoder Hyperkeratose bedingt sind, angewendet. Andere be- zeichnen durch pathologische Epithelverdickung und Epitheldesquamation bedingte Flecken als Psoriasis oder Ichthyosis. Die als Liehen ruber planus und aceuniinatus in der Haut vorkommende Affection bildet in der Mundschleimhaut silberweisse, theils isolirte, theils mit anderen confluirende Plaques, die sich aus dichtstehenden hirsekorngrossen nied- rigen Knötchen zusammensetzen und danach sich rauh anfühlen. In seltenen Fällen entwickeln sich auf der Zunge durch pathologische Wr ucherung und Verhornung des Epithels über den Papillae filiformes haar- oder borstenartige Gebilde, welche durch diffuse Färbung der verhornenden Zellen (Brosin) eine braune bis schwarze Farbe an- nehmen und so eine Veränderung darstellen, welche man als schwarze Haarzunge bezeichnen kann. Nach Untersuchungen von Desoir, Ray- naud, Dinkler und Brosin liegen in der Umgebung der verhornten Epithel- fäden oft reichliche Bakterien und Fadenpilze, doch sind dieselben nicht die Ursache der eigenartigen Hyperkeratose. Die Veränderung kann nur kurze Zeit bestehen oder viele Jahre dauern. Hyperplasie des Bindegewebes der Mundschleimhaut und der daran angrenzenden Weichtheile ist entweder die Folge chronischer Entzündungen oder aber angeboren oder wenigstens in den ersten Le- bensjahren aus inneren Ursachen entstanden. Am häufigsten kommen hyperplastische entzündliche Wucherungen am Zahnfleische vor und bilden hier circumscripte, oft tumorartige Verdickungen, welche oft lange den Charakter des Granulationsgewebes beibehalten (Granulome). In der Zunge führen chronische Entzün- dungen, welche Bindegewebe neu bilden , zu Verhärtungen und Diffor- mirungen. Das Muskelgewebe degenerirt und wird atrophisch. Die angeborene oder post partum in der ersten Kindheit auftre- tende Hypertrophie betrifft vornehmlich die Lippen und die Zunge und wird als Makrochelie und Makroglossie bezeichnet. Die Lippen können sich dabei zu bedeutenden unförmlichen Wülsten vergrössern. Die Zunge kann so gross werden, dass sie in der Mundhöhle nicht mehr Platz hat, die Zähne nach aussen drängt und schliesslich zwischen den Lippen nach aussen tritt (Prolapsus linguae, Glossocelct- Der vorliegende Theil ist meist vertrocknet, von Rissen durchsetzt, häufig über den Zähnen ulcerirt. Bei der angeborenen Form ist meist die Vergrösserung bei der jMakroglossie. Degenerationen der Zungenmuskeln. 481 Geburt noch nicht bedeutend, sondern nimmt erst nach derselben zu. Die Ati'ection wird häufig bei Cretinen beobachtet. Die Vergrösserung der Zunge und der Lippen ist entweder durch Zunahme sämmtlicher Gewebsbestaudtheile, oder aber durch einseitige Zunahme des Bindegewebes oder endlich durch geschwulstartige Bil- dungen bedingt. Die Gewebszunahme ist entweder total oder partiell; in letzterem Falle können sich Knoten bilden. Bei der fibrösen Form der Hyperplasie sind die Muskelfasern meist vermindert; das Bindegewebe selbst ist bald fest und derb, bald ziem- lich zellreich, stellenweise kleinzellig infiltrirt. Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn an der Oberfläche der prolabirten Zunge Risse und Geschwüre und damit auch Entzündungen sich eingestellt haben. Sehr häutig sind innerhalb des hyperplasirten Bindegewebes die Lyinph- gefässe erweitert, so dass die Ati'ection den Lymphangiomen und der lymphangiektatischen Elephantiasis zugezählt werden muss. Unter den atrophischen und dc^cnerativen Processen, welche an den Geweben der Mundhöhle vorkommen, haben die einfache und die fettige Atrophie sowie die wachsartige Degeneration der Muskelsubstanz der Zunge eine grössere Bedeutung. Sie sind theils Folge localer Er- nährungsstörungen, wie sie namentlich durch Entzündung herbeigeführt werden, theils Folge von Störungen der Innervation bei Erkrankungen des Hypoglossus und seines Kernes im verlängerten Marke, wobei die eine Hälfte der Zunge der Atrophie verfallen kann. Atrophie des Zahnfleisches sowie der Kieferknochen tritt nament- lich im höheren Alter sowie nach Verlust der Zähne ein. Als eine sehr seltene Affection ist noch die Amyloidentartung der Zunge zu nennen. Sie kann sowohl das intermuseuläre als auch das Schleimhautbindegewebe betreffen und tritt entweder in abgegrenzten knotenförmigen Herden oder aber mehr in diffuser Verbreitung auf. Die Muskeln sowie die Schleimdrüsen gehen innerhalb amyloid entarteter Theile zu Grunde (vergl. Ziegler, Amyloide Tumorbildung im Kehlkopf und der Zunge, Pirch. Arch. 65. Bd. 1875). Literatur über Hypertrophie des Epithels und des Bindegewebes der Zunge. Bernhardt, Zur schwarzen Haarzunge, Dtrmatolog. Studien v. Unna VIII 1888. Brosin, lieber die schwarze Haarzunge, Dermatolog. Studien v. Unna VII 1888. Crocker. Liehen ruber, Monatsschr. f. praJct. Dem. 1882 Deboue, Le psoriasis buccal, Paris 1873. Dessoir, De la langue noire, Paris 1878. Dinkler, Ein Beitrag zur Pathologie der sog. schwarzen Haarzunge und einer ihr verwandten Zungenschleimhauterkranlcung, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. i Kaposi, Art. Liehen, Realencyklop. v. Eulenburg. '■ leloir, Eecherches sur l'anatomie pathologique et la nature de la leuhoplasie buccale, Arch. de phys. X 1887. Manriac, Du psoriasis de la langue et de la muqueuse buccale, Union med. 1873 u. 1874. I Poster, Makroglossie, Jahrb. f. Kinderheilk. XVIII 1882. ; Schwimmer, Leukoplakia, Vierteljahrsschr. f. Derm. und Syph. 1877 und 1878. Touton, Liehen ruber, Berl. klin Wochenschr. 1886. Virchow, Die krankhaften Geschwülste. ' Aigner, Lymphangiom, v. Langenbeck's Arch. XX 1876. Weir, E , Ichthyosis of the tongue, Neto-York Med. Journ. 1875. ' Wilson, Liehen ruber, Journ. of cutan. med. and dis. of the skin III 1869. Ziemssen, Uandb. d. spec. Pathol. VII. Ziegler. Lehrh. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. QjPathologische Anatomie des Mundes. 482 Literatur über Hemiatrophie der Zunge. Artaud, De Vhimiatrophie de la langue dans le tabes dorsal ataxique, Paris 1885. Erb, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 1885. Hirt, Hemiatrophie der Zunge, Berlin. Min. Wochenschr. 1885. Koch et Marie, Contrib. h Vitude de Vhimiatrophie de la langue, Revue de mid. VIII 1888. Pel, Hemiatrophie der Zunge mit linksseitiger Gaumenlähmung etc., Herl. Min. Wochenschr. 1887. Raymond et Artaud, Hemiatrophie de la langue survenue dans la cours d'un tabes dorsal, Arch. de phys. 1884. Westphal, Uebtr einen Fall von chron. prrogressiver Lähmung der Augenmuskeln etc., Arch. j Psych. XVIII. § 184. Unter den Geschwülsten, welche in jüngeren Jahren in den Geweben des Mundes vorkommen, sind die wichtigsten die An- giome und die Lymphangiome. Erstere haben ihren Sitz vor- nehmlich an der Lippe und bilden blaurothe oder dunkelrothe, zum Theil etwas erhabene Flecken. Die Lymphangiome liegen vornehmlich theils in, theils unter und neben der Zunge, seltener in der Wange und bilden einen Theil der als Makroglossie bezeichneten Zungenverände- rungen. Nicht selten besteht die Hauptmasse oder wenigstens ein be- trächtlicher Theil des Zungengewebes aus ektatischen Lymphgefässen, ja es kann die ganze Zunge, sowohl die Musculatur, als auch die Mucosa bis in die Papillen hinein in ein schwammiges Gewebe umgewandelt sein, dessen Hohlräume Lymphe enthalten, dessen Masse aus Binde- gewebe mit spärlichen oder reichlichen Muskelbündeln besteht. Das Bindegewebe ist bald zellreich, bald zellarm und enthält im ersteren Falle nicht selten Herde lymphadenoiden Gewebes, so dass also eine Combination von Lymphangiom mit Lymphadenom vorliegt. In an- deren Fällen enthalten die Balken auffallend viel Fettgewebe, so dass man die Geschwulst als ein Lymphangiolipom bezeichnen muss. Die lymphangiektatischen Hohlräume halten sich in manchen Fällen in be- scheidenen Grenzen, in andern dagegen werden sie grösser, so dass kugelige Cysten entstehen, welche die Grösse einer Erbse bis zu der einer mittelgrossen Kirsche erreichen (C y s t e n h y g r o m). Der Sitz der Lymphangiome ist oft ausschliesslich die Zunge; in anderen Fällen greifen sie über das Gebiet derselben hinaus oder ent- wickeln sich auch wohl ganz ausserhalb des Zungenparenchyms. Vom Grund der Zunge aus kann sich der cystische Tumor auch nach der Nachbarschaft hin ausbreiten, kann nach dem Pharynx wachsen und in die Gaumenbögen hinaufsteigen. Unter den angeborenen oder in den ersten Lebensjahren auftreten- den Geschwülsten sind ferner Teratome, Lipome, Fibrome, Myxome und Sarkome zu nennen, welche Geschwülste verschiedener Grösse bilden, die da oder dort sitzen. Die Teratome sind theils als autochthone, durch Gewebsverlagerungen innerhalb eines Fötus ent- standene Bildungen (Arnold), theils als heterochthone, d. h. als inäquale Doppelmissbildungen anzusehen und bestehen bald nur aus Fett-, Knorpel- und Bindegewebe, das mit behaarter Haut überzogen ist, bald aus Knochen-, Knorpel-, Fett-, Nerven- und Bindegewebe, welches Drüsen, Cysten und Zähne oder rudimentäre Organe einschliessen kann. Unter den im späteren Leben auftretenden Geschwülsten sind Sarkome und Carcinome am häufigsten. Erstere sitzen meist im Zahnfleisch (Epulis sarcomatosa), seltener an anderen Stellen, und gehen meist von den tiefer liegenden Geweben, namentlich vom Perioste und dem Knochenmarke aus. Sie bilden rundliche, knotige483 Geschwülste. Cysten. Geschwülste, meist von ziemlich derber Consisteuz. Die vom Knochen ausgehenden enthalten häufig Knochenbälkchen (Osteosarkome) sowie Riesenzellen (R i e s e n z e 11 e n s a r k o ni e). Der Krebs hat seinen Sitz an den Lippen, der Zunge oder dem Zahnfleisch. Zu Beginn entwickelt sich ein kleines Knötchen oder eine circumscripte, feste, grauweisse Infiltration der Schleimhaut. Weiterhin bildet sich ein Knoten, der sich mehr oder weniger über die Oberfläche erhebt. Durch Zerfall des Gewebes entstehen alsdann Geschwüre, in deren Umgebung die krebsige Infiltration bald rascher, bald langsamer weiterschreitet. Wird der Krebs nicht entfernt, so können die Zer- störungen eine grosse Ausdehnung erreichen. Es gilt dies namentlich für den Krebs der Zunge und des Zahnfleisches. Ein seltener epithelialer Tumor ist das Adenom der Schleim- drüsen, welches in Form von Knoten auftritt. Literatur über Geschwülste der Mundhöhle u. des Rachens. Arnold, Ueber behaarte Polypen der Rachen- und Mundhöhle und deren Stellung zu den Teratomen, Virch. Arch. 111. Bd. Arnstein, Virch. Arch. 54. Bd Billroth, Beiträge zur pathol. Histologie, Berlin 1858. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischen formen, Hamb. 1885. Gies, Arch. f. klin. Chir. 15. Bd. Gosselin, Lipom der Zunge, Paris med. 1881 N. 20. v. Langenbeck, Arch. f. klin. Chir. XXI. Maas, Arch. f. Min. Chir. 13. Bd. Otto, Ueber einen congenüalen behaarten Rachenpolypen, Virch. Arch. 115. Bd. Ranke, Zur Anatomie der serösen Wangencysten, v. Langenbeck's Arch. 22. Bd. Schachart, Ein behaarter Rachenpolyp, Centralbl. f. Chir. 1884. Virchow, Virch. Arch. 7. Bd Wegner, Lymphangiom, Arch. f. Min. Cliir. 20. Bd. Winiwarter, Arch. f. Min. Chir. 16. Bd. Yersin, Angiome de la langue, Arch. de phys. VII 1886. § 185. Wie in § 179 erwähnt wurde, können Schleimdrüsen bei bestehender Entzündung sich durch Secretansammlung zu kleinen Cyst- chen erweitern. Ferner können erweiterte Lymphgefässe sich in Cysten (Cystenhygrome) umwandeln. Neben diesen Cysten kommt in der Mundhöhle noch eine ganze Reihe cystischer Bildungen vor, welche an verschiedenen Stellen, am häufigsten aber unter der Zunge in der nächsten Nachbarschaft des Frenulum linguae ihren Sitz haben. Sie tragen seit langem dem Namen Ranula oder Fröschleingeschwulst und sind von Seiten der Chirurgen vielfach der Gegenstand der Unter- suchung gewesen. Nach v. Recklinghausen entsteht die ächte classische Ranula durch eine cystische Dilatation eines Hauptdrüsenganges der in der Spitze der Zunge gelegenen BLANDiN-NuHN'schen Schleimdrüsen, wenn der Ausführungsgang durch entzündliche Vorgänge in seiner Umgebung sowie in seinem Inneren verlegt wird. C. Neumann ist dagegen der Ansicht, dass sie aus den BociiDALEK'schen Drüsenschläuchen der Zunge entstehe, und stützt sich dabei namentlich darauf, dass die Ranula flimmerndes Epithel besitzt. Der Inhalt der aus den Zungenspitzendrüsen entstehenden Ranula besteht aus zäher, schleimiger, glasiger, fadenziehender Flüssigkeit, welche dem Eiweiss ähnlich, farblos oder gelblich bis braun oder röth- lich gefärbt ist. Speichel ist in ihr nicht enthalten. Die Cyste ist meist kugelig oder eiförmig. 31*Pathologische Anatomie des Mundes. 484 Neben dieser Ranula im engeren Sinne gibt es unter der Zunge noch eine Reihe cystischer Bildungen, die ebenfalls unter den Begriff Ranula gezählt werden. Zunächst kann der Ductus Whartonianus, der Ausführungsgang der Glandula submaxillaris, sich zu einer Cyste er- weitern. Diese Erweiterungen sind meist spindelförmig oder ampullen- förmig oder cylindrisch, können indessen auch eine mehr kugelige Ge- stalt annehmen. Die Verlegung des Ganges erfolgt am häufigsten in Folge von Entzündungen oder durch Concrementbildung (Speichelsteine). Wie der Ductus Whartonianus, so können auch die Ausführungs- gänge der Glandula subungualis, die Ductus Rivini und der Ductus Bartholini nach Verlegung ihres Lumens sich erweitern und sublingual gelegene Cysten bilden. Ferner kommen auch Dermoide in dieser Gegend vor. Endlich können Kiemengangscysten am Halse (angeborene Cysten- hygrome) sich unter der Zunge vordrängen und so eine Ranula bilden. Seltener als an den eben besprochenen Orten kommen Cysten inner- halb der muscularen Zungensubstanz sowie in der Schleimhaut des Zungengrundes vor. Sie sind meist nur klein, doch wurden in einigen Fällen recht ansehnliche Cysten (Bochdalek, Lotzbeck, Hammewch) beobachtet. Sie entstehen durch Dilatation der Ausgänge jener Drüsen- massen, welche in der Zungenbasis und im Zungengrunde gelegen sind. Durch cystische Entartung der Lippenschleimdrüsen entstehen ge- legentlich ebenfalls Cysten von Erbsen- bis Haselnussgrösse in den Lippen. Nach Untersuchungen von Vibchow, Reubold, Bohn (vgl. Bohn, Die Mundkrankheilen der Kinder, Leipzig 1866'), Denis, Billabd u. A. finden sich bei der Mehrzahl der Neugeborenen in der Schleimhaut des Gaumen- gewölbes namentlich neben der Raphe und im vorderen Theile hirsekorn- bis stecknadelkopfgrosse und grössere weisse Knötchen, welche sich ent- weder lange Zeit unverändert erhalten oder ulceriren, so dass kleine Geschwüre entstehen. Diese Knötchen bilden sich in der zweiten Hälfte des Fötallebens durch Epithelanhäufung in den Schleimdrüsen des harten Gaumens. Man bezeichnet sie passend als Schleimhautmilien und als Schleimhautcomedonen. Literatur über Ranula und andere Zungency sten. Bochdalek, Zicngencysten, Oesterr. Zeüschr. f. prdkt. Heilk. XII 1866. Hammerich, Ueber Schleimcysten der Zungemvurzel,. Würzburg 1877. Lotzbeck, Zungency sten, Memorabüien XV 1870. Neumann, Ranula, Arch. f. Min. Ghir. XXXVI 1886. v. Eecklinghausen, Ueber Ranula, Virch. Arch. 84. Bd. (enthält die Literatur bis 1881). Suzanne, Recherches anatomiques sur le plancher de la bouche, avec etudes anatomique et pathoginique sur la grenouillette commune ou sublinguale, Arch. de phys. X 1887. 2. Pathologisch-anatomische Veränderungen der Zähne. § 186. Die wichtigste krankhafte Veränderung der Zähne ist die Carles, d. h. ein allmählich fortschreitender Zerfall des Zahnschmelzes und des Zahngewebes. Bei Beginn der Erkrankung tritt im durchsichtigen Schmelze ein opak weisser, häufig auch ein grüner oder schwarzer Fleck auf, und es beruht diese Verfärbung darauf, dass die Schmelzprismen in ihrem Zu- sammenhange gelockert, zum Theil auch zerfallen sind. Im weiterenCaries der Zähne. 485 Verlaufe greift der Process auf das Zahngewebe über und führt hier Entkalkung sowie Zerfall herbei. In der Zone, in welcher der Process vorwärtsschreitet, beobachtet man zuerst eine Verbreiterung der Zahnröhrchen (Klebs, Lerer, Rot- tknsteln und Miller), während gleichzeitig helle Ringe um sie ent- stehen. Weiterhin erkennt man bei mikroskopischer Untersuchung inner- halb der Röhrchen Kokken oder auch Stäbchen- und fadenförmige Spalt- pilze. Nach Miller wird der Angriff der Zähne durch die Spaltpilze durch saure Gährungen (Milchsäure) der im Munde gelegenen Speise- theile, durch welche der Schmelz und das Zahnbein entkalkt werden, er- möglicht. Nach Schlenker wird durch Pepsin und Säuren, z. B. durch Fruchtsäuren, das Schmelzoberhäutchen abgelöst und dann der Zahn angegriffen. Ebenso können auch mechanische Eingriffe den Schmelz usuriren. Die Auflösung des erweichten Zahnbeines kann durch ver- schiedene Pilze (Miller) bewirkt werden, indem verschiedene Mund- pilze die Fähigkeit besitzen, Eiweiss oder eiweissartige Substanzen auf- zulösen , resp. in eine lösliche Modifikation umzuwandeln. Eine Caries, die von innen den Zahn zerstört, gibt es nicht. Wie Klebs gezeigt hat, enthält der den Zähnen häufig aufliegende, mörtelartige Zahnbelag neben andern organischen Massen Kokken und Bacillen, die mit Kalksalzen imprägnirt sind. Klebs hält dafür, dass die genannten Organismen den Kalk aus den passirenden Nahrungs- bestandtheilen niederschlagen. Nach Anderen werden die Organismen beim Ausfallen der Kalksalze wie andere organische Substanzen im- prägnirt. Infolge der Caries stellt sich sehr häufig eine Entzündung der Zahn- pulpa oder des Periostes der Zahnalveolen ein. Als Entzündungserreger sind in dem zerfallenen Zahnbein anwesende Bakterien anzusehen, welche faulige Zersetzungen hervorrufen. Die Entzündung der Pulpa sowohl als der Wurzelhaut kann ihren Ausgang in Eiterung nehmen. In diesem Falle ist das Zahnfleisch in der Umgebung des kranken Zahnes geröthet und geschwellt (Parulis). Weiterhin kann die Eiterung auch auf das Zahnfleisch übergreifen, so dass sich in demselben ein Abscess bildet, der schliesslich durchbricht. Hält der eiterige Entzündungsprocess in der Umgebung der Zahnwurzel an, so bildet sich eine eiternde Fistel. Mitunter greift die Entzündung über das Gebiet der Zahnwurzel hinaus, so dass sich eine ausgedehnte Entzündung der Knochenhaut, eine Periostitis, entwickelt. In Folge dessen können sich grössere Ab- scesse bilden, auch können Theile der Kieferknochen nekrotisch werden. Bei chronischer nicht eiteriger Entzündung der blossgelegten Pulpa und des Periostes können sich Granulationswucherungen sowie Knochen- und Dentingewebe bilden. Literatur über Zahncaries. Baume, Odontol. Forschungen 11. Kleba, Arch. f. exper. Pathol. V und Art. Leptothrix buccalis in Eulenbury's Eealenajklop. Klenke, Die Verderbniss der Zähne, Leipzig 1850. Leber und Rottensteiii, Untersuch, üb. d. Caries d. Zähne, Berlin 1867. Miller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 1889. Neumann, Arch. f. Hin. Chir. VI. Robin, Hist. nat. des vigit. parasit. Rothmann, Pathohistologie der Zahnpulpa und der Wurzelhaut, Stuttgart 1889. Schlenker, Zahn- und Mundpflege, St. Qallen 1883, u. Unters, über das Wesen der Zahnver- derbniss, St. Gallen 1882.Pathologische Anatomie der Mundes. 486 Wedl, Pathologie der Zähne, Leipzig 1870. Witzel, Comp. d. Pathol. der Zähne, Hagen i. W. 1886. Zopf, Die Spaltpilze, Breslau 1883. § 187. Geschwülste, welche von den Zähnen selbst ausgehen und aus Zahngewebe bestehen, werden als Odontome bezeichnet. Sie ent- wickeln sich aus der Pulpa während der Entwicklung des Zahnes und bilden höckerige Verunstaltungen oder Excrescenzen der Krone oder der Wurzel. Die im späteren Leben sich bildenden Neubildungen von Zahnsub- stanz werden von den Zahnärzten als Odontinoide (Ulrich) bezeich- net. Je nachdem sie aus Schmelz oder aus Dentin oder Cement oder aus einer Combination derselben zugleich bestehen, unterscheidet man (Schlenkee) Emailoide, Email-Dentinoide, Dentinoide, Dentin-Osteoide und Osteoide. Alle diese Bildungen sind nur klein, oft nur mit der Lupe erkennbar, platt oder rund oder keil-, zapfen-, birnen-, warzenförmig. Die drei erstgenannten entwickeln sich aus Odontoblasten (Schlenker), und zwar sowohl in der Pulpa der Krone als der Wurzeln, und treten namentlich bei Caries, unter Metall- füllungen, nach Periostitis, nach mechanischen Verletzungen, bei Re- tention der Zähne und als senile Erscheinung auf. Die Osteoide können sich sowohl von der Pulpa als vom Periost aus entwickeln und entstehen aus Osteoblasten. Als C a 1 c o i d bezeichnet Schlenker eine beim Schleifen zer- bröckelnde Bildung der Pulpa, welche neben Bindegewebe nur Spuren von dentin- und cementähnlichen Substanzen enthält. Sarkome, Fibrome, Myxome entwickeln sich in seltenen Fällen aus dem Pulpagewebe zur Zeit der Bildung des Zahnes. Häufiger gehen solche Wucherungen, namentlich Sarkome und Fibrome, von dem Periost des Zahnsäckchens oder des Processus alveolaris des Kiefers oder endlich auch vom Knochenmark des Kiefers und vom Zahnfleisch aus. Alle diese Geschwülste, welche sich neben den Zähnen oder in Zahnlücken erheben, werden als Epulis bezeichnet. Eine besondere Erwähnung verdienen noch die Klefercysten, welche im Kieferfortsatz liegen und mitunter eine nicht unbedeutende Grösse erreichen. Sie sind theils uni-, theils multiloculär; die kleineren sind im Kiefer verborgen, die grösseren treiben die Kieferknochen auseinander und können zu bedeutenden, bis mannsfaustgrossen Geschwulstbildungen heranwachsen, welche aussen mit einer dünnen Knochenlage, zum Theil auch nur von Bindegewebe abgeschlossen sind. Der Inhalt ist meist eine klare, schleimige oder syrupartige, bräunliche, zuweilen cho- lestearinhaltige Flüssigkeit, in sehr seltenen Fällen kommt auch ein dem Dermoid ähnlicher Inhalt (Mikulicz), d. h. eine epitheliale Masse von blätterigem Bau und perlmutterartigem Glänze, vor. Diese Cysten gehen alle von Zahncysten aus und können sowohl durch eine cystische Erweiterung des Zahnfaches eines ausgebildeten Zahnes, als auch durch eine entsprechende Entartung von Sprossen der Schmelzkeime und von Zahnsäckchen in der Entwicklung begriffener Zähne entstehen. In den letztgenannten Fällen sind die Cysten mit einem Cylinderepithel bekleidet. Nach Untersuchungen von Falkson kommt auch ein Cystade- nom vor, d. h. eine multiloculäre Cyste, deren einzelne mit Cylinder- epithel ausgekleidete Hohlräume durch eine cystische Entartung von487 Kiefercysten. Angina und Pharyngitis. den Zahnsäckcheu aus ueugebilcleter drüsenähnlicher Schläuche und Beeren eutstaudeu sind. Nach Beobachtungen von P. Bruns können sich auch Carcinome von da aus entwickeln. Entsprechend dieser Genese können Wurzeln ausgebildeter Zähne in die Cysten hineinragen, oder es kann die Höhle rudimentäre Zahn- keime in verschiedenen Stadien der Entwicklung oder aber vollständige und dann meist missbildete Zähne enthalten. Schliesst die Cyste epi- dermoidale Massen ein, so muss man annehmen, dass das Epithel der Mundhöhle, welches in früher Entwickelungsperiode die Zahnfurchen in dem Schmelzkeime bildet, späterhin in der Tiefe eine für die be- treffende Stelle pathologische Entwickelungsrichtung eingeschlagen hat. In demselben Sinne sind auch centrale Carcinome mit Plattenepithel zu deuten. Literatur über Geschwülste und Missbildungen der Zähne. Bartels, Die Zahnverhältnisse der sogenannten Haarmenschen, Zeitschr. f. Ethnol. 1876. Hohl, lieber Neubildungen der Zahnpulpa, 1868. Schlenker, Unters, über die Verknöcherung der Zahnnerven, Leipzig 1883. Uskoff, Odontom des Unterkiefers, Virch. Arch. 85. Bd. Virchow, Die krankhaften Geschwülste, II, 1864—65, und Missbüdungen der Zähne, Virch. Arch. 103. Bd. pag. 431. Literatur über Kiefercysten und von Zahnsäckchen ausgehende Tumoren. Albarran, Kystes des machoires, Reime de mid. VIII 1888. Allgayer, Centrale Epithelialgeschwülste des Unterkiefers, Beitr. zur Min. CMr. v. Bruns II 1886. Falkson, Beitr. z. EnUoickl. d. Zahnanlage u. d. Kiefercysten, I.-D. Königsberg 1878, und Virch. Arch. 76. Bd. Forget, Kystes des machoires, Paris 1841, und Des anomalies dentaires, Paris 1859. Gosselin, Gaz. des hdp. 1855. Magitot, Mim. s. I. Kystes des machoires, Paris 1872. Malassez, Sur Vexistence d'amas epüheliaux autour de la racine des dents chez l'homme adulte et ä Vetat normal et sur le röle de ces dibris epithüiaux paradentaires, Arch. de phys. V 1885. | Malgaigne, Gaz. des Mp. 1852. Mikulicz, Wiener med. Wochenschr. 1876. jj Biedinger, Verh. d. med. Ges. zu Würzburg N. F. IX. Volkmann, Virch. Arch. 24. Bd. II. Pathologische Anatomie des weichen Gaumens, der Gauinen- bögen, des Pharynx und der Tonsillen. § 188. Die Schleimhaut des weichen Gaumens und des Pharynx ist im Allgemeinen der Schleimhaut des Mundes ähnlich gebaut, nur enthält sie reichlicher lymphadenoides Gewebe in Form von knötchen- förmigen Herden. In den Tonsillen häuft sich dieses lymphadenoide Gewebe in grossen Massen an. Nach den Untersuchungen von Stöhr wandern aus demselben beständig Rundzellen nach der Oberfläche und durchsetzen das Epithel oft in dichten Schaaren. Die Entzündungen des Gaumens, der Gaumenbögen, der Tonsillen und des Pharynx, die man als Angina und als Pharyngitis bezeich- net, sind theils Effecte localer Reize, theils symptomatische Affectionen, die bei Allgemeinerkrankungen wie Masern, Scharlach und Pocken auftreten. Die katarrhalischen Formen kennzeichnen sich im Be- ginn durch Röthungen und Schwellungen, die bald diffus ausgebreitet sind,Pathologische Anatomie des weichen Gaumens etc. 488 bald mehr in Form von Flecken und Streifen auftreten. Später secer- nirt die Schleimhaut ein schleimiges oder ein schleimig-eiteriges, selten mit Blut vermischtes Secret, das die Oberfläche mehr oder weniger be- deckt und mit dem gelockerten und desquamirenden Epithel weissliche Auflagerungen bildet. Bei manchen Entzündungsprocessen, z. B. bei den Entzündungen, die nach Pockeninfection entstehen, oder die sich gleichzeitig mit Her- pes labialis entwickeln, bilden sich Bläschen (Angina vesiculosa), die bald platzen und kleine Substanzverluste im Epithel hinterlassen. Die Mandeln bleiben bei Entzündungen des weichen Gaumens und der Gaumenbögen wohl nie vollkommen unverändert und nehmen in manchen Fällen in hervorragender Weise an der Entzündung Theil(Ton- sillitis, Angina tonsillaris, Amygdalitis). Bei katarrhalischen Entzündungen bedeckt sich ihre Oberfläche mit Secret, und gleichzeitig sammeln sich auch in ihren Lacunen emi- grirte Zellen und abgestossenes Epithel an und bilden nicht selten aus dem Eingang hervorragende Pfropfe (lacunärer Katarrh). Bleiben die- selben späterhin in den Krypten liegen, so können sie sich zu einer fettigen Schmiere eindicken und zu Concrementen, Mandelsteinen, ver- kalken, welche etwa hirsekorn- bis bohnengross, selten grösser werden. Häufig geht das angesammelte Secret eine faulige Zersetzung ein, ver- breitet einen üblen Geruch und wirkt reizend auf die Umgebung. Die Schwellung der Mandeln bei Entzündungen schwankt sehr er- heblich und hängt offenbar davon ab, ob die Entzündung mehr nur oberflächlich^ verläuft oder das ganze Parenchym betrifft (parenchyma- töse Amygdalitis). Bei chronischen Entzündungen des weichen Ganniens und des Pharynx ist das von der Schleimhaut gelieferte Secret entweder schlei- mig und schleimig-eiterig oder rein eiterig, grüngelb und trocknet dann zu Borken und Membranen ein, welche nicht selten einen üblen Geruch verbreiten. Mitunter ist die Secretion vermindert oder gänzlich aufgehoben. Die Schleimhaut des Pharynx selbst ist bald mehr, bald weniger geröthet, zuweilen mit knotigen, wulstigen und papillösen Excrescenzen versehen, welche dem Process den Namen einer Pharyngitis hyper- plastica s. granulosa s. papillomatosa eingetragen haben. In an- deren Fällen ist sie bräunlich-roth, dünn, glatt und glänzend, so class man den Process als Pharyngitis atrophicans bezeichnet hat. Ver- dickungen und Verdünnungen der Schleimhaut können sich auch unter- einander combiniren. Die Schleimhautverdickungen entstehen in erster Linie durch Zu- nahme des lymphadenoiden Gewebes der Mucosa und haben danach auch vornehmlich ihren Sitz in der Gegend der Tonsilla pharyngea (der Pars nasalis pharyngis), wo sie mitunter so bedeutend werden, dass der Nasenrachenraum ausgefüllt und die Tubarostien und die Choanen verlegt werden. Eine weitere Ursache papillöser Schleimhaut- verdickungen liegt in einer Hyperplasie des Bindegewebes (Roth, Me- gevand), welche namentlich an den Arcus und den Nischen zwischen denselben, an der seitlichen Rachenwand und dem Zäpfchen auftritt. Das hyperplastische fibröse Gewebe ist meist von Rundzellen mehr oder minder dicht durchsetzt. Sind neben den hyperplastischen Schleimhaut- verdickungen verdünnte glatte Schleimhautstellen vorhanden, so ist dort das Bindewebe atrophisch, und das lymphadenoide Gewebe hat abge- nommen. Bei weitgehenden Atrophieen, wie sie am häufigsten beiPatholog. Anatomie des weichen Gaumens und der Tonsillen. 489 älteren Individuen beobachtet werden, kann die Uvula hochgradig ver- dünnt sein. Die Epitheldecke kann über der gewulsteten Schleimhaut ohne auffällige Veränderung sein, ist indessen stets von mehr oder minder reichlichen Mengen von Ruudzellen durchsetzt und über dem lymph- adenoiden Gewebslager nicht selten verdünnt und rareficirt, zuweilen stellenweise ulcerirt. Daneben kommen auch circumscripte Epithelver- dickuugen vor, welche ein weissliches Aussehen zeigen. Zuweilen finden sich am Rachengewölbe einfache oder mehrkam- merige Cysten, welche entweder durch eine cystische Entartung der Bursa pharyngea (einer gegen das Hinterhauptsbein gerichteten Ausstül- pung der Rachenschleimhaut, welche sich aus der Embryonalzeit nicht selten erhält) oder aber aus secundär entstandenen Buchten in der Rachentonsille oder auch aus Drüsenausführungsgängen entstehen, bald schleimigen, bald mehr atherombrei-ähnlichen Inhalt einschliessen und mit verschiedenem Epithel ausgekleidet sein können. Nach häufig sich wiederholenden sowie nach chronischen Entzün- dungen können die Mandeln hypertrophisch werden und dabei sich erheblich vergrössern, so dass sie zwischen den Gaumenbögen weit hervoragen. Die Vergrösserung beruht wesentlich auf einer Zunahme des lymphadenoiden Gewebes, wobei auch die Zahl der Keimcentren und der in denselben sich abspielenden Karyomitosen sich vergrössert. Neben dieser entzündlichen Vergrösserung kommt auch, namentlich während der Kinderjahre, eine nicht entzündliche Mandelhyper- trophie vor, welche ebenfalls auf einer hyperplastischen Entwickelung sämmtlicher Theile, namentlich aber des lymphadenoiden Gewebes und der Keimcentren beruht. Bei Lymphadenombildungen im Lymphdrüsen- system kann auch das Gewebe der Mandeln in entsprechende Wucherung geratben. Aehnlich wie die Mandeln verhalten sich auch die Balgdrüsen und das lymphadenoide Gewebe des Pharynx, und es können dieselben unter Umständen eine ganz bedeutende Hyperplasie eingehen. Bei chronischen Entzündungen, nach Eiterungen, diphtherischer Verschorfung, sowie im hohen Alter kann sich eine Atrophie der Mandeln einstellen, wobei die Zahl der Leukocyten abnimmt. Stöhr beobachtete nach andauernden chronischen Pleura-Eiterungen einen Schwund des lymphadenoiden Gewebes der Mandeln und Zungen- balgdrüsen sowie eine Sistirung der Auswanderung von Leukocyten durch das Epithel. Bei chronischen Entzündungen gesellt sich zum Schwund der Zellen häufig eine Verhärtung des Bindegewebes. Nach destruetiven Processen bilden sich Narben. In den Krypten atrophischer Tonsillen hegt meist abgestossenes Epithel. Bei reichlicher Secretansammlung können sie sich zu kleinen Cysten erweitern, deren Inhalt meist gelblich oder weiss und weich ist, zuweilen indessen verkalkt, so dass sich glatte oder höckerige Steine bilden. Unter den Geschwülsten der Tonsillen ist das Carcinom die häufigste. Literatur zur normalen und pathologischen Anatomie der Gaumen- und Rachenschleimhaut und der Mandeln. Bieckel, Ausdehnung u. Zusammenhang d. lymph. Geu-ebes im Rachen, Virch. Arch. 97. ßd. Drews, Zellvermehrung in der Tonsüla palatina, Arch. f. mikrosk. Anat. XXIV,490 Patholog. Anatomie des weichen Gaumens u. des Rachens. Flemming, Zeüvermehrung in lymphoidem Gewebe, Arch. f. mikr. Anat. XXIV. Killian. Ueber die Bursa und Tonsüla pharyngea, Morphol. Jahrb. XIII 1888. Maier, R., Anatomie der Tonsillen, Freiburg 1853. Megevand, Contribution a l'itude anatomo-pathologique des maladies de la voute du pharynx, Geneve 1887. Poelohen, Zur Anatomie des Nasenrachenraums, Virch. Arch. 119. Bd. Panlsen, Zellvermehrung in hyperplast. Tonsillen, Arch. f. mikr. Anat. XXIV. Passaquay, Rene, Tumeurs des amygdales, These de Paris 1873. Siebenmann, Der chronische Katarrh des Cavum pharyngonasale, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1889. Stöhr, Ueber Mandeln und Balgdrüsen, Virch. Arch. 97. Bd., und Ueber Tonsillen bei Pyo- pneumothorax, Sitzber. d. phys.-med. Oes. in Würzburg für d. J. 1884. Suchannek, Beitrag zur normalen und pathol. Anatomie des Ilachengewölbes, Beitr. zur path. Anatomie v. Ziegler III 1888. Swain, Die Balgdrüsen und deren Hypertrophie, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XXXIX 1886. Thornwaldt, Ueber die Bedeutung der Bursa pharyngea für Erkrankung und Behandlung ge- wisser Nasenkrankheiten, 1885. Trautmann, Anatomische, pathol. imd klin. Studien über Hyperplasie der BachentonsüU, Berlin 1886. Virchow,' Geschwülste II. Wagner, E., Hie Krankheiten des weichen Gaumens, v. Ziemssen's Handb. VII. Weber, 0., Handb. d. klin. Chir. von v. Pitha u. Billroth I. Wendt, Hie Krankheiten der Nasenrachenhb'hle und des Rachens, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VII. § 189. Krupöse, diphtkeritische und gangränöse Entzündungen des weichen Gaumens, der Gaumenbögen und des Rachens können durch verschiedene Schädlichkeiten hervorgerufen werden, sind in- dessen am häufigsten durch den Infectionsstoff der Diphtherie, den wir in einem von Löffler, Klebs und Andern beschriebenen Bacillus (vergl. § 175 des allg. Th.) sehen zu dürfen glauben, verursacht. Sodann können auch andere Infectionen, so namentlich Scharlach, seltener Masern, Typhus, Pocken und Dysenterie krupöse, diphtheritische und brandige Entzündungen in dieser Gegend ver- ursachen, doch ist zu bemerken, dass selbst die epidemische Diphtherie und der Scharlach nicht immer schwere Entzündung hervorrufen. Fig. 237. Diphtheritische Nekrose des Epithels des Kehldeckels von einem Falle von Diphtherie mit krupöser Pharyngitis, a Lebendes Epithel mit gut gefärbten Kernen, b Nekrotisches Epithel mit ungefärbten Kernen, c Im Epithel Hegende Leukocyten. d Hyperämisches, entzündlich infiltrirtes Bindegewebe. In MÜLLEK'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 300.491 Krupöse und diphtheritische Entzündung. Bei der epidemischen Diphtherie tritt die Entzündung vor- nehmlich an der Schleimhaut des weichen Gaumens, der Gaumenbögen, der Tonsillen und des Rachens auf, verbreitet sich aber sehr oft auch auf die Nase, den Kehlkopf, die Trachea und die Bronchien, seltener auch auf die Mundschleimhaut und ist mit Schwellung der Halslymph- drüsen verbunden. An den erstgenannten Orten ist sie namentlich durch die Bildung von Auflagerungen charakterisirt, welche anfangs, d. h. am ersten Tage graue, opalescirende oder weisse Flecken, späterhin dickere, schmutzig grauweisse oder gelblichwcisse Platten bilden, die bald vornehm- lich den gerötheten und geschwellten Mandeln, bald auch in mehr oder minder grosser Ausbreitung dem gerötheten weichen Gaumen, dem Zäpf- chen, den Gaumenbögen und den Rachenwänden aufliegen und unter Um- ständen zu grösseren, dicken Membranen zusammenfliessen. Nach ihrer Auf- oder Ablösung hinterlassen sie eine geröthete Fläche, die nur selten und dann meist nur an den Mandeln geschwürige Defecte erkennen lässt, sich aber von neuem mit Auflagerungen bedecken kann. Die Auflagerungen haften in der ersten Zeit ihres Bestehens sowohl am Lebenden als an der Leiche der Unterlage ziemlich fest an und machen dadurch den Eindruck einer oberflächlichen Schleimhautnekrose. Zuweilen lassen sich schon mit blossem Auge zwei bis drei Schichten an den Membraneu erkennen, die sich zum Theil von einander abheben lassen, so nament- lich an der Uvula, die oft hochgradig geschwellt und von dicken Membranen umhüllt ist. Die Veränderungen, welche zur Bildung der trüben Flecken führen, haben ihren Sitz vornehmlich im Epithel, welches in Folge der Infection zu einem Theil nekrotisch werden kann (Fig. 237 6), nach Unter- suchungen von Heübner frühe auch von flüssigem, später gerinnendem Exsudat durchsetzt wird, welches die Epithelzellen, namentlich in den verhornenden Lagen, auseinanderdrängt. Das Bindegewebe der Schleimhaut ist dabei hyperämisch und mehr oder weniger entzündlich .infiltrirt (Fig. 237 d). Fig. 238. Durchschnitt durch die Uvula bei diphtherischer kru- pöser Pharyngitis. a Normales Epithel. b Schleimhautbindegewebe. «Netzförmig angeordnetes Fibrin, welches noch ein- zelne Epithelien sowie Leukocyten einschliesst. d Mit geronnenem Fibrin und Rundzellen infiltrirtes Schleimhautbindegewebe. « Blutgefässe, f Hämor- rhagie. g Mikrokokken- ballen. In Alkohol ge- härtetes , mit Bismarck- braun gefärbtes, in Ka- nadabalsam eingeschlosse- nes Präparat. Vergr. 75. Das degenerirte und von Exsudat durchsetzte Epithel kann schon bald durch Auflösung und Desquamation verloren gehen, doch kann an Orten, die keiner Reibung ausgesetzt sind, die aus Fibrin und ver-492 Patholog. Anat. der Tonsillen, des Rachens u. des weichen Gaumens. horntem Epithel bestehende Membran auch haften bleiben (Fig. 239a). Nach Untersuchungen von Heubner erhalten sich häufig auch Reste der tieferen Schichten eine Zeit lang, während sich fortgesetzt oder in Schüben flüssige zellenhaltige Exudate aus der entzündeten Schleimhaut an die Oberfläche drängen und hier gerinnen. Fig. 239. Schnitt aus einer entzündeten und mit einer geschichte- ten Fibrinmembran bedeckten Uvula bei diphtherischem Krup der Rachenorgane, a Oberflächlichste Gerinnungsschicht, welche aus Epithelplatten und Fibrin besteht und von zahlreichen Kokkenballen durchsetzt ist. b Zweite Gerinnungs- schicht, welche aus einem feinmaschigem Fibrinnetz, das Leukocyten einschliesst, besteht, c Dritte, dem Bindegewebe aufliegende Gerinnungsschicht, welche aus einem grossmaschigen Fibrinnetz, das Leukocyten einschliesst, besteht, d Zellig infiltrirtes Bindegewebe, e In- filtrirte Grenzzone des Schleimhautbindegewebes. / Haufen rother Blutkörperchen, g Stark gefüllte Blutgefässe, h Durch Flüssigkeit, Faserstoff und Leukocyten ausgeweitete Lymph- gefässe. i Durch Secret erweiterter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, h Drüsenquer- schnitte. I Fibrinnetz in den oberflächlichen Bindegewebslagen. In MÜLLER'scher Flüssig- keit gehärtetes, in Celloidin eingebettet geschnittenes, mitHämatoxylin und Eosin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50.493 Krupöse und diphtheritische Entzündung. Bald früher, bald später (2.-5. Tag) ist indessen das Epithel am Orte der Ausschwitzung ganz oder grösstentheils verloren gegangen und das Bindegewebe statt mit Epithel mit einer netzförmig auge- ordneten Fibriumasse (Fig. 238 c) bedeckt, die nur noch wenige, theils erhaltene, theils degenerirte, zuweilen eigentümlich schollige Epithclzellen einschliesst und sich nach unten in das entzündete und oft ebenfalls von zarten Fibrinfäden durchsetzte Schleimhautgewebe (Fig. 238 d und Fig. 239 l) fortsetzt. Es verursacht danach die diphtheri- sche Infection zunächst eine mit superficieller resp. epithelialer Ver- schorfung (superfici eile Diphtheritis) verbundene Entzündung, der alsbald eine krupöse Entzündung nachfolgt. Haben die Auflagerungen nach mehrtägigem Bestände der Krank- heit eine erhebliche Dicke erreicht, so bestehen sie oft aus mehrfachen Lagen von Fibrinmembranen, von denen die oberflächlichste, die zugleich auch die älteste ist, meist zahlreiche, mit der Erkrankung in keinem ursächlichen Zusammenhang stehende Kokkenhaufen (Fig. 239 a) enthält, während die anderen Schichten theils aus einem feinmaschigen (/>), theils auch wieder aus einem grobmaschigen, und dann oft mit den Hauptzügen senkrecht zur Oberfläche stehenden Fibrinnetz (c) bestehen, das theils kern- haltige Leukocyteu und Flüssigkeit (b c), theils auch nur Flüssigkeit, theils auch hyaline blasse, aus abgestorbenen Leukocyten oder auch aus Epithe- lien entstandene Schollen einschliesst. Nach diesem Bilde zu schliessen, findet die Exsudation und die Gerinnung wohl schubweise statt und be- schränkt sich vornehmlich auf jene Stellen, wo das Epithel degenerirt und abgestossen ist, doch kann an solche Stellen angrenzendes Epithel von dem gerinnenden Exsudat überlagert werden. Die in der ersten Zeit sich bildenden Fibrinmembranen (Fig. 2396) pflegen engmaschiger und danach dichter zu sein als die späteren Ausschwitzungen (c). Die Löff- LER'schen Bacillen sind erst vom 2. oder 3. Tage an reichlicher zu finden und liegen namentlich in der dichten Fibrinmembran (Heubner). Das unter den Krupmembranen liegende Gewebe ist stets mehr oder weniger von Zellen (d e), oft auch von fibrinösem Exsudat (Z), zu- weilen auch mit Blut durchsetzt, die Blutgefässe sind hyperämisch (g), die Lymphgefässe (Ii) erweitert und mit fibrinhaltiger Flüssigkeit ge- füllt, die Schleimdrüsenausführungsgänge (i) durch Schleim und abge- stossene Epithelien dilatirt. An den meisten Stellen ist das entzündlich infiltrirte Schleimhaut- bindegewebe noch erhalten, und es heilt danach die Entzündung nach Abstossung der Membranen und Auflösung und Resorption des Infiltrates ohne Hinterlassung von Narben. Es kommt indessen vor, dass einzelne Partieen nekrotisch werden, dass also eine herdförmige Diph- theritis des Schleimhautbindegewehes sich einstellt, wohl am häufig- sten an den Mandeln, an denen das lymphadenoide Gewebe besonders leicht zu nekrotisiren scheint. Wo es zur Nekrose gekommen ist, findet sich bald eine körnige, bald mehr fädige, netzartig angeordnete Fibrinmasse, welche nekrotische Zellen und Trümmer zerfallener Kerne, die zum Theil mit Kernfarb- stoffen sich intensiv färbende Körner bilden, einschliesst. In der Schleimhaut sind es namentlich subepithelial gelegene Stellen, welche der Nekrose verfallen. In den Mandeln scheinen dagegen die Keimcentren der Fol- likel am häufigsten der Sitz einer fibrinösen Infiltration mit consecutiver Nekrose zu sein, und es können sich ähnliche Veränderungen auch in den Keimcentren der anderen Schleimhautfollikel und in den Lymphkolben494 Patholog. Anat. d. weichen Gaumens, des Rachens u. der Tonsillen. der zu dieser Gegend und zur Trachea gehörenden Lymphdrüsen ein- stellen. Bei Scharlach verbreitet sich die Entzündung sowohl über die Mundschleimhaut als auch über die Rachenhöhle und verbindet sich meist mit starken Drüsenschwellungen, nicht selten auch mit diffuser Entzündung des Zellgewebes am Halse. Die leichtesten Formen tragen den Charakter katarrhalischer, mit starker Röthung einhergehender Ent- zündungen, bei schwereren Formen bilden sich an den Gaumenbögen und dem Gaumen oder an den Mandeln und im Rachen gelbe oder, weisse Flecken und plattenartige Beläge und grössere Membranen, welche ähnlich wie die diphtherischen Membranen aus geronnenem Fibrin, das abgestossene nekrotische Epithelien einschliessen kann, bestehen. Ebenso ist auch das Schleimhautbindegewebe ähnlich wie bei Diphtherie, infiltrirt. In den schwersten Formen schliesst sich an die krupöse Ent- zündung eine diphtherische und brandige Verschorfung, welche sowohl Theile der Pharynx- und Gaumen- und Nasenschleimhaut als auch die Mandeln betreffen und zu sehr erheblichen Zerstörungen, die von stinkender eiteriger Secretion der Schleimhäute begleitet sind, führen kann, welche ferner oft auch von Vereiterung und brandiger Nekrose der Lymphdrüsen und des Zellgewebes des Halses gefolgt ist. Die zuweilen bei Typhus vorkommenden typhösen Geschwüre sitzen meist an den Gaumenbögen (Cahn), sind flach, kreisrund, scharf ausgeschnitten, 1 bis 5 mm im Durchmesser, von einem injicirten Rand umgeben und verheilen in wenigen Tagen. Phlegmonöse Entzündungen und Abscesse kommen im Pharynx und im weichen Gaumen häufiger vor als in der Mundhöhle. Schwel- lung und Röthung sind im Beginne sehr intensiv. Die Exsudate und die Eitermassen sammeln sich besonders in dem lockeren Gewebe der Submucosa an. Schliesslich bilden sich grössere und kleinere Abscesse, welche zum Durchbruch gelangen. Die häufigsten Ursachen vereitern- der Entzündung sind Traumen, denen eine Infection folgt, ferner Schar- lach, Rotz, Syphilis, Milzbrand etc. Retropharyngeale Abscesse entstehen mitunter bei Caries der Halswirbelsäule. Gefahr bringen diese Abscesse theils durch Arrosion von Blutgefässen, theils durch Verlegung des Einganges in den Kehlkopf, welche namentlich durch die bedeutende ödematöse Schwellung bewirkt wird, die sich in der Umgebung des Abscesses in der Mucosa und der Submucosa einstellt. Im Uebrigen kann sich an diese Entzündungen auch eine septisch-pyämische Allge- meininfection anschliessen. Die syphilitischen Erkrankungen im Bereiche des weichen Gaumens und des Pharynx haben bereits in § 181 ihre Beschreibung gefunden. Tuberculose kommt in Form kleinerer oder grösserer subepithelialer tuberkelhaltiger Granulationswucherungen, die ihren Sitz sowohl an dem Gaumen und den Gaumenbögen als auch in der Pharynxwand haben können, vor. Durch Zerfall der Wucherung ent- stehen Geschwüre, und es kommen Fälle vor, in denen der grössere Theil der Pharynxschleimhaut in eine Geschwürsfläche umgewandelt wird. Geschwülste sind in dieser Gegend selten, doch kommen sowohl Bindesubstanzgeschwülste als epitheliale Neubildungen und Teratome vor (vergl. § 184) und stellen oft polypöse Bildungen dar. Soor kommt in derselben Weise vor wie in der Mundhöhle.Pathologische Anatomie der Speicheldrüsen. 495 Literatur über speci fische Entzündungen, Tu bereu lose und Geschwülste des Gaumens, der Gaumenbögen, der Rachenwände und der Mandeln. Bouchut, De l'amygdalite casteuse, Compt. rend. de l'Ao. d. sc. 1876. Bretonneau, Des inflamm, speciales des tissus muqueux et en particulier de la diphtherite, Paris 1826. Büssner, Primäre Tuberculose des Gaumens, Dtsch. med. Wochenschr. 1881. Cahn, Gaumengeschwüre bei Typhus abdominalis, Berl. Min. Wochenschr. 1886. Desplous, De la tuberculose de l'arrib-e-bouche, Paris 1879. Francotte, La diphthirie, 1885. Frankel, Adenoide Vegetationen, D. med. Wochenschr. 1884. Gelade, De la tuberculose bueco-pharyngie, Paris 1878. Heubner, lieber Scharlachdiphtherie, Samml. Hin. Vortr. Nr. 322 1888; Ueber die diph- therüische Membran, Jahrb. f. Einderheilk. XXX 1889, und Verhandl. d. Congr. f. innere Med. VIII 1889. Heusinger, D. Arch. f. Hin. Med. II 1866. Küssner, Primäre Tuberculose des Gaumens, Dtsch. med. Wochenschr. 1881. Lüttich. Ueber Scharlachangina, Beitr. z. path. Anat., Festschr. f. E. Wagner, Leipzig 1887. Mettenheimer, D. Arch. f. Hin. Med. IV 1868. Michel, Zur Behandl. der Krankh. der Mund-Rachenhöhle, Leipzig 1880. Oertel, Pathogenese der epidemischen Diphtherie nach ihrer histologischen Begründung, Leip- zig 1887. Fassaquay Rene, Tumeurs des amygdales, TMse de Paris 1873. Roth, Die chronische Bachenentzündung, Wien 1883. Saalfeld, Ueber die Pliaryngitis granulosa, Virch. Arch. 82. Bd. Schweninger, Diphtheritis, Mitth. a. d. path. Institut in München 1878. Störck, Klinik d. Krank, d. Kehlkopfes, der Nase und des Rachens, Stuttgart 1880. Strassmann, Tuberculose der Tonsillen, Virch. Arch. 96. Bd. Swain, Die Balgdrüsen und deren Hypertrophie, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XXXIX 1886. Wagner, E., Typhöse Angina, D. Arch. f. Hin. Med. XXXVII 1885, und Diphtherie des Gaumens, Jahrb. d. Kinderheilk. XXII 1885. Zahn, Beiträge zur pathologischen Histologie der Diphtheritis, 1878. m. Pathologische Anatomie der Speicheldrüsen. § 190. Die Speicheldrüsen sind traubenförmige Drüsen, welche ihr Secret in die Mundhöhle entleeren. Unter den Erkrankungen, die sie eingehen, sind die wichtigsten die Entzündungen und die Geschwülste. Als Parotitis epidemica oder Mumps oder Ziegenpeter be- zeichnet man eine epidemisch auftretende entzündliche Schwellung der Parotis, wobei auch die Glandula submaxillaris und sublingualis mit befallen werden können. Die Drüsen und das angrenzende Zellgewebe sind geschwellt, teigig anzufühlen. Aehnliche Schwellungen kommen auch bei verschiedenen Infections- krankheiten als secundäre Veränderungen vor, so z. B. bei Typhus, Cholera, Pyämie, Syphilis, Diphtherie etc. Der Process besteht in einer entzündlichen, theils serösen, theils zelligen Infiltration des intra- und periacinösen Bindegewebes. Der Ausgang ist entweder Resolution oder Bindegewebsinduration oder Ab- scessbildung. Gelegentlich tritt auch Verjauchung ein. Die Mikroorga- nismen, welche die Entzündung verursachen, dürften wohl meistens von der Mundhöhle aus in das Gebiet der Drüse gerathen und dabei durch die Drüsengänge eindringen. Es liegen wenigstens bei eiterigen Entzün- dungen die Kokken oft vornehmlich in dem Drüsengange (Hanau, Ziegler). Als Angina Ludovici oder Cynanche bezeichnet man eine acute phlegmonöse Entzündung in der Umgebung der Glandula submaxillaris, welche ihren Ausgang in Eiterung oder in Gangrän nimmt.Pathologische Anatomie der Speicheldrüsen. 496 Neben diesen schweren kommen auch leichtere acute und chro- nische Entzündungsformen in den Speicheldrüsen vor, welche sich an Traumen oder Secretverhaltung anschliessen; oft ist indessen die Ur- sache nicht zu eruiren. Bei chronischen Entzündungsprocessen nimmt das Bindegewebe zu, während die Drüsensubstanz atrophisch wird. Durch narbige Schrumpfungsprocesse können-die Drüsengänge stenosirt und verschlossen werden. Syphilitische Entzündungen der Speicheldrüsen sind selten, doch sind von Lancereaux, Fournier, Verneuil, Lang und Anderen gum- möse Infiltrationen, die theils zu Gewebszerfall, theils zu narbiger Ver- härtung des Gewebes führten, beschrieben. Mit dem Namen Speichelfisteln belegt man Kanäle, welche einer- seits mit den Ausführungsgängen der Speicheldrüsen in Verbindung stehen, andererseits auch eine Oeffnung an der Oberfläche der äusseren Haut oder in der Schleimhaut der Mundhöhle besitzen. Sie entstehen durch Traumen oder durch perforirende, eiterige Entzündungsprocesse. Werden an irgend einer Stelle die Gänge der Speicheldrüsen ver- engt oder das Lumen verlegt, so treten hinter der verengten Stelle durch Secretansammlung Erweiterungen der Drüsengänge ein, welche bald gleichmässig cylindrisch, bald mehr spindelig oder ampullenförmig gestaltet wird. Weiterhin bilden sich auch kugelige Cysten, welche eine nicht unbeträchtliche Grösse erreichen können. Die durch Erweiterung der Ausführungsgänge der Submaxillar- und Sublingualdrüsen entstehenden, unter der Zunge hervorragenden Cysten werden ebenso wie die Cysten der Zungenspitzendrüsen als Ranula bezeichnet (§ 185). Im Ductus Stenonianus sowohl als im Ductus Whartonianus können sich Concreincnte bilden, welche aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk bestehen und zum Theil in ihrem Inneren einen durch Zufall in den betreffenden Ausführungsgang gerathenen Fremdkörper enthalten. In den Speicheldrüsen kommen sowohl Epithel-, als auch Binde- substanzgeschwülste vor. Unter den letzteren finden sich Enchon- drome, Myxome, Fibrome, Sarcome und Rhabdomyome, welche alle deutlich abgegrenzte Knoten bilden und nicht selten Cysten enthalten (Cystosarcom). Die Carcinome entwickeln sich meist von einer circum- scripten Stelle aus, verbreiten sich von da über die Drüse und greifen auf die Nachbarschaft über. Auffallend häufig tragen die Geschwülste einen gemischten Charakter, besonders in der Parotis, wo sie nebeneinander Knorpel-, Schleim-, Sar- com- und Fasergewebe enthalten (vergl. Fig. 149, pag. 272 des allgem. Theils). Zuweilen zeigen sie eigenthümliche hyaline Bildungen (Cylin- drome). Auch Combinationen von Krebs mit Sarcom oder mit Enchon- drom sind beobachtet. Literatur zur pathologischen Anatomie der Speicheldrüsen. Bruns, Handb. d prakt Chir. II 1859. Fremm«rt, Die Parotitis, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXVIII 1886. Griffini e Trombetta, Chondrocarcinom der Submaxülardrüse, Atti della E. Acad. delle scienze di Torino XVIII 1883. Hanau, Ueber die Entstehung der eiterigen Entzündung der Speicheldrüsen, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler IV 1889. Kaufmann, Sarcom der Parotis, v. Langenbeck's Arch. XXVI. Lang, Vöries, über Pathol und Ther. d. Syphilis II, Wiesbaden 1885. Prudden, Ehabdomyom, Amer. Journ. of the Med Sc. 1883. Tross, Facettirte Speichelsteine, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler, VIII 1890. 'Vogel, Parotitis, v. Ziemssen's Handb. VII.497 Oesophagus. IV. Pathologische Anatomie des Oesophagus. § 191. Unter den MissbiUhingen des Oesophagus, welche bei sonst wohl ausgebildeten Früchten vorkommen können, ist zunächst eine in stets annähernd gleicher Form auftretende zu nennen, welche da- durch charakterisirt ist, dass der Oesophagus im obersten Drittel blind endet (Fig. 240 c), um nach kurzer Unterbrechung wieder als ein Rohr (e) zu beginnen, welches an seinem oberen Ende durch eine Oeffnung (d) in der Hinterwand der Luftröhre mit dem Lumen der letzteren in Verbindung steht. Oberes und unteres Ende der beiden Hälften des Oesophagus sind dabei entweder ganz getrennt oder durch einen soliden Strang verbunden. Die Oeff- nung in der Trachea liegt verschieden hoch, in sehr seltenen Fällen mündet sie in das obere Oesophagusstück. Als weitere, ebenfalls seltene Missbil- dungen sind für sich, d. h. ohne Combi- nation mit anderen Entwickelungsstörungen auftretende Oesophagotrachealfisteln sowie Verschluss und Stenose des Oesophagus zu nennen. Die letztere kommt sowohl im oberen als im unteren Abschnitt des Oeso- phagus vor und ist ringförmig oder ver- breitet sich über eine kleine Strecke des Oesophagusrohres. Endlich kommen im Pharynx laterale Divertikel und Fistelgänge in verschiedener Höhe vor, welche Reste der Kiementaschen darstellen, also als in- nere unvollständige und vollständige Kie- • menfisteln zu bezeichnen sind (v. Kosta- NECKl). Fig. 240. Missbildung des Oesophagus. a Zunge, b Kehlkopf, c Geschlossenes Ende des Oesophagus, d Oeffnung in der Hinterwand der Luft- röhre. « Unterer Theil des Oesophagus. Um 1/3 ver- kleinert. Unter den erworbenen Fornivcränderungcn sind in erster Linie die Stenosen zu nennen, unter denen man (Zenker, v. Ziemssen) Com- pressionsstenosen, Obturationsstenosen, Stricturen und spastische Ste- nosen unterscheiden kann. Compressionsstenosen werden namentlich durch grosse Strumen, durch Lymphdrüsentumoren des Halses und des Mediastinums, durch Müdiastinalsarkome, Aortenaneurysmen etc. herbeigeführt. Sie wirken nur dann erheblich funetionsstörend, wenn der Oesophagus von allen Seiten umschlossen wird und nicht ausweichen kann. Obturationsstenosen entstehen durch Fremdkörper, welche in den Oesophagus gelangen. Entwickeln sich Soorpilze im Oesophagus, so können sie schliesslich ebenfalls eine Stenosirung des Lumens herbei- führen. In sehr seltenen Fällen werden Oesophagusstenosen durch Ziegler, Lctirb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. qoPathologische Anatomie des Oesophagus. 498 polypöse Schleimhautwucherungen verursacht. Häufig haben krebsige Wucherungen diesen Effect. Stricturen werden durch Narben und krebsige Entartung verur- sacht. Schrumpfende Narben entstehen am häufigsten nach Aetzungen des Oesophagus durch Säuren und Alkalien. Je nach der Ausdehnung der Aetzung wechselt auch die Grösse und Festigkeit der Strictur. Nach tiefgreifender Aetzung wird der Oesophagus in ein schwieliges Narbengewebe verwandelt, das nur noch eine feine Sonde | durchdringen lässt. Syphilitische Stricturen sind sehr selten, da der Oesophagus nur ausnahmsweise Sitz syphilitischer Entzündungen ist. Carcinomatöse Stricturen werden dadurch herbeigeführt, dass die krebsige Neubildung die ganze Peripherie des Oesophagus in- filtrirt und in ein starres, unnachgiebiges Rohr (Fig. 245 b) verwandelt. Häufig findet noch eine Schrumpfung des Gewebes statt. Sie sitzen meist im untersten, selten im obersten Drittel und haben durchschnitt- lich eine Höhe von 4—10 cm. Die Innenfläche zeigt eine geschwürige Beschaffenheit. Einfache Ektasieen des Oesophagus entstehen am häufigsten ober- halb von Stenosen des unteren Theiles des Oesophagus (Fig. 245 a) oder der Cardia und entwickeln sich dann, wenn die Musculatur des Oesophagus erschlafft und in Folge dessen die Ingesten liegen bleiben. Meist ist die Ektasie gleichmässig, doch kann sie auch mehr einseitig sein, so dass sich schliesslich Divertikel bilden. In dem dilatirten Ab- schnitt sind die Häute meist mehr oder weniger verdickt. Neben diesen Stauungsektasieen kommen auch Erweite- rungen ohne Stenose (Fig. 241) vor, wobei der Oesophagus meist einen spindelförmigen, dickwandigen Sack bildet, indem hauptsächlich die Muscularis, zum Theil indessen auch die Schleimhaut verdickt, nicht selten auch von kleinen Geschwüren durchsetzt ist. Ob die Ur- sache auf zeitweilige spastische Verengerungen der Cardia, oder ob sie auf abnorme Schwäche der Musculatur zurückzuführen ist, ist schwer zu entscheiden, doch spricht die Dicke der Muscularis mehr für ersteres. Möglich ist auch, dass es sich um Entwickelungsstörungen handelt. Nach Luschka u. Zenker kommen circumscripte Ektasieen oberhalb \ des Zwerchfelles angeboren (Vormagen) vor. Die Divertikel bilden umschriebene Ausbuchtungen der Wand des Oesophagus und des Pharynx, unter denen man Pulsions- und Tractions- divertikel (Zenker) unterscheiden kann. Die Pulsionsdivertikel entstehen durch einen die Wand vor- stülpenden Druck von innen. Sie kommen im Gebiet des Pharynx vor, und man kann nach ihrer Lage dorsale und laterale unterscheiden. Die dorsalen Divertikel haben ihren Sitz am untersten Ende des Schlundes und bilden entweder scharf umschriebene, erbsen- bis hasel- nussgrosse, seichte oder tiefe, nach hinten gerichtete Ausstülpungen, oder aber grössere, zwischen Speiseröhre und Wirbelsäule herabhängende Säcke von kugeliger oder cylindrischer oder birnförmiger Gestalt. Der ziemlich dickwandige Sack besteht hauptsächlich aus der verdickten Mucosa und Submucosa und einer nach aussen davon gelegenen Binde- gewebsmembran, während die Musculatur meist entweder ganz fehlt oder nur auf den Hals des Divertikels übergreift. Es bildet also das Divertikel meist eine Schleimhauthernie (Pharyngocele) zwischen den auseinandergedrängten Muskelfasern des Constrictor pharyngis inferior. Sie entstehen nach Zenker in Folge von Herabsetzung der Widerstands-Ektasie. Divertikel. 499 Fig. 241. Dilatation und Hypertrophie des Oesophagus, welche min- destens 12 Jahre vor dem Tode schon bestand, a Auf 10 cm Umfang erweiterter Oeso- phagus mit verdickter Wandung und verdickter, wulstiger, von zahlreichen kleinen Ulcera- tionen durchsetzter Mucosa. b Cardia. c Magen. Um 1/B verkleinert. fähigkeit einer Stelle an der hinteren Schlundwand gegenüber dem auf sie wirkenden Drucke beim Schlingacte. Die Widerstandsverminderung wird durch Verletzungen der Pharynxwand, z. B. durch Fremdkörper, die stecken bleiben, herbeigeführt. Da die bei dem Genüsse von Nahrung in die Divertikel gelangen- den Speisen häufig längere Zeit liegen bleiben und dadurch einen Reiz auf die Schleimhaut ausüben, so entstehen in der Mucosa des Sackes chronische Entzündungen, die zu Verdickung derselben, mitunter auch zur Bildung papillärer Wucherungen führen. 32*500 Pathologische Anatomie des Oesophagus. Die lateralen Divertikel entstehen, soweit sie nicht lediglich Kiemengangsreste darstellen, durch secundäre Erweiterung unvollkommener Kiemenfisteln. Die Tractionsdivcrtikcl (Fig. 242 b) entstehen durch einen von aussen wirkenden Zug und haben ihren Sitz meist in der Vorder- wand des Oesophagus, am häufigsten in der Höhe der Bifurcation der Trachea. Die Form derselben ist meist die eines schmalen Trichters (b) Fig. 242. Tractionsdivertikel des Oesophagus, a Oesophagus, b Diver- tikel, c Pakete verhärteter und geschrumpfter Lymphdrüsen, d Lunge, e Aorta thoracica descendens. Um */e verkleinert. von 2—8—20 mm Tiefe, dessen Spitze gerade nach vorn oder etwas seitlich gerichtet ist; seltener finden sich seichte Gruben. Der Trichter besteht aus der Mucosa und der Submucosa, welche bald ganz, bald nur theilweise, bald gar nicht von Muskeln bedeckt sind. An der Spitze liegt fast stets schwieliges Bindegewebe, welches meist geschrumpfte Bronchialdrüsen (c) enthält und mit der Trachea oder einem Bronchus verbunden ist. Nur selten ist kein geschrumpftes Narbengewebe vor- handen. Die Divertikelbildung wird meist durch EntzündungsprocesseRupturen. Ulcus ex digestione. Perforationen des Oesophagus. 501 veranlasst, welche von Lymphdrüsen ausgehen, dann die Oesophagus- wand in Mitleidenschaft ziehen und durch Schrumpfung dieselbe nach aussen zerren. Die Trichter haben keine Tendenz zur Vergrösserung, dagegen können sie perforiren, namentlich wenn sich in ihnen Fremd- körper einklemmen. Rupturen, d. h. Zerreissungen eines zuvor gesunden Oesophagus sind (abgesehen von den durch äussere Traumen verursachten) selten, doch sind einige Fälle beobachtet, bei denen durch Würgen und Bre- chen Längsrisse oder Querrisse im unteren Theile des Oesophagus ein- traten. Der Zerreissung geht wahrscheinlich eine Erweichung des Oesophagus, eine Oesophagomalacie voran, welche durch die digestive Einwirkung regurgitirten Magensaftes bedingt wird. Sie kommt nicht selten als postmortale Veränderuug vor und ist an der grauen und gelben Verfärbung, sowie an der Verquellung und grossen Zerreisslich- keit des Gewebes zu erkennen. Sie kann aber auch schon (Zenker) in agone auftreten; in sehr seltenen Fällen stellt sie sich auch bei gesunden Individuen ein. Nach Quincke, Ceuari. und Kehrer kommen auch Ulcera oesophagi ex digestione (vgl. Ulcus ventriculi) vor. Perforationen des Oesophagus und des Pharynx entstehen entweder durch Krankheitsprocesse im Oesophagus und im Pharynx selbst, oder in den ihnen benachbarten Theilen. Unter den ersteren geben krebsige Geschwüre (Fig. 244) und Fremdkörper die häufigste Veranlassung zum Durchbruch. Weiterhin kommen auch Aetzungen und einfache Geschwüre in Betracht. Im Gebiet des Pharynx stellt sich brandige Nekrose, die zur Perforation führt, nicht selten an der Vorder- und Hinterwand des hinter dem Ringknorpel gelegenen Ab- schnittes ein (Fig. 243 a) und kommt dadurch zu Stande, ^ dass bei heruntergekomme- nen bettlägerigen Kranken in Folge allgemeiner Mus- celatonie der Kehlkopf nach hinten sinkt und anhaltend der Wirbelsäule aufliegt. Es j handelt sich danach um eine * Decubitalnekrose. Von aussen brechen namentlich verkäsende und vereiternde Lymphdrüsen, Congestions- abscesse, verjauchende Stru- men, Aneurysmen der Aorta thoracica in den Oesopha- gus ein. Ein Durchbruch des Oeso- phagus ist von mehr oder weniger ausgedehnten Ent- zündungen gefolgt. Am be- schränktesten sind dieselben, wenn in der Umgebung der Perforation das Gewebe durch chronische Entzündung Fig. 243. Decubitalnekrose derPharynxwand. a Defect in der Phnrynx- wand, in welchem ein Stück des entblössten Ringknorpels sichtbar ist. Um 1/„ verkleinert.Pathologische Anatomie des Oesophagus. 502 verdickt ist. Ist letzteres nicht der Fall, so stellen sich ausgebreitete eiterige und jauchige Entzündungsprocesse in der Nachbarschaft ein. Hochgradige Erweiterungen der Oesophagealvenen können sich namentlich bei Lebercirrhose bilden und zu erheblichen Blutungen Veranlassung geben. § 192. Katarrhalische Entzündungen des Oesophagus charak- terisiren sich hauptsächlich durch Desquamation des Epithels, die Schleimproduction fehlt bei acuten Katarrhen, bei chronischen ist sie nur gering. Durch das desquamirte Epithel wird die Oberfläche der Schleimhaut trübweiss oder gelblichweiss. Zuweilen entstehen kleine epitheliale Ulcerationen. Ist ein Fremdkörper die Ursache der Ent- zündung, so bilden sich am Orte, wo er sitzt, oft tiefergreifende Ge- schwüre. Bei chronischen Katarrhen kann die Schleimhaut hypertropisch werden, auch können sich papilläre und polypöse Wucherungen bilden. Ferner kann sich eine Hypertrophie der Muscularis einstellen. Werden bei Katarrhen Schleimdrüsen verstopft, so erheben sich in der Schleim- haut kleine Cystchen, welche vereitern (Chiari) und in kleine Abscesse und Geschwüre sich umwandeln können. Krupöse und diphtheritische Entzündungen sind selten. Am häufigsten kommen sie bei Typhus: Cholera, Masern, Scharlach, Pocken, Lungentuberculose und Pyämie vor, bei Diphtherie sind sie dagegen sehr selten. Bei Pocken bilden sich mit- unter Pusteln auch im Oesophagus. Phlegmonöse Entzündungen Kommen sowohl beschränkt als über grössere Strecken verbreitet vor, doch sind sie selten. Bricht der in der Submucosa sich ansam- melnde Eiter durch die Schleimhaut durch, so kann vollkommene Hei- lung eintreten. Bei grösseren Ab- scessen, bei welchen die Schleim- haut in grosser Ausdehnung unter- minirt ist und der Abscess an meh- reren Stellen durchbricht, kann die Höhle zum Theil bestehen bleiben und wird dann von den Perfora- tionsstellen aus mit Epithel aus- gekleidet. Phlegmone des Oesophagus kommt nach Verletzungen und Aetzungen, sowie als Fortsetzung von Magenphlegmonen vor. Auch können phlegmonöse Entzündungen von der Umgebung aus auf den Oesophagus übergreifen. Gelangen ätzende Substanzen Fig. 244. In die Luftröhre perforirtes carcinomatöses Geschwür des Oesophagus, a Oesophagus oberhalb des Geschwüres, b Krebsiges Geschwür. c Oesophagus unterhalb des Geschwüres, d Perforationsstelle. Um 1/R verkleinert.Corrosionen. Tuberculose. Syphilis. Geschwülste. 503 wie Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Kali- und Natronlauge, Kupfervitriol etc. in den Oesophagus, so verursachen sie eiue mehr oder minder tiefgreifende Zerstörung. Bei leichter Aetzung durch Säuren wird nur das Epithel getödtet, es wird weiss, trübe und stösst sich ab. Bei schwerer Aetzung verwandelt sich die Schleimhaut in einen grauen oder graugelben oder schwarzen Schorf, und es wird auch die Muscularis abgetödtet. In Folge dessen entstehen ausgedehnte Entzündungen, die meist eiterigen Charakter tragen und gelegentlich zu Perforation führen. Ist durch die Eiterung das Nekrotische abgestossen, so heilt der Process unter Narbenbildung. Ist auch die Muscularis abgetödtet worden, so entstehen hochgradige Stricturen. Ist der Oesophagus durch Aetzung in der angegebenen Weise ver- ändert, so zeigt meist auch die Mund-, Rachen- und Gaumenschleim- haut da oder dort entsprechende Veränderungen. Syphilitische und tuberculösc Entzündungen und Gcschwürs- bildungcn sind im Oesophagus sehr selten. Am häufigsten entstehen letztere dann, wenn tuberculose Lymphdrüsen von aussen in die Oeso- phagealwand einbrechen. Bindesufostanzgeschwillstc des Oesophagus sind selten, doch kommen Fibrome, Lipome, Myxome und Sarkome vor. Sie bilden kugelige Tu- moren, welche die Ge- stalt eines Polypen an- nehmen können. Es gilt dies namentlich für ein Fibrom, welches im un- teren Schlundtheil hinter dem Kehlkopf sich ent- wickelt und von da in den Oesophagus hinab- hängt. Häufiger als ächte Bin- desubstanzgeschwülste sind papilläre Wuche- rungen der Schleimhaut, welche kleine Warzen bilden. Weitaus die wichtig- ste Neubildung ist der Krebs, der an jeder Stelle vorkommen kann, aber am häufigsten im untersten Drittel sitzt. Er bildet inselförmige oder gürtelförmige Wu- cherungen, welche bald in entsprechende Ge- schwüre (Fig. 244) Fig. 245. Carcinomatöse Stenose des Oesophagus oberhalb der Cardia. a Erweiterter Oesophagus, b Verengte, indurirte, verdickte und an der Innen- fläche geschwürig zerfallene Stelle des Oesophagus, c Magen. Um 1/g verkleinert.Pathologische Anatomie des Magens. 504 sich umwandeln. Mitunter geht der prominirende Theil der Neubildung ganz verloren; Grund und Umgebung des Geschwüres dagegen sind krebsig infiltrirt, bald in ulcerösem Zerfall begriffen, bald durch schwielige schrumpfende Bindegewebswucherung verhärtet, so dass hochgradige Ste- nosen (Fig. 245 b) entstehen. Die krebsige Infiltration und die binde- gewebige Wucherung greifen zunächst auf die Muscularis über; später kann auch die Umgebung des Oesophagus in die krebsige Wucherung hineingezogen werden. Alsdann verhärtet sich das umgebende Binde- gewebe und wird von Krebszellennestern durchsetzt. Weiterhin können auch die Trachea, die Bronchien, das Pericard, das Herz, die Pleura und die Lungen etc. krebsig infiltrirt werden. Bei tiefgreifender Ge- schwürsbildung wird der Oesophagus perforirt (Fig. 244 d). Von da schreitet der ulceröse Zerfall auch auf die Nachbarschaft über. Das Gewebe ist stets mehr oder weniger entzündet. Der Oesophaguskrebs ist ein Plattenepithelkrebs. Ueber Soor s. § 182 Fig. 236. Literatur zur pathologischen Anatomie des Oesophagus. Beck, Tuberculose des Oesophagus, Prager med. Wochenschr. 1884. Behrer, Ulcus ex digestione, Dich. Arch. f. Min. Med. XXXVI 1885. Bendz, H., Varicen des Oesophagus, Nordiskt med. Archiv XVI 1884. Brösike, Divertikel der Seitenwand des Pharynx, Virch. Arch. 98. Bd. 1884. Chiari, Divertikelbildung, Prager med. Wochenschr. 1884, und Ulcus ex digestione, ib. 1884. v. Hacker, Ueber die nach Verätzungen entstehenden Speiseröhrenverengerungen, Wien 1889. Kehrer, Ulcus ex digestione, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXVI 1885. König, Die Krankheiten des unteren Theils des Pharynx und des Oesophagus, Deutsche Chirur- gie, 35. Lief. v. Kostanecki, Zur Kenntniss der Pharynxdivertikel, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Lang, Vöries, üb. Path. u. Ther. d. Syphilis II, Wiesbaden 1885. Langer hans, Soor des Oesophagus mit eiteriger Entzündung der Schleimhaut, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Leven, Blinde Endigung des Halstheils der Speiseröhre und directe Fortsetzung ihrer Pars thoracica in die Luftröhre, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Luschka, Blinde Endigung des Halstheils der Speiseröhre und Communication ihrer Part thoracica mit der Luftröhre, Virch. Arch. 47. Bd. 1869. Mazzotti, Tuberculose, Rivista clinica 1885. Quincke, Ulcus ex digestione, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXIV 1879. Rubeli, Ueber den Oesophagus des Menschen und versch. Hausthiere, I.-D. Bern 1889. Schmidt, M. B., Ueber die Localisation des Soorpilzes in den Luftwegen und sein Eindringen in das Bindegewebe der Oesophagusschleimhaut, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler F/// 1890. Steifen, Syphilis des Oesophagus, Jahrb. f. Kinderheilk. II. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II und III. Weichselbaum, Tuberculose des Oesophagus, Wiener med. Wochenschr. 1884. Weinlechner, Syphilis des Oesophagus, Wiener med. Wochenschr. 1880. West, Syphilis, Dubl. Quart. Journ. 1860, und Lancet 1872. Zahn, Perforation der Aorta bei Oesophaguskrebs, Virch. Arch. 117. Bd. Zenker und v. Ziemssen, Krankheiten des Oesophagus, v. Ziemssen's Handb. der spec. Path. VII. V. Pathologische Anatomie des Magens. 1. Missbildungen und erworbene Form- und Lagever- änderungen des Magens, Hypertrophie und Atrophie der Magenwände. § 193. Unter den MissMldungen des Magens ist zunächst der Mangel desselben, welcher bei Acephalen vorkommt, zu nennen. Ab- norme Kleinheit findet sich in seltenen Fällen bei sonst gut aus-Missbilduugen. Erworbene Forniveränderungen. 505 gebildeten Früchten. Vollkommener Verschluss des Pylorus ist sehr selten, häufiger dagegen eine abnorme Enge desselben (R. Maier). Unter den angeborenen Formanomalieen sind Einschnürungen zu erwähnen, wodurch der Magen eine Sanduhrform erhält; ferner •Scheidewandbildungen. Bei Situs transversus, bei Persistenz einer Bauchspalte, bei con- genitaleu Defecten des Zwerchfells zeigt auch der Magen eine abnorme Lagerung. Zuweilen erhält sich die fötale senkrechte Stellung des- selben im späteren Leben. Unter den erworbenen Form- und Lageveründerungcn ist die Erweiterung des Magens die häufigste und stellt sich nament- lich in Folge abnormer Enge des Ostium pyloricum ein, und zwar ebensowohl nach angeborener als nach erworbener Stenose. In anderen Fällen ist Magenerweiterung eine Folge von abnormer Lagerung und Verwachsungen des Magens, oder von abnormer Ausdehnung durch In- gesta oder von Texturveränderungen der Magenwand. Bei starker Dilatation nimmt der Magen einen grossen Theil der Bauchhöhle ein und erstreckt sich namentlich weiter nach abwärts als normal; ist sie sehr bedeutend, so reicht er von der linken Zwerchfell- kuppe bis an die Symphyse, so dass er sogar die Blase comprimirt und nahezu sämmtliche Dünndarmschlingen bedeckt. Die linke Hälfte der kleinen Curvatur steht in directer Verlängerung des Oesophagus der Wirbelsäule parallel; der Pylorustheil derselben setzt sich in spitzem Winkel davon ab und zieht nach oben gegen die Leber. Die grosse Curvatur liegt bis zur Umbiegungsstelle in die Pars pylorica der linken Bauch wand an. Der Pylorus ist mehr oder weniger nach abwärts gezerrt, das Ligamentum hepato-duodenale verlängert. Je nach der Genese sind die Häute des Magens durchgehends verdünnt oder aber theilweise, namentlich in der Pars pylorica, verdickt. Erworbene Verengerungen des Magens sind entweder Folgezustände von Verminderung der Arbeit des Magens bei mangel- hafter Nahrungszufuhr, oder von Ulcerationen, Entzündungen und Ge- schwulstbildungen desselben, welche ihren Ausgang in narbige Indura- tion und Schrumpfung nehmen. Endlich kann auch eine Entzündung des Bauchfells mit Ausgang in Schrumpfung (Peritonitis deformans) eine Verkleinerung des Magens herbeiführen. Stenosen des Ostium p yloricum kommen vornehmlich durch vernarbende runde Magengeschwüre und Neubildungen der Schleimhaut, sowie durch alle jene Processe zu Stande, welche, wie dies namentlich bei ulcerirendem Carcinom vorkommt, zur Verhärtung und Verdickung der Magenwände führen. Partielle Formveränderungen haben ihre Ursachen in ört- lichen Erkrankungen. Bei Vernarbung von Geschwüren bilden sich oft da und dort, besonders an der kleinen Curvatur, Einschnürungen und Ketractionen, so dass der Magen eine Sanduhrform erhält. Bei hoch- gradiger Schrumpfung der kleinen Curvatur wird die Cardia dicht an den Pylorus herangezogen. Auch ausserhalb der Magenwandung in der Umgebung derselben ablaufende, vernarbende Entzündungsprocesse können Difiormirungen des Magens nach sich ziehen, ebenso auch Ge- schwulstbildungen in der Magenwand. Divertikel des Magens sind sehr selten. Lageveränderungen des Magens sind entweder durch Ver-506 Pathologische Anatomie des Magens. Änderungen der Nachbarschaft des Magens oder durch Erkrankungen des Magens selbst bedingt. Erhebliche Verdickungen der Magenwände sind am häufigsten durch carcinomatöse Neubildungen (vergl. § 199) bedingt und betreffen meist die Pars pylorica. Die Verdickung der Magenwand kann dabei sowohl durch krebsige Wucherungen als durch Bindegewebsneubildung, zum Theil auch durch Hypertrophie der Muscularis bedingt sein. Ent- zündliche Processe führen nur sehr selten zu bedeutender Verdickung und Verhärtung der Magen wände (vergl. § 195). Hypertrophie der Muscularis des Magens entwickelt sich am häufigsten in Folge von Verengerung des Pylorusostiums, kann sich indessen auch in Folge von krebsiger und entzündlicher Magenerkrankung sowie von functionellen Störungen, die ohne nachweisbare Pylorusstenose verlaufen, entwickeln. Sie betrifft vornehmlich die Pars pylorica, deren Musculatur unter Umständen eine ganz bedeutende Dicke erreicht. Atrophie der Magenwände findet man bei kachektischen Zustän- den, sowie bei Dilatation des Magens. Unter ähnlichen und anderen Verhältnissen beobachtet man an den Muskelzellen auch fettige Entar- tungen. Nach R. Maier kommt auch Kolloidmetamorphose der Muskel- zellen vor. Bei hyperplastischen Zuständen des Bindegewebes ist das Muskelgewebe ebenfalls nicht selten atrophisch und das Drüsengewebe der Mucosa vermindert und degenerirt (vergl. § 195). Literatur über Missbildungen und erworbene Formveränderungen des Magens. Demme, Magenerweiterung beim Kinde, Jahresbericht des Kinderspitales Bern 1882. Ewald, Die Krankheiten des Magens, Berlin 1888. Kussmaul, Dtsch. Arch. f. Min. Med. VI. Landerer, Die angeborene Stenose des Pylorus, Tübingen 1879. Leube, Die Krankheiten des Magens, Handb. der spec. Pathol. von v. Ziemssen VII, und Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXIII und XXXIII. Machon, Contrib. ä Vitude de la dilatation de Vestomac chez les enfants, Genive 1887. Maier, R., Angeborene Pylorusstenose, Virch. Arch. 102. Bd. Nauwerck, Hypertrophische Stenose des Pylorus, D. Arch. f. Min. Med. XXI 1878. Penzoldt, Die Magenerweiterung, Erlangen 1875. Pertik, Zur Aetiologie der Magenerweiterung, Virch. Arch. 114. Bä\ Poensgen, Die motorischen Verrichtungen des menschlichen Magens, Strassburg 1882. Thiebaut, De la dilatation de Vestomac, Paris 1882. 2. Corrosionen, Degenerationen und Entzündungen des Magens. § 194. Werden Speisen und Getränke aufgenommen, so bleiben sie im Magen kürzere oder längere Zeit liegen und werden theils von der Schleimhaut resörbirt, theils durch den Pförtner in den Dünndarm ge- schafft, viele von den genossenen Substanzen indessen erst, nachdem sie unter dem Einfluss des Magensaftes bestimmte Veränderungen erlitten haben. Die Ingesta üben stets einen gewissen Reiz auf die Magenwände, namentlich auf die Schleimhaut, aus, und es äussert sich dieser Einfluss vornehmlich durch die Auslösung der dem Magen zukommenden Func- tionen, wobei sowohl die Muscularis als die Schleimhaut in Thätigkeit tritt, letztere vornehmlich dadurch, dass ihre Drüsen Secret liefern, während das Oberflächen epithel mehr oder weniger Schleim producirt. Unter den Substanzen, welche in den Magen gelangen können, giebt es sehr viele, welche schon vermöge ihrer chemisch-physikalischen Be-Wirkung des Mageninhaltes. Corrosionen. 507 schaffenheit einen pathologischen Reiz auf die Magenwand ausüben, und es können auch schon die gewohnten Nahrungsmittel, wenn sie zu kalt oder zu heiss genossen werden, schädlich wirken. Unter den Sub- stanzen, welche bei Genuss in dieser oder jener Form schädlich wirken, sind vornehmlich diejenigen zu nennen, welche zu den Aetzgiften gezählt werden, ferner alle Substanzen, welche stark wasserentziehend wirken. Werden von den gewohnten Nahrungsmitteln übermässige Mengen in den Magen eingeführt, so dass der Magen sie nicht bewältigen, d. h. iu normaler Weise verdauen und nach einer gewissen Zeit weiter befördern kann, so können auch daraus schädliche Einwirkungen auf die Magenschleimhaut entstehen. Besonders intensiv werden diese schäd- lichen Einwirkungen dann sich gestalten, wenn der Magen aus irgend einem Grunde, etwa in Folge von Pylorusenge oder von Schwäche der Musculatur oder von bindegewebiger Verhärtung der WTände, sich seines Inhaltes zu keiuer Zeit völlig zu entledigen vermag, und wenn im Inhalt des Magens sich Mikroorganismen befinden, welche Gährungen, z. B. milchsauere, buttersauere oder essigsauere Gährungen, oder faulige Zer- setzungen bewirken, deren Producte schädigend auf die Schleimhaut ein- wirken und die Functionen des Magens stören und hemmen. Die pathologischen Einwirkungen von Seiten des Mägenin- haltes können sowohl eine abnorme Steigerung als auch eine Schwächung und Aufhebung der Magenfunctionen bedingen. Viele führen indessen auch zu anatomisch nachweisbaren Veränderungen, so namentlich zu Hyperämie, vermehrter Schleimproduction, Degene- ration des Deckepithels und der Drüsenzellen, Entzün- dungen sowie zu mehr oder weniger ausgedehnter Gewebsnekrose. Am intensivsten sind die Veränderungen der Magenwände bei der Einwirkung von Aetzgiften, welche je nach ihrer Concentration so- wohl Corrosionen oder Verschorfungen als auch Degene- rationen und Entzündungen verursachen können. Oft erstrecken sich die Veränderungen auch auf den Mund, den Pharynx und den Oesophagus, sowie auf den Dünndarm, indem die Schleimhaut des letzteren gegen ätzende Substanzen selbst bei starker Verdünnung der- selben sehr empfindlich ist. In starker Concentration bewirken Aetzgifte eine Verschorfung (A. Lesser). Bei Schwefelsäure ist dieselbe grauweiss, derb, trocken und brüchig. Die einzelnen Elemente sind gleich nach der Verschorfung noch erhalten, aber trübe. Aehnlich ist der Schorf bei Salzsäure. Salpetersäure erzeugt gelbe und orangefarbene Verschorfung. Weniger stark geätzte Theile sind hellviolett oder grauweiss gefärbt. Oxalsäure bewirkt nur kleine, oberflächliche, weisse oder grauweisse Verschorfung. Concentrirte Kalilauge wirkt ähnlich wie Schwefelsäure, nur sind die Schorfe weniger brüchig. Bei langer Anwesenheit von Alkali werden die von ihm berührten Theile transparent. Sublimat, Carbolsäure und Arsenik erzeugen weisse Aetzschorfe. Die Mineralsäuren und Alkalien bewirken die tiefgreifendsten Ver- schorfungen. Es können nicht nur sämmtliche Magenhäute absterben, sondern es kann die Ertödtung und grauweisse Verfärbung auch auf die Nachbarorgane, namentlich auf Leber und Milz, übergreifen, so dass sie am Orte der Wirkung wie gekocht aussehen; In der Umgebung des Schorfes, sowie au solchen Stellen, wo diePathologische Anatomie des Magens. 508 Aetzgifte in diluirter Form zur Einwirkung gelangten, stellt sich eine mehr oder minder heftige, häufig hämorrhagische Entzündung ein. Da- her kommt es, dass die afficirten Theile später braun, braungrün und schwarz aussehen. Mit der Entzündung tritt auch eine Erweichung des Schorfes ein, namentlich frühe bei Säuren, weniger bei Alkalien. Weiter- hin wird das abgetödtete Gewebe abgestossen und verflüssigt. Heftige Entzündungen erregen namentlich die Mineralsäuren, weni- ger Oxalsäure, Sublimat, Carbolsäure und Arsenik. Doch ist zu be- merken, dass letztere oft eine starke Schleimproduction bewirken, und dass die schorfartigen derben Bildungen, welche die Innenfläche des Magens, namentlich auf der Höhe der Schleimhautfalten, bedecken, zum Theil nichts anderes als coagulirte Schleimmassen darstellen. Nach Beobachtungen von Kaufmann können sich nach Sublimatvergiftung Kalkkrümel im Epithel ablagern und gelblich - weisse Fleckchen bilden. Stirbt der Vergiftete nicht, so kann der Process unter Narbenbil- dung heilen. An Stellen, wo die Aetzmittel stark gewirkt haben, kann die Drüsenschicht ganz zu Grunde gegangen, die Muscularis mucosae und die Submucosa verhärtet sein. Ist durch die Aetzung nur die innere Lage der Mucosa zerstört worden, so enthält danach das narbig indurirte Gewebe noch Drüsenreste, welche zum Theil zu kleinen Cyst- chen entartet sein können, so dass die Innenfläche der Narbe dicht mit Cystchen besetzt ist. Bei ausgedehnten Verschorfungen entstehen manch- mal hochgradige Stenosen des Magens und des Darmes. Hämatogene Degenerationen der Magenschleimhaut kommen na- mentlich im Verlaufe von Infectionen und Intoxicationen, z. B. von Variola, Sepsis, Typhus abdominalis, ulceröser Lungentuberculose und Phosphorvergiftung, chronischer Bleivergiftung, Nephritis vor, und sind namentlich durch trübe Schwellung fettige Degeneration und Desquamation der Drüsenepithelien, welche der Magenschleim- haut ein trübes, weissliches Aussehen geben, gekennzeichnet. Zuweilen sind auch Schrumpfungen oder Quellungen und Vacuolenbildung zu beob- achten. Diese Veränderungen können sich mit entzündlicher In- filtration und Bindegewebswucherung combiniren, so nament- lich bei Magenerkrankung bei Phthisis (Marfan, Schwalbe, Stinzing). Letzteres dürfte zum Theil durch verschlukte Sputa verursacht werden. Bei Amyloidentartung anderer Organe ist zuweilen auch der Blut- gefässbindegewebsapparat der Magenschleimhaut der Sitz von Amy- loidablagerung. Literatur über die Wirkung von Aetzgiften und anderen Giften auf den Darmkanal. Böhm, Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen XV. Caspar-Liman, Handb. der gerichtlichen Medicin, Berlin 1889. Ebstein, Ueber die Veränderungen, icelche die Magenschleimhaut durch die Einverleibung von Alkohol und Phosphor in den Magen erleidet, Virch. Arch. 55. Bd. Filehne, Ueber die Entstehung der pathologisch-anatomischen Veränderung des Magens bei Arsenikvergiftung und über die chemische Theorie der Arsenikwirkung, Virch. Arch. 83. Bd. Kaufmann, Die Sublimatvergiftung, Breslau 1888, und Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Lesser, Die anatomischen Veränderungen des Verdauungskanals durch Aetzgifte, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Letulle et Väquez, Empoisonnement par Vacide chlorhydrique, Arch. de phys. 1 1889. Lewy, B., Zur patholog. Anatomie des Magens (Salpetersäurevergiftung), Beitr. z. pathol. Anat. von Ziegler I, Jena 1886. Lösch, Ällg. Wien. med. Zeitung 1881. Maier, B., Untersuchungen über Bleivergiftung, Virch. Arch, 90. Bd.Acute Entzündung. 509 Sachs, Zur Kenntnis* der Magenschleimhaut in krankhaften Zuständen, Arch. f. exper. Patho- logie XXII 1887. Virchow, Charite-Annalen VI 1881, und Der Zustand des Magens bei Phosphorvergiftung, Virch. Arch. 31. Bd. Literatur über secundäre Magenveränderungen bei Infectionskrankheiton und andern Erkrankungen. Edinger, Zur Kenntniss der Drüsengellen des Magens, Arch. f. mikrosk. Anatomie XVII. Fenwick, W., Ueber den Zusammenhang einiger krankhafter Zustände des Magens mit an- deren Organerkrankungen, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Kupffer, Epithel und Drüsen des menschlichen Magens, München 1883. Marfan, Troubles et lesions gast7-iques dans la phthisie pulmonaire, Paris 1887. Sachs, Zur Kenntniss der Magenschleimhaut in krankhaften Zuständen, Arch. f. exper. Pa- thologie XXIX 1888. Schwabe, Die Gastritis der Phthisiker, Virch. Arch. 117. Bd. Smirnow, Ueber Gastritis membranacea und diphtheritica, Virch. Arch. 113. Bd. Stinzing, Zur Structur der erkrankten Magenschleimhaut, Münch, med. Wochenschr. 1889. § 195. Die Entzündungen des Magens sind meistens durch Ver- änderungen seines Inhalts (vgl. § 194) verursacht, doch kommen auch häma- togene gastritische Processe vor, und es können unter Umständen auch Entzündungen der Umgebung auf die Magenwand übergreifen. Hat sich im Magen durch irgend welche schädliche Einflüsse eine acute ka- tarrhalische Gastritis eingestellt und ist dieselbe noch frisch, so ist die Schleimhaut dunkelroth und geschwellt und kann da oder dort kleine Hämorrhagieen zeigen. Die Oberfläche ist mit einem glasig-zähen, fadenziehenden Belag bedeckt, welcher aus Schleim, schleimig degene- rirten Epithelzellen und aus Rundzellen besteht. Das Cylinderepithel der Drüsenausführungsgänge, welches schon normaler Weise grosse Mengen von Schleim aus seinem Protoplasma producirt, zeigt die höch- sten Grade der Verschleimung und ist vielfach in Desquamation be- griffen. Das Epithel der Labdrüsen liegt regellos im Lumen derselben und ist stärker als gewöhnlich gekörnt. Die Blutgefässe des interglan- dulären Bindegewebes sind hochgradig gefüllt, das Gewebe selbst zellig infiltrirt, zuweilen da und dort von Hämorrhagieen durchsetzt, nament- lich in der Umgebung der venösen Gefässe. Auch das subglanduläre Gewebe, nicht selten auch die Submucosa, ist stellenweise infiltrirt, und in den Lymphgefässen sind die Endothelien geschwollen, desquamirt und zum Theil mehrkernig. Diese Entzündungserscheinungen sind bald über den ganzen Magen ausgebreitet, bald mehr local auf einzelne Herde, nicht selten auf die Pars pylorica beschränkt. Krupöse nnd diphtherische Entzündungen sind, sofern man von den durch Aetzungen (§ 194) bedingten Magenveränderungen absieht, selten. Am häufigsten kommen sie bei Diphtherie, Scharlach und Blattern und bei septischer Infection des Nabels von Neu- geborenen zur Beobachtung. Die krupösen Exsudate bilden mehr oder weniger umfangreiche, nur selten indessen über einen grossen Theil des Magens sich ausbreitende graugelbe oder weissliche Membranen, welche der gerötheten Schleimhaut aufliegen. Bei Diphtheritis nekro- tisiren entweder nur die oberflächlichen Schichten in Form kleiner grauer Herde, oder es greift die Nekrose in die Tiefe, so dass streckenweise die ganze Mucosa in einen weissen oder grauen oder schwärzlichen Schorf verwandelt wird. Die grosse Mehrzahl der Magenentzündungen sind vorübergehende Affectionen, welche in Heilung ausgehen, doch kann der Process auch als ein chronisches Leiden auftreten und zu dauernden Veränderungen führen.510 Pathologische Anatomie des Magens. Zunächst kann die entzündliche Infiltration sowie die Desquamation und der Zerfall des Epithels höhere Grade erreichen. Hält der Process zugleich längere Zeit an und wird die Regeneration des Epithels eine ungenügende, so kann sich schliesslich eine partielle Verödung des Drüsengewelbes einstellen. Gewebsvereiterung und diphtheritische Ver- schorfung führen auch zu Zerfall des Bindegewebes, und es sind auch allfällig sich einstellende dichtere hämorrhagische Infiltrationen von Gewebsnekrose und Gewebsauflösung, welche unter dem Einfluss des Magensaftes sich vollzieht (vgl. § 197), gefolgt. Alle diese Processe führen schliesslich zu einem mehr oder minder weit gehenden Verlust von Schleimhautgewebe, welcher je nach der Genese bald über grössere Bezirke sich ausbreitet, bald nur kleinere umschriebene Teile betrifft und alsdann zunächst in der Form von oberflächlichen oder auch tiefgreifenden Geschwüren auftritt. In welcher Weise bei Sectionen sich vorfindende Defecte der Magen- schleimhaut entstanden sind, lässt sich nicht immer bestimmen, indem Aetzungen, chronische Katarrhe, hämorrhagische und diphtheritische Verschorfungen schliesslich zu ähnlichen Endresultaten führen können. Fig. 246. Atrophie der Magenschleimhaut mit Polyposis, a Nonnali aussehende Mucosa. b Atrophische glatte Mucosa. c Polypen. Natürl. Grösse.Atrophie der Magenschleimhaut nach Gastritis. 511 Nicht selten ist der Befund einer mehr oder minder bedeutenden Atro- phie der Magenschleimhaut zu erheben und kann sowohl als eine für sich bestehende, als auch andere Processe, namentlich Krebsgeschwüre begleitende Veränderung auftreten. Geringe Grade diffuser Atrophie entziehen sich bei der makroskopischen Untersuchung des Magens der Erkenntniss. Bei höheren Graden der Atrophie ist die Schleimhaut bald auffallend dünn und glatt (Fig. 246 6), bald ist sie mit kleinen Höckern, Leisten und grösseren polypösen Erhebungen (c) besetzt, so dass man den Zustand als Polyposis ventriculi oder auch als Etat mamelonnö bezeichnet. Wo die Schleimhaut glatt und dünn ist, da hat auch das Drüsen- gewebe mehr oder weniger (Fig. 247 a und Fig. 248 aaj, abgenommen Fig. 247. Durchschnitt durch einen M a g e n in i t massig atrophi- scher, indurirter M u c o s a. a Mucosa, deren Drüsen (e) atro- phisch und deren Binde- gewebe (d) hypertrophisch sind, b Submucosa. c Muscularis. In Alkohol gehärtetes, mitHämatoxy- lin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 8. und es kommen Fälle vor, in denen über grössere Bezirke die Schleim- haut ganz drüsenlos ist oder nur noch ganz vereinzelte Drüsen (Fig. 248a von denen zuweilen ein Theil cystisch verweitert ist, einschliesst, so dass die Mucosa wesentlich nur aus Bindegewebe besteht. In anderen Fällen ist der Drüsenschwund geringer, so dass die Magenschleimhaut nur etwa um ein Drittel oder die Hälfte gegen die Norm verdünnt erscheint (Fig. 247 a). Es kommen auch Fälle zur Beobachtung, in denen eine mässig atrophische Schleimhaut noch umschriebene, flache, nicht scharf abgegrenzte Geschwüre bildende Defecte enthält, in deren Gebiet die Drüsenschicht ganz fehlt. Fig. 248. Durchschnitt durch eine Magenwand mit hochgradig atrophi- scher Schleimhaut. a al Drüsenschicht der atrophischen Mucosa. b Muscularis mucosae, d Submucosa. e Muscularis. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 16.512 Pathologische Anatomie des Magens. Der Magen ist bei ausgebreiteter Atrophie der Mucosa gewöhnlich erweitert, seltener verkleinert. Das Bindegewebe der atrophischen Schleimhaut erscheint bald nur wenig, bald erheblich verändert und kann sowohl in den tiefen als auch in den oberflächlichen Schichten hyperplasirt (Fig. 247 d) sein, so dass man von einer atrophischen Induration sprechen kann. Zuweilen enthält die Mucosa auch kleinzellige Infiltrationsherde, mitunter auch Pigmentkörner, welche der Innenfläche des Magens eine graue Färbung verleihen. Mitunter liegen im Gewebe auch eigenthüm- liche hyaline Schollen. Das Epithel der Drüsen kann zur Zeit des Ablaufs entzündlicher Processe zum Theil in Degeneration begriffen sein. Nach abgelaufener Erkrankung enthalten die Drüsen oft nicht nur in den Ausführungsgängen, sondern auch in den tiefen Schleim- hautlagen hohes Cylinderepithel (Fig. 249 a), und es sind auch die cystisch dilatirten Drüsen mit Cylinderepithe- lien, die oft die Form von Becherzellen (Fig. 249 c) haben, ausgekleidet. Enthält eine atrophische Schleim- haut polypöse Erhebungen, so be- stehen dieselben bald aus Resten we- nig, bald auch wieder stark veränderter Schleimhaut. Sehr häufig ist inner- halb der Polypen sowohl das Binde- gewebe (Fig. 247 d), als auch das Drüsengewebe gewuchert, letzteres zu- gleich atypisch gebaut, vielfach cystisch degenerirt. Zuweilen haben sich in den Cysten papilläre, mit Cylinderepithel bekleidete Wucherungen (Fig. 249 c) gebildet. Das Bindegewebe der Submucosa und der Muscularis ist in den meisten Fällen von Atrophie der Schleimhaut nicht erheblich verändert, zuweilen indessen etwas hypertrophisch und bei bestehender Entzündung auch da oder dort zellig infiltrirt. Stärkere hypertrophische Ver- dickungen des Bindegewebes der Submucosa und der Muscularis sind fast immer Folgezustände krebsiger Erkrankungen (vergl. § 199), doch kommen namentlich nach Aetzungen nicht unbeträchtliche, meist mit Schrumpfung des Magens verbundene Bindegewebshypertrophieen der ge- nannten Magenhäute vor und es können in sehr seltenen Fällen auch andere entzündliche Magenerkrankungen zu einer fibrösen Verhärtung der Magenwände führen. Alle hypertrophischen Bindegewebswucherungen, auch diejenigen, welche im Gefolge krebsiger Erkrankungen sich einstellen, betreffen meist die Pars pylorica des Magens. Die Musculatur ist im erkrankten Bezirk verdickt, kann indessen auch unter der Bindegewebswucherung atrophiren. Literatur über Gastritis und Atrophie der Magenschleimhaut. Brissaud, Du polyadinome gastrique, Arch. gen. de med. 1885. Ewald, Klinik der Verdauung skrankheiten II, Berlin 1888. Fenwick, On atrophy of the stomach etc., London 1880. Hanot et Gombault, Etüde sur la gastrite chroniqufi avec sclirose sousmuqueusc hypcrtrophique et retro-p&ritonite calleuse, Arch. de phys IX 1882. Fig. 249. Schnitt aus einem Magen- polypen. a Drüsenschläuche mit Cy- linderepithel. b Zellig infiltrirtes Strom». c Papillöse Wucherungen innerhalb einer cystisch entarteten Drüse. Hämatoxylin- präparat. Vergr. 300.513 Infectiöso Entzündungen. Langerhans, Ein Fall von Gastritis chronica cystica proliferans, Virch. Arch. 116. Bd. lewy, B., Chronische Gastritis mit Atrophie der Mucosa, Beitr. z. path. Anat. u. Phys. von Ziegler und Nawcerch, 1, 1886, und Ein Fall von vollständiger Atrophie der Magen- schleimhaut, Berl. klin. Wochenschr. 1887. Menetrier, Des polyadinomes gastriquts etc., Arch de phys. 1 1888 Meyer, Zur Kenntniss der sog. Magenatrophie, Zeitschr. f. Min Med. XVI 1889. Nothnagel, Cirrhotische Verkleinerung des Magens und Schwund der Labdrilsen, JUsch. Arch. J. Min. Med. 24. Bd. Rossoni, Un caso d'infiaminazione cirrotica dello stomaco con atroßa glandolare, Lo Sperim. 1 883. Thiebaut, De la dilatation de l'estomac, Paris 1882. Weitere diesbezügliche Literatar enthalten % 194 und § 196 § 196. Entzündungen, welche durch specitisclie Bakterien hervorgerufen werden und zugleich ein charakteristisches Gepräge tragen, sind im Ganzen im Magen selten, indem die besonderen Verhältnisse im Magen, wohl vornehmlich durch die Anwesenheit des saueren Magen- saftes gegeben, der Entwicklung und Ansiedelung der meisten patho- geneu Bakterien hinderlich sind, so dass die betreffenden specirischen lufectionen nur ausnahmsweise eintreten. Dass Diphtherie und Pocken unter Umständen auch im Magen zu Entzündungen führen, ist bereits (§ 195) erwähnt worden. Durch Eiterkokken bedingte Infectionen, welche in Form von phlegmonösen Entzündungen auftreten, sind selten, kommen indessen sowohl in Herden als in diffuser Ausbreitung vor und haben ihren Sitz hauptsächlich in der Submucosa. Bei der circumscripten Form bilden sich kleinere oder grössere Abscesse, die nach innen durchbrechen. Bei diffuser Ausbreitung des Processes ist zu Beginn die Submucosa hochgradig geschwellt und ver- dickt, die Mucosa bald unverändert, bald mässig geschwellt. Das Exsudat der Submucosa hat eine sulzig-eiterige Beschaffenheit und verleiht dem Gewebe eine weisse oder gelblich-weisse trübe Färbung. Bei geeigneter Behandlung lassen sich im entzündeten Bezirk neben Eiterkörperchen (Fig. 250 a) und Fibrin grosse Mengen von Kokken nachweisen, Fig. 250. Phlegmone ven-- triculi. a Rundzelle, b Rundzelle mit Streptokokken im Innern. e Freie Streptokokken. Mit Gentiana- violett und Jod behandeltes , in Ka- nadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 500. b. c. welche wenigstens in einem Theil der Fälle der Gattung Strepto- coccus (Fig. 250 c) angehören und theils frei im Gewebe liegen (c), theils von Zellen eingeschlossen sind (&). Die Mucosa ist in mässigem Grade kleinzellig infiltrirt. Zuweilen greift die Infiltration auf die Mus- cularis über, namentlich längs der bindegewebigen Septen. Von da aus kann die Serosa in Mitleidenschaft gezogen werden. Beide Häute achwellen dabei an, und letztere bedeckt sich mit eiterigen oder eiterig- fibrinösen Auflagerungen. Nach Verlauf einer gewissen Zeit schmilzt das Gewebe der Sub- mucosa ein, und der Eiter bricht da und dort durch die Mucosa durch, 50 dass letztere durchlöchert wird. Die Muscularis vereitert zuweilen Zieglur, r.ehrb. d. spec. path. Anatomie. 6. Aufl. 33Pathologische Anatomie des Magens. 514 ebenfalls. Stirbt der Patient nicht, so können kleinere Eiterherde unter Hinterlassung einer Narbe heilen. Bei grösseren Herden bleibt nicht selten ein Theil der submucösen Höhle erhalten und wird mit Epithel ausgekleidet. Entsprechend den zahlreichen Perforationsstellen in der Mucosa ist die innere Decke dieser Höhle vielfach durchlöchert. .Milzbrandpusteln (vergl. § 215) sowie typhöse Infiltrationen und Grcschwüre (vergl. § 212) sind im Magen selten. Syphilis und Tubcrculosc localisiren sich ebenfalls- nur selten im Magen. Dagegen kommen bei Lungenphthisis oft Magenentzündungen vor (Marfan)., welche wahrscheinlich zum Theil durch die verschluckten bakterienhaltigen Sputa verursacht werden. Literatur über die specifischen im Magen vorkommenden Bakterien und Magenentzündungen. de Bary, Zur Kenntniss der niederen Organismen im Mayeninhalt, Arch. f. exper. Path. XX. Cohn, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXIV. Fraenkel, C, Ueber einen Fall von Gastritis emphysematosa acuta, wahrscheinlich myko- tischen Ursprungs, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Kundrat, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV. Lang, Vöries, über Path. u. Ther. d. Syph., Wiesbaden 1885.. Litten, Ulcus ventriculi tuberculosum, Virch. Arch. 67. Bd. Löschner, Jahrb. f. Kinderheük. 1865. Marfan, Troubles et Usions gastriques dans la phthisie pulmonaire, Paris 1887. v. Recklinghausen, Multiple Nekrosen der Magenscldeimhaut, Virch. Arch 30. Bd. 1864. Sebillon, De la gastrite phlegmoneuse, lliise de Paris 1885. Seitz, Diphtherie und Krup, Berlin 1877. Serafini, Contrib. alla casuistica della tubercidosis dello stomaco, Ann. diu. delf OspedaU degl' Incurabüi, Napoli 1888. Smirnow, Ueber Gastritis membranacea. und diphtheritica, Virch. Arch. 113. Bd. Steiner und Neureuter, Prager Vierteljahrsschr. 1866. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 195. 3. Gastromalacie. Blutungen. Hämorrhagische und ischä- mische Erosionen. Rundes Magengeschwür oder Ulcus ventriculi et duodeni ex digestione. § 197. Die Magenschleimhaut geht nach dem Tode meist sehr bald Veränderungen ein, indem die verdauende Wirkung des Magen- saftes auf das abgestorbene Gewebe sich geltend macht. Besonders rasch tritt dieselbe dann ein, wenn reichlich Magensaft oder saure pathologische Zersetzungsproducte vorhanden sind. Wird dadurch die Magen wand erweicht, macerirt und aufgelöst, so wird der Process als cadaveröse Grastroinalacie bezeichnet. Zunächst kommt es zur Aulfösung der Blutkörperchen und zu Iml bition des Gewebes mit dem diffundirenden Blutfarbstoff, welcher bald eine braune oder schwarze Färbung annimmt, indem die Säure des Magens das Hämoglobin in Hämatin umwandelt. Weiterhin tritt eine Selbstverdauung des Magens ein. Die Schleimhaut, sowie auch die Muscularis und die Serosa werden in eine weiche, leicht zerreissliche, pulpöse, zunderartige Masse verwandelt, die je nach dem Blutgehalt bald grauweiss, bald grau, bald graulichschwarz bis dunkelschwarz aussieht. Fasst man den Magen an, so bricht häufig der Inhalt desselben durch. Ab und zu greift die Maceration noch über das Gebiet der Magenwände hinaus, so z. B. auf das Zwerchfell. Es kann sogar geschehen, dass Magenwand und Zwerchfell zugleich zersetzt werden, so class der Magen- inhalt sich in die Brusthöhle ergiesst. Am häufigsten beobachtet man515 Gastromalacio. Erosionen. Blutungen. diese postmortale Magenerweichung bei Kindern, in deren Magen reich- lich Milch vorhanden ist. Ist der Inhalt des Magens reich an Säure, und ist die Circulation innerhalb der Magenschleimhaut geschwächt, so kann unter Umständen eine Verdauung und Maceratiou schon wahrend des Lebens sich einstellen ; doch ist es auch in diesem Falle meist eine sub finem sich ein- stellende Erscheinung. Wird in irgend einem Bezirk des oberflächlich gelegenen Theils der Magenschleimhaut die Circulation schwerer geschädigt und aufgehoben, so macht sich ebenfalls sehr bald die verdauende Wirkung des Magen- saftes geltend und führt zu einer Auflösung des durch die Circulations- storung abgestorbenen Gewebes und damit zu einer Erosion oder Ge- schwürsbildung. Sieht man von den durch Aetzung (§ 194) und Entzündung (§ 195 u. § 196) bedingten Schädigungen der Schleimhaut ab, so sind schwerere Circulationsstörungen sicherlich am häutigsten durch Blutungen bedingt, und zwar durch solche, welche nicht nur zu einem Erguss von Blut an die Oberfläche, sondern zugleich auch zu einer blutigen Infiltration der Schleimhaut selbst führen. Unter Umständen kann auch eine durch Arterien Verengerung und -Verschluss bedingte Ischämie zu einer localen Nekrose der Mucosa und damit zu Geschwürs- bildung führen. Die Magenschleimhaut ist sehr geneigt zu Blutungen. Verletzungen derselben durch verschluckte feste Körper oder Aetzgifte, entzündliche Alterationen der Gefässwände, ulceröse Processe, venöse Stauungen, wie sie durch verschiedene Lebererkrankungen sowie durch Herzfehler im Gebiete der Pfortader herbeigeführt werden, Scorbut, gelbes Fieber, acute gelbe Leberatrophie, Typhus etc., kurz sowohl locale Läsionen, als auch allgemeine Infectionskrankheiten und Constitutionsanomalieen und Veränderungen der allgemeinen Blutbeschaffenheit können Magen- blutungen herbeiführen. In seltenen Fällen sind primäre Degenerationen der Gefässstämme des Magens und der angrenzenden Theile, d. h. athero- matöse Entartung und Aneurysmenbildung die Ursache. Massige Blutungen kommen am häufigsten im Verlauf des Magen- geschwürs (§ 198) und des Carcinoms (§ 199) zur Beobachtung und erfolgen aus arrodirten und geborstenen grösseren Gefässen. Das an die Oberfläche des Magens austretende Blut, dessen Menge sehr verschieden sein kann, wird bald braun bis schwarz gefärbt, indem die Säure des Magens das Hämoglobin in Hämatin verwandelt. Hämorrhagisch infiltrirtes Schleimhautgewebe ist roth oder braun- roth oder mehr grauschwarz gefärbt. Ist die Blutung nicht mit Auf- hebung der Circulation im infiltrirten Gebiet verbunden, so erleidet das ausgetretene Blut dieselben Veränderungen wie in anderen Geweben. Durch Pigmentbildung können die betreffenden Stellen eine graue Fär- bung erhalten. Nekrose und Auflösung des infiltrirten Gewebes führt zur Bildung von Substanzverlusten, die man als hämorrhagische Erosionen bezeichnet. In der Schleimhaut des Magens entstandene Defecte heilen, sofern nicht besondere Verhältnisse vorliegen, in derselben Weise wie iu anderen Schleimhäuten. Die Heilung erfolgt durch eine mit entzünd- lichen Erscheinungen sich verbindende regenerative Wucherung der an den Defecten angrenzenden Schleimhaut, und es wird nicht nur neues Bindegewebe, sondern auch Deckepithel und Ürüseugewebe neugebildet. 33 *Pathologische Anatomie des Magens. 516 Anders verhält sich die Sache, wenn in einem Magen besondere Verhältnisse vorliegen, welche der Heilung hemmend entgegentreten, wenn entweder Säure in übermässiger Menge vorhanden ist, oder wenn in dem erodirten Bezirk die Circulationsverhältnisse aus localer oder allgemeiner Ursache (allgemeine Anämie) sich ungünstig gestalten. In einem solchen Falle genügt das den Grund des Defectes durchströmende Blut nicht, um das Gewebe vor der Einwirkung des Magensaftes zu schützen. Derselbe löst die entblössten Gewebslagen nach und nach auf, es entsteht ein allmählich sich vergrösserndes Geschwür, ein Ulcus ex digestione. Seine Vergrösserung wird vornehmlich durch den Ein- tritt einer Thrombose im Grunde der Erosion begünstigt. Eine eigenartige Form der Stauungsblutung wird durch die M e 1 a e n a neonatorum gebildet. Es ist dies eine Gastro-Enterorrhagie, eine Blu- tung aus Magen und Darm, welche sich bei Neugeborenen in den ersten Lebenswochen, am häufigsten am 1. bis 3. Tage einstellt. Sie kommt sowohl bei kräftigen als bei asphyktisch geborenen Kindern vor und ist wahrscheinlich durch die nach der Geburt eintreten- den Circulationsstörungen, bei welchen leicht Stauungen eintreten, ver- anlasst. Wird dabei das Schleimhautgewebe .blutig infiltrirt, so können sich später Geschwüre bilden. Am häufigsten geschieht dies im Magen und im Duodenum. Nach Landau sollen auch Embolieen der Magen- und Darmarterien, welche von losgelösten Thromben der Nabelvene und des Ductus Botalli stammen, hämorrhagische Infarcte, Blutungen und Ge- schwüre des Magens und des Duodenums veranlassen können. Literatur über Gastromalacie. Kundrat und Wiederhöfer, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV. Leube, v. Ziemssen's Handb. VII. Thorspecken, Dtsch. Areh. f. Hin. Med. XXIII. Literatur über Melaena neonatorum. Bubi, Klinik f. Geburtskunde, 1864. Landau, Ueber Melaena der Neugeborenen, Breslau 1874. Hehn, Centraizeitung f. Kinderheilk. I. Jahrg. Spiegelberg, Jahrb. f. Kinderheilk. II N. I. 1869. Wiederhöfer, Handb. d. Kinderkrankh. v. Gerhardt IV. Bd. § 198. Das Ulcus rotundum s. Ulcus ex digestione ist eine nur dem Magen und dem Duodenum, in sehr seltenen Fällen auch dem untersten Theile des Oesophagus zukommende Geschwürsbildung, welche durch die digestive Wirkung des Magensaftes (§ 197) entsteht und eine local fortschreitende Gewebsnekrose mit nachfolgender Auflö- sung darstellt. Ein ausgebildetes Ulcus rotundum (Fig. 251 a) hat einen Durchmesser von etwa 1—6 cm und besitzt eine flach trichterförmige Gestalt, indem der Substanzverlust in der Mucosa grösser ist als in den oberen Schich- ten der Muscularis, und dieser wieder grösser als in den tieferen Schich- ten. An der Grenze von Submucosa und Muscularis kann man meist eine Terrasse unterscheiden. Bei älteren Geschwüren verliert sich dieses Verhältniss oft wieder, indem der Substanzverlust in der Muscularis und der Serosa ebenso gross wird wie in der Schleimhaut. Der Breitendurchmesser solcher Geschwüre kann 8—12 cm und mehr betragen. Hat das Geschwür, was nicht selten geschieht, die ganze Wandung durchbrochen, so findet man meist die benachbarten Theile, z. B. das517 Ulcus rotundmn. Fig. 251 a. Ulcus ventriouli rotundum. Natürliche Grösse. Pankreas oder die Leber, mit dem Magen durch Adhäsionen fest ver- wachsen, so dass die genannten Organe den Grund des Defectes bilden. Der Defect ist alsdann oft kesseiförmig, d. h. das Loch in der Magen- wand bildet den Eingang in eine durch die angrenzenden Organe ge- bildete Höhle. Die Ränder des Geschwürs sind meist glatt und nicht verdickt oder nur leicht geschwellt. Bei grossen Geschwüren ist die Muscularis an die Schleimhaut herangezogen und unter die Schleimhaut hineinge- krümmt. Von der Mucosa aus entwickeln sich häufig atypische Epithel- wucherungen (Hauser). Dem Zerfall geht meistens eine erhebliche zellige Infiltration nicht voran. Die entzündlichen Processe, die zur Verwachsung des Magens mit den Nachbarorganen und zur Verdickung der Serosa führen, treten erst secundär zu dem progressiven Zerfall hinzu. Die erste Entstehungsursache eines Ulcus rotundum kann jede Schädlichkeit bilden, welche an irgend einer Stelle des Magens eine erhebliche Gewebsläsion setzt und dadurch dem Magensaft einen gewissen Angriffspunkt verschafft. Wohl am häufigsten dürften indessen venöse Stauungen, Hämorhagieen, arterielle Anämie, (Thrombose, Embolie, Arterienkrampf, Arteriosklerose), hyaline Degeneration der Gefässwände die erste Entstehung veranlassen. In anderen Fällen mögen Traumen oder Aetzungen den Anfang bilden. Vielleicht dass auch specifische Schädlichkeiten eine Rolle spielen. Das Magengeschwür hat einen chronischen Verlauf. Seine erste Entwickelung geschieht indessen jedenfalls ziemlich rasch. Nach Haut- verbrennung z. B. entstehen solche Magen- und Duodenalgeschwüre sehr acut, wahrscheinlich in Folge einer durch zerfallende Blutmassen be- wirkten Gefässverstopfung. Die Geschwüre sitzen zumeist in der Nähe der kleinen Curvatur, mit Vorliebe auch am Pylorus, sodann im Duodenum. Das ausgebildete rundeMagengeschwür kann heilen, und es ist eine vollkommene Heilung nicht nur bei einem auf die Mucosa und die Submucosa beschränktes Defect möglich, sondern selbst auch noch dann, wenn alle Magenwände durchbrochen sind. DiePathologische Anatomie des Magens. 518 Heilung erfolgt durch regenerative Wucherung des an den Defect an- grenzenden Bindegewehes und Drüsengewches. Ist der Magen ganz durch- brochen, so kann an den Magen angrenzendes Bindegewebe, z. B. Netz- gewebe, in den Defect einwachsen und sich mit dem aus der Muscularis und der Serosa hervorwuchernden Bindegewebe vereinigen und so den Defect ausfüllen. Zufolge der regenerativen Wucherung der Mucosa kann das Geschwür nicht nur durch Bindegewebe und Deckepithel nach innen abgeschlossen werden, sondern es kann sich wieder eine in der Dicke der übrigen Mucosa gleichkommende Drüsenschicht bilden, die dann freilich nicht typisch gestaltete Drüsen zu besitzen pflegt. Die Muskelfasern scheinen sich nicht wieder zu regeneriren, sodass so- wohl in der Muscularis mucosae, als auch in der Muskelwand des Magens die Muskelzüge an Stelle des Geschwüres durch Bindegewebe unter- brochen bleiben und man kann danach eine Narbe an diesen Bindegewebs- zügen auch dann noch erkennen, wenn durch völlige Ausgleichung des Defectes imd durch regenerativen Wiederersatz von Drüsen- und Binde- gewebe und durch Heranziehung der benachbarten Theile durch die schrumpfende Narbe an der Innenfläche alle Unebenheiten verschwun- den sind. Kleinere Geschwüre heilen, ohne erhebliche Narben zu hinterlassen. Als Residuen grösserer abgeheilter Geschwüre dagegen findet man strahlige Narben, welche ziemlich bedeutende Difformirungen des Magens herbeiführen können. Sitzt die Narbe in der Nähe des Pylo- rus, so kann durch die Narbenretraction Stenose des Ostium pylori entstehen. Eine erhebliche Gefahr für den Träger bilden die Blutungen, die durch Arrosion kleinerer oder grösserer Arterien innerhalb des Ulcus entstehen. Sie können sich öfters wiederholen und Anämie her- beiführen, oder durch ihre Massenhaftigkeit sofort den Tod nach sich ziehen. Bei der Section findet man daher nicht selten im Grunde von Geschwüren theils verschlossene Gefässstümpfe, theils eröffnete Gefässe, aus denen das Blut sich ergossen hatte. Mitunter wird ein grösseres Gefäss, z. B. eine Arteria coronaria oder die Arteria lienalis, arrodirt. Eine weitere grosse Gefahr bildet der Durchbruch nach der Bauchhöhle, welcher sowohl dann eintreten kann, wenn der Magen eine Verwachsung mit der Nachbarschaft noch nicht eingegangen hat, als auch dann, wenn eine solche bereits eingetreten ist. In letzterem Falle reisst der Magen von der Anheftungsstelle ab, und der Inhalt er- giesst sich in die Bauchhöhle und verursacht heftige Entzündungen. Die Organe, welche an den Geschwürsgrund angelöthet werden, z. B. das Pankreas oder die Leber, zeigen an der betreffenden Stelle bindegewebige Verdickungen. Es hindert dies indessen nicht, dass mitunter auch ein Durchbruch nach diesen Theilen eintritt, so dass in dem Parenchym der betreffenden Organe Abscesse sich bilden. Ab und zu verwächst der Magen mit dem Duodenum oder dem Colon transver- sum. Kommt es in diesen Fällen zum Durchbruch, so bilden sich Fistelgänge zwischen den genannten Darmabschnitten und dem Magen. In ähnlicher Weise treten auch Perforationen in die Pleura- und Pericardialhöhle ein, welche in letzterem Falle sogar einen voll- kommenen Durchbruch einer Herzwand herbeiführen können.519 Sckleimhtiutwuoherungeii und Geschwülste. Literatur über Ulcus rotuhduid vcutriculi et duodeni et oesophagi und über Heilung von Magonwiiinlcii. Böttcher, Dorpater med. Zeitsahr. 1874. Decker, Experimenteller Heilray zur Aetiolvyic der Magengeschwüre, Herl. Hin. Woohenschr. 1889 Oerhardt, Wiener med. Presse 1868. Griffini und Vassale, lieber die Beproduction der Magenschleimhaut, Heitr. %. path, Anat. v. Zieyler III 1888. Hauser, Das chronische Magengeschwür, Leipzig 1883. Müller, Die corrosiven Geschwüre im Magen und Darmkanal, Erlangen 1860. v. Openchowski, Zur pathologischen Anatomie der gcschwüriyen Processc im Mayendarm- tractus, Virch. Arch. 117. Bd. Poggi, La cicatrisation immediate des blessures de Vestomac, Heitr. z. path. Anal. o. Zieyler III 1888. Quincke und Dättwyler, Sfitth. d. Vereins schlestoig-holsteimr Aerzte 1880 Silbermann, Experimentelles und Klinische» zur Lehre vom Ulcus ventrieuli rotundum, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Virchow, sein Arch. 5. Bd. Viti, De una ulceratione variuosa dclV eso/ayo, La Riforma Med. 1890, und Rottura del duodeno per trauma e contribnto allo studio del processo riparativo nell' ulcera duodenale cronica, Riforma Med. 1889. Welti, Heber die Todesursachen nach Ifautvcr brennung, Heitr. z. path. Anat. v. Zieyler IV 1889. Wiktorowsky, Virch. Arch. 94. Bd., und Centralbl. f. d. med. Wiss. 1884. v. Ziemssen, Sammlung Hin. Vorträge Nr. 5. 4. Schleimhautwucherungen und Geschwülste des Magens. § 199. Wie in den letzten Paragraphen bereits mehrfach erwähnt worden ist, geht sowohl das Bindegewebe als auch das Epithel der Magenschleimhaut oft Wucherungen ein, welche zunächst die Regeneration verloren gegangener Theile be- zwecken , häufig in- dessen auch zur Bil- dung neuen Drüsen- gewebes führen, das in seinem Bau nicht Rehr typische Formen repräseutirt, so dass man von atypischer Driisenwucherung sprechen kann. Es kommt dies sowohl im Verlauf zur Atro- phie führender Schleimhauterkran- kungen (§ 195) als auch am Rande von Geschwüren vor und I ii In t nicht selten zur Fig mueosa. gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. 252. Adenom» destruens ventrieuli (schematisirt). a Mueosa. b Sub- c Muscularis. d Serosa, e Neubildung. In Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxyliii Vergr. 25.Pathologische Anatomie des Magens. 520 Bildung von polypösen Excrescenzen, welche man als Driisenpolypcn des Magens bezeichnen kann. Atypische epitheliale Wucherungen, welche zur Bildung infiltrirender epithelialer Gewüchse, d. h. also zu Carcinoinen führen, stellen sich im Magen ebenfalls verhältnissmässig sehr häufig ein und können so- wohl von einer zuvor anscheinend normalen als auch von einer bereits veränderten, atrophischen oder Geschwüre enthaltenden Magenschleim- haut ihren Ausgang nehmen. Die dabei auftretende Gewebsneubildung hat also ihren Sitz zunächst in der Mucosa (Fig. 252 a), breitet sich aber sehr bald in der Submucosa (b) aus, so dass oft die grosse Haupt- masse des Tumors unter der Mucosa in der Submucosa steckt. Von da greift die krebsige Infiltration auf die Muscularis (c) und die Serosa (d) über. In der Serosa verbreitet sich der Krebs meist in Form discreter Knötchen und Knoten, welche äusserlich sichtbar sind und dem Verlauf der Lymphgefässe folgen. Weiterhin kann er auch in die venöse Blut- bahn einbrechen, so dass carcinomatöse Thromben entstehen, welche an der Aussenfläche des Magens, namentlich in der Pars pylorica Züge flacher Knoten bilden. Frühzeitig vergrössern sich auch die hinter der kleinen Curvatur gelegenen Lymphdrüsen und wandeln sich nicht selten in grosse Krebs- knoten um. Ebenso kann der Process auf das Netz übergreifen und hier zu diffuser Gewebsverdickung und zur Bildung massenhafter Knoten führen. In anderen Fällen treten allgemeine Bauchfell-, Leber-, Lungen- Fig. 253. Fungsöse.s Carcinom des Magens in der Nähe des Pylorus. Um Y6 verkleinert.521 Carciuom. Metastasen etc. auf. Am häufigsten sind die Lebermetastasen, welche durch die Pfortaderäste vermittelt werden. Der Magenkrebs tritt am häufigsten iu Form erhabener, fungöser, weicher Tumoren in der Pars pylorica und an der kleinen Curvatur (Fig. 253) auf, seltener bilden sich Tumoren im Fundus oder an der Cardia oder diffus ausgebreitete Infiltrationen. Hat die in das Lumen des Magens prominirende Neubildung eine gewisse Grösse erreicht, so pflegt in den centralen Theilen ein nekrotischer Zerfall einzutreten; es bildet sich ein Krebsgeschwür (Fig. 254 6), welches sich vor anderen Geschwüren meist durch wallartig aufgeworfene Ränder auszeichnet. Fig. 254. Carctinomatöse Steuose der Pars pylorica des Magens. a Pylorus. b Krebsiges Geschwür, in dessen Grund die sMagenwand verdickt und ver- härtet ist. Um Y4 verkleinert. Der Grund des Geschwüres wird meistens von der Submucosa gebildet, welche entweder durch krebsige Infiltration oder durch fibröse Hyper- plasie verdickt ist. Sehr häufig ist auch das Bindegewebe der Muscu- laris und der Serosa in grosser Ausdehnung hyperplasirt, oder auch krebsig infiltrirt, so dass die ganze Pars pylorica verhärtet und verdickt ist (Fig. 2546). Der Zeitpunkt, in welchem der Zerfall der Wucherung beginnt, ist sehr verschieden, und so kommt es, dass die in das Innere des Magens vorragende Neubildung in den einen Fällen oft bedeutende Höhen-und Flächenausdehnung (Fig. 253) gewinnt und grosse fungöse und polypöse Tumoren bildet, während in anderen Fällen schon in kleinen Tu- moren ein Zerfall sich einstellt, so dass sofort sich Geschwüre bilden. Ja, es kommen Fälle vor, in denen prominente umgrenzte Tumoren über-Pathologische Anatomie des Magens. 522 haupt kaum gebildet werden und der Process von Anbeginn an wesent- lich nur durch eine krebsige Infiltration der Submucosa und der übrigen Magenhäute, welche rasch grosse Ausbreitung erlangt, charakterisirt ist. Nicht selten zerfällt die Neubildung an der Innenfläche des Magens ganz, so dass die Geschwürsfläche vollkommen glatt wird. Ist in einem solchen Falle die Submucosa, die Muscularis und die Serosa nicht sicht- bar von Krebszellennestern durchsetzt, sondern nur durch Bindegewebs- hyperplasie verhärtet, so macht die ganze Aflection den Eindruck einer gutartigen fibrösen Induration. Es kommen Fälle vor, in denen selbst die mikroskopische Untersuchung nirgends Krebszellenherde mehr nach- zuweisen vermag, so dass lediglich aus etwa vorhandenen Metastasen zu ersehen ist, dass es sich um eine krebsige Affection handelt. Nach dem Bau kann man im Magen fünf Hauptformen des Carci- noms unterscheiden. 1) Das Carcinoma medulläre (Fig. 253) bildet schwammige, weiche Knoten oder wulstige, beetartige Erhebungen, meist im Pylorus- theil des Magens. Durch Zerfall der centralen Theile entstehen Ge- schwüre mit wulstigen, aufgeworfenen, markigen Räudern. Die Ge- schwulst entwickelt sich aus den Magendrüsen. Histologisch ist sie durch eine äußerst reiche Zahl von Krebszellennestern bei gering ent- wickeltem Stroma ausgezeichnet. Unter der zerfallendeu Neubildung kommt es sehr häufig zu fibröser Induration oder zu krebsiger Infil- tration der Magenhäute. Metastasen sind häufig. 2) Das Adenoma destruens (Adenocarcinoma, Epithe- lioma) bildet ebenfalls weiche, knotige Tumoren, die später zu Ge- schwüren werden. Die Neubildung ist histologisch durch schlauchför- migen Drüsen ähnliche Gebilde (Fig. 252 e) ausgezeichnet, doch geht in einem Theil der Geschwulst der Drüsencharakter mehr oder weniger verloren, indem aus den schlauchförmigen Bildungen grössere Zellnester entstehen, welche nur am Rande Cylinderepithel, im Innern dagegen polymorphe Krebszellen enthalten. Das Stroma ist schwach entwickelt, oft kleinzellig infiltrirt. Auch bei diesem Krebs kommt nach Zerfall der Neubildung Ver- härtung des Geschwürgrundes durch krebsige Infiltration sowie durch Bindegewebshyperplasie sehr gewöhnlich vor. 3) Das Carcinoma fibrosum oder der Skirrh des Magens präsentirt sich in Form einer vornehmlich die Pars pylorica betreffen- den diffusen Verdickung und Verhärtung der Magenwände (Fig. 254). Das Pylorusostium ist dabei mehr oder weniger verengt. Die Innen- fläche der verhärteten Partie ist theils von Schleimhaut bedeckt, theils liegt derbes, der verdickten Submucosa angehörendes Bindegewebe zu Tage. Auf dem Durchschnitt sind meist die einzelnen Häute noch er- kennbar, aber durch Bindegewebshyperplasie stark verdickt. Was man Skirrh nennt, ist sehr wahrscheinlich nur ciue theils krebsige, theils fibröse Verhärtung der Magenwände, die sich secundär nach dem Zerfall eines weichen Carcinoms gebildet hat. 4) Das Carcinoma colloides s. gelatinosum erscheint theils in Form knotiger Tumoren, theils als diffus ausgebreitete Infil- tration der Magenwand. In beiden Fällen enthält die Neubildung gal- lertig durchscheinende Herde oder besteht nahezu ganz aus gallerti- gem Gewebe. Zuweilem verbreitet sich die Geschwulst auch auf das Peritoneum und bildet hier in kurzer Zeit umfangreiche, gallertigPathologische Auatomie des Dünndarms und des Dickdarms. 523 durchscheinende, mehr oder weniger reichlich vascularisirte Gewebs- massen. Die Gallertmassen entstehen theils aus den Krebszellen seihst, theils ans dem bindegewebigen Stroma. 5) Plattenepithelkrebse kommen im Magen nur selten vor uml hüben ihren Silz an der Cardin, und deren Umgebung. Die Bindesubstanzgeschwülste spielen unter den Magentumoren ^ine sehr unbedeutende llolle. In seltenen Fällen kommen knotenför- mige Sarkome, Lipome, Fibrome und Myome zur Beobachtung, die meist lach innen, selten nach aussen vorragen. Literatur über Adenom und Carcinom des Magens. Brault, OrigtM uon-bactt'rienne du oaromome, Arch. gen. de med. 1885. Brinaud, Du polyadinome gastrique, Arch gen. </< med. 1885. Cornils, Developpement histologique des tumeurs epitheliales, Jonrn. de l'anat. 1865. Häuser, Das chronische Magengeschwür, sein Vcrnarbjingsprocess und dessen Beziehungen zur Enticickelnng des UFagencarcinoms, Leipzig 1883. Häberlin, lieber die Verbreitung und die Aetiologie des Magenkrebses, Dtsch. Arch f. Min. Uled. 44. Bd. Köster, Die Entwichelung der Carcinome, 1869. Menetrier, Des polyadenomes gastriques et de leurs rapports avec Ic Cancer de l'eslomac, Arch. de phgs. I 1888. Raymond, Note sur le developpement du Cancer de l'estomac, Revue de med. IX 1889. Waldeyer, Die Entvnckclung den Carcinoma, Virch. Arch. 55. Bd. 1872. Yl. Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. 1. Die Missbildungen und angeborenen Lageverändc- rungen des Darmkanals. § 200. Totaler Mangel sowie grössere Defecte des Darnirohres kommen nur bei hochgradiger sonstiger Missbildung (Acardiacus) vor. Etwas häufiger sind kleine Defecte, Verengerungen und Oblitera- tionen und Divertikel. Am häufigsten kommen Störungen der Entwicklung des Afters vor. Zunächst kann hier eine Allantiskloake bestehen bleiben, d. h. es besitzt das neugeborene Kind noch eine Kloake, in welche Harn- blase und Darmrohr münden. Oft ist dabei die Blase gespalten und der Dickdarm defect, so dass das Ueum in die Kloake einmündet. Bei minder hochgradiger Hemmung ist nur die Trennung des Enddarraes vom Sinus urogenitalis, d. h. von "den Geschlechts- und Nierenausfüh- rungsgängen unvollkommen. Da gleichzeitig die anale Darraöffnung, die durch Einstülpung von aussen entsteht, fehlt, so bezeichnet man den Zustand als Atresia ani und unterscheidet, je nachdem der Darm mit der Blase oder der Urethra oder der Scheide zusammenhängt, eine Atresia ani vesicalis, urethralis und vaginalis. Ist das Rectum vollständig vom Sinus urogenitalis abgelöst, aber gleichwohl nicht mit der Aftereinstülpung im Zusammenhang, so bezeich- net man die Missbildung als Atresia ani simplex. Das Rectum ist dabei oft mangelhaft gebildet. Schcidewandbildungcn in der Continuititt des Darmes sind selten. Nicht selten ist dagegen eine abnorme Kürze oder eine abnorme Länge des Darmkanales. Eine häufige Missbildung ist das Mcckel'sckc Darmvcrtikel, d. h.524 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. ein dem Dünndarm etwa einen Meter oberhalb der Ileocoecalklappe auf- sitzendes, meist cylindrisches, nicht selten am Ende etwas erweitertes Anhängsel, das als ein persistirender Rest des Ductus omphalo-mesen- tericus (vergl. d. allg. Theil) anzusehen ist. In seltenen Fällen ist das- selbe durch einen Strang mit dem Nabel verbunden, noch seltener mündet es unter dem Nabel nach aussen, doch kommen Fälle vor, in denen abgeschnürte Stücke desselben im Nabel geschwulstartige Bildun- gen, sog. Adenome bilden, welche dem Bau des Divertikels entsprechend sich aus den nämlichen Bestandtheilen zusammensetzen, wie die Darm wand. Andere Divertikel und Erweiterungen des Darmes werden na- mentlich am Dickdarm beobachtet und können durch Kothansammlung eine sehr bedeutende Grösse erreichen. Sind irgendwo in den Bauchdecken Spaltbildungen vorhanden, oder besitzt die Peritonealhöhle abnorme Ausstülpungen, so lagern sich sehr gewöhnlich Darmschlingen in diese Oeffnungen ein. Lagert sich ein Darmstück in eine Peritonealausstülpung, so wird dies als Hernie (§ 201) bezeichnet, tritt es dagegen durch einen Defect nach aussen, als Prolaps. Auch innerhalb der Bauchhöhle zeigt der Darm sehr häufig eine abnorme Lage, gleichzeitig oft verbunden mit einer abnormen Kürze oder Länge einzelner Abschnitte. Am leichtesten lassen sich diese Ab- weichungen der Lage am Dickdarm, der an bestimmten Stellen fixirt ist, nachweisen. Sehr schwankend ist z. B. die Lage des Coecums, das bald unterhalb der Linea innominata, bald oberhalb derselben liegt. Ferner ist sowohl die Flexura hepatica als auch die Flexura linealis bald höher, bald tiefer gelegen. Sehr wechselnd ist die Länge des S. romanum und des Colon transversum. Letzteres kann unter Umständen nahezu ganz fehlen, indem das Colon descendens dicht neben dem Colon ascendens auf der rechten Körperhälfte hinuntersteigt etc. Als besondere, mit einer Missbildung des Darmes zusammenhän- gende Bildungen verdienen die Enterokystome (Roth) Erwähnung. Es sind dies congenitale, mit Flüssigkeit gefüllte Säcke, deren Wand die Structur des Darmkanales besitzt. Nach ihrer Genese kann man (Roth) 2 Formen unterscheiden: 1) Cystische Säcke, welche durch Verschliessung eines normal an- gelegten Darmes entstehen. 2) Cysten, welche auf eine unregelmässige Entwickelung des Darm- rohres zurückzuführen sind. Die überschüssigen und cystisch entarteten Darmstücke gehören entweder einem rudimentären Zwilling an oder entstehen aus missbildeten Stellen des Darmrohres, am häufigsten aus dem MECKEL'schen Divertikel. Sie können bei Zunahme ihrer Grösse durch Secretansammlung von ihrem Mutterboden verschoben werden. Literatur über Darmmissbildungen. Demme, XXII. Bericht über die Thätigkeit des Jenner'sehen Kinderspitals, Bern 1885. Dittrich., Ueber Enterokystome, Zeitschr. f. Heille. VI 1885, und Prag. med. Wochenschr. 1889. Eppinger, Atresia ani, Präger med. Wochenschr. 1880. Fütterer, Erweiterung der Flexura sigmoidea, Virch. Arch. 106. Bd. Gärtner, Atresie des Darmes, Jahrb. f. Einderheüh. XX 1883. Grawitz, Schleimhäutige Scheidewände und Darmdivertikel, Virch. Arch. 68. Bd. van Henkelom, Die Genese der Ectopia ventriculi, Virch. Arch. 111. Bd. Leichtenstern, Atresie des Darmes, v. Ziemssen's Handb. VII. Roth, Ueber Missbildungen im Bereiche des Ductus omphalo-mesentericus, Virch. Arch 86. Bd. 1881. Tillmanns, Ueber angeborenen Prolaps von Magenschleimhaut durch den Nabclring, Dtseh Zeitschr. f. Ohir. XVIII.525 Aeussere Hernien. 2. Erworbene Form- und Lage Veränderungen. §201. Als Hernie oder Eingeweidebruck bezeichnet man den Austritt eines Baucheingeweides aus der Bauchhöhle nach aussen oder nach einer anderen Körperhöhle. Bei den äusseren Brüchen (Fig. 255) treten vom Bauchfell be- deckte Eingeweide durch einen physiologischen, aber pathologisch erwei- terten oder durch einen pathologischerweise gebildeten Spalt in die nach aussen vom Bauchfell gelegenen Gewebe und drängen weiterhin auch die äussere Haut vor sich her. Fig. 255. Hernia foraminis ovalis incarcerata. a Eintretende Darm- schlinge, b Austretende Darmschlinge, c Im Bruchsack liegendes Darmstück, d Bruchsack. Das austretende Eingeweide (c) liegt danach in einer Peritoneal- ausstülpung (d), und diese ist der Bruchsack. Derselbe fehlt nur dann, wenn er durch ein Trauma zerrissen ist, oder wenn extraperitoneal ge- legene Theile eines Eingeweides (Coecum, Harnblase) durch eine Oeffnung der Fascien und Muskeln des Bauches vortreten.52G Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Die mit dem Bruchsack sich vorstülpenden Gewehe bezeichnet man als accessorisehe Hüllen des Bruchsackes. Die innerste Lage der- selben besteht aus dem subserösen Zellgewebe, das meist verdickt ist (Fascia peritonei). Bei Schenkel- und Leistenhernien folgt darauf noch die Fascia propria, welche sich vom äusseren Bande der Bruchpforte aus bildet. Im ersten Beginn ist die Peritouealausstülpung muldenförmig; ein ausgebildeter Bruchsack ist im Grossen und Ganzen beuteiförmig. Die Stelle, an welcher der Beutel durch die Fascien und Muskeln hindurch nach aussen tritt, bezeichnet man als die ßruehpforte, den in letzterer gelegenen Theil des Brucksackes als Brucksackkals. Am Eintritt in die Bruchpforte bildet das Peritoneum radiär von der Oeftnung aus- gehende Falten. Der Inhalt eines Bruches wird durch die verschiedenen Einge- weide des Bauches gebildet. Am häufigsten tritt ein Netz- oder Dünn- darmstück (a, b) in den Bruchsack ein, seltener schon das Coecum und der Dickdarm, noch seltener andere Eingeweide, wie die Ovarien, die Harnblase, der Magen, die Leber etc. In sehr grossen Brüchen, wie sie namentlich in der inguinalgegend vorkommen, kann ein grosser Theil der Unterleibseingeweide, namentlich des Darmes, enthalten sein. Ist nur ein Wandtheil eines Darmstückes oder ein MECKEL'sches Divertikel in einen Bruchsack eingetreten, so spricht man von einer Litrre'sehen He r n i e. Bei einer grossen Anzahl von Hernien ist der Bruchsack präfor- mirt. So können z. B. Leistenbrüche durch Eintritt von Eingeweiden in den offen gebliebenen Vaginalfortsatz entstehen. Es gilt dies nament- lich für die bei Kindern auftretenden Leistenhernien. Andere Hernien entstehen dadurch, dass auf das Peritoneum ein Zug vou aussen eingeübt wird. So kann z. B. ein Lipom, welches sich im Septum crurale entwickelt und bei seinem Wachsthum mehr nach aussen tritt, einen Zug auf das Peritoneum ausüben, sofern es mit demselben fester verbunden ist. Aehnliches beobachtet man bei Nabelbrüchen. Endlich kann auch eine locale Veränderung des Wider- standes der Bauchdeckeu, ein Auseinauderweichen der Muskeln und Fascien, eine Erschlaffung des Peritoneums Veranlassung dazu werden, dass unter den Einwirkungen des exspiratorischen Druckes das Perito- neum sich ausstülpt. Man unterscheidet folgende Formen äusserer Hernien: 1) Hernia inguinalis, die Leistenhernie. Sie hat ihren Sitz in der Inguinalgegend und entsteht entweder durch Offenbleiben des Processus vaginalis peritonei nach dem Descensus testiculorum oder durch secundäre Ausbuchtung des Peritoneums in den Leistenkanal. Je nachdem die Ausstülpung von der Fovea inguinalis externa oder interna ausgeht, unterscheidet man äussere und innere Leistenbrüche. Die Bruchpforte der H. externa liegt nach aussen, diejenige der H. interna nach innen von der Arteria epigastrica. Die Leistenhernien können sehr umfangreich werden und einen grossen Theil der Darmschlingen enthalten. Unter sämmtlichen Hernien kommen sie am häufigsten vor, namentlich bei Männern. 2) Hernia cruralis, die S c h e n k e 1 h e r n i e. Sie entsteh! durch Ausstülpung des Peritoneums längs der unter dem Ligamentum Poupartii austretenden grossen Gefässstämme. Sie kommt ebenfalls häufig vor, besonders bei Frauen.Entzündung und Einklemmung der Hernien. 527 3) Hernia foraminis ovalis (Fig. 25B). Dieselbe stülpt sich neben dem Nervus obturatorius und der Artoria obturatoria nach aussen ; ist nicht häufig. 4) Hernia ischiadica bildet sich durch Vorwülbnng des Perito- neums durch die [neisura ischiadica; ist selt.cn. ■ > Eernia perinealis britt zwischen den Fasern des Levator ani aus; ist selten. 6) Hernia umbilicalis. Sie findet sich entweder angeboren als Vorlagerung einer Dannschlinge in dein erweiterten Nabelstrang, oder sie isl erworben und bildet sich durch das Eindringen eines Netz- oder Darmstüekes in den Nabelring. Letzteres beobachtet man am häufigsten hei Frauen, die geboren haben. 7) Hernia abdominalis entstellt nach starkor Dehnung oder Verletzung der Bauchdecken durch Ausstülpung des Bauchfelles zwischen die auseinanderweichenden Muskeln. § 202. Hat sich irgendwo ein Bruch gebildet, so pflegen in dem- selben sich weitere Veränderungen einzustellen. Zunächst kann der Bruch im Laufe der Zeit durch Eintritt neuer Eingeweide sich ver- grossern. Der Bruchsack dehnt sich dabei aus und wird verdünnt, oder es werden neue Theile des Peritoneums in den Bruchsack ein- bezogen. In Folge häufiger mechanischer Läsionen stellen sich weiterhin ganz gewöhnlich leichte Entzündungen ein. Dieselben haben zur Folge, dass der Bruchsack sich verdickt, dass namentlich auch innerhalb der Bruchpforte die Falten des Peritoneums untereinander verwachsen, so dass sich ein fester, nicht mehr dehnbarer Bruchsackhals bildet. Auch die Serosa des ausgetretenen Darmes" und seines Mesenteriums, sowie etwa vorliegende Netzstücke erleiden durch die Entzündung Verdickungen. Endlich können sich auch Verwachsungen theils zwischen einzelneu Theilen des Bruchsackes selbst, theils zwischen den vorgelagerten Eingeweiden, theils zwischen diesen und dem Bruchsack bilden. Beson- ders leicht verwächst das Netz mit dem Bruchsack. Die genannten Veränderungen haben nur selten eine Heilung, d. h. einen Verschluss und eine Verödung des leeren Bruchsackes zur Folge; weit häufiger verschlimmern sie das Leiden. Durch die Verdickungen des serösen Ueberzuges, sowie durch die genannten Verwachsungen wird die Beweglichkeit der vorliegenden Darmtheile mehr und mehr verringert. Der Bruchsackhals wird enger und schnürt den eintreten- den Darm mehr und mehr ein. Schliesslich wird die Keposition der Contenta des Sackes in die Bauchhöhle unmöglich. Aus dem ursprüng- lich reponiblen Bruch wird ein irrepon ibler. Werden in einem reponiblen oder irreponiblen Bruch durch irgeud einen Vorgang die vorgelagerten Eingeweide oder Theile derselben so eingeschnürt, dass der Inhalt des Darnies nicht mehr fortbewegt werden kann und die Blutcirculation hochgradig gehemmt wird, so sagt man, dass der Bruch sich eingeklemmt hat. Diese Einklemmung, Incarceratio, kann zunächst schon durch eine Verengerung des Bruchsackhalses und der Bruchpforte herbei- geführt werden. Ebenso können aber auch Einschnürungen im Bruch- sacke selbst eine Einklemmung verursachen. Endlich können sich Darm- schlingen zwischen Verwachsungsfäden im Innern des Bruchsackes, oder iu Lücken des vorgefallenen Netzes einklemmen, oder es kann ein528 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Netzklumpen sich in den Bruchsackhals legen' und so den Darm com- primiren u. s. w. Eine enge Bruchpforte, eine Verwachsungsmembran etc. kann eine Darmschlinge einklemmen, ohne dass dieselbe durch Vermehrung des Inhalts besonders ausgedehnt wurde. Es kann dies z. B. in acuter Weise geschehen dadurch, dass ein Darmstück bei einer kräftigen Exspiration durch eine enge Bruchpforte gedrängt wird (elastische Einklem- mung). Häufiger wird die Incarceration dadurch bewirkt, dass bei enger Pforte sich das Darmstück durch Vermehrung des Inhaltes er- weitert (Kotheinklemmung). Durch Ansammlung von Inhalt dehnt sich zunächst die in den Bruchsack eintretende Schlinge aus, drückt die austretende Schlinge zusammen und knickt sie ab, so dass Koth- stauung eintritt, welche die Peristaltik schwächt (Kocher). Weiterhin wird auch der zuführende Schenkel verschlossen, indem die stark ge- blähte Darmschlinge durch den gespannten Bruchsack an den engen Bruchsackhals angepresst wird. Wird eine Darmschlinge oder ein Stück Netz eingeengt und ein- geklemmt, so treten in denselben Störungen der Circulation auf. Vor allem wird der Abfluss des venösen Blutes gehemmt, so dass sich venöse Stauungen, Transsudaten von Flüssigkeit und Hämorrhagieen einstellen. Dadurch wird die Darmschlinge schwarzroth und schwillt an, und im Bruchsack sammelt sich Flüssigkeit an, beides Momente, welche die Spannung im Bruchsack sowie die Einklemmung steigern. Wird die Einklemmung nicht gehoben, so wird der Darm früher oder später brandig, und im Bruchsack stellt sich eine heftige Ent- zündung ein. Der Darm wird dabei missfarbig, schwarzroth oder blau- schwarz. Am Orte der Einklemmung ist er meist blasser, grauweiss. Nach einiger Zeit erfolgt Perforation, und an der Grenze von Lebendem und Todtem, d. h. also am inneren Bande der Einschnürung stellt sich eine eiterige Entzündung ein. § 203. Incarceration einer Darmschlinge mit Undurchgängigkeit und Kothstauung kommt nicht nur in äusseren Hernien, sondern auch innerhalb der Leibeshöhle vor. Man fasst sie unter dem Namen innere Einkleinmungen zusammen. Zunächst ist hervorzuheben, dass auch im Inneren der Bauchhöhle äusserlich nicht sichtbare, normale Taschen und angeborene abnorme Ausstülpungen des Bauchfelles vorkommen, in welche Darmschlingen eintreten und sich in derselben WTeise einklemmen können, wie in äusse- ren Hernien. Sie werden als innere Hernien bezeichnet. Hierher gehören die Bursa omentalis, welche von Magen, Pankreas, Leber und Milz begrenzt ist und durch das Foramen Winslowii zwischen Liga- mentum hepatoduodenale und duodenorenale mit dem grossen Bauch- fellraum in Verbindung steht, ferner die Fossa duodeno-jejunalis, welche im Anfangstheil des Mesenteriums des Dünndarmes auf den Wirbel- körpern liegt; ferner die Fossa subcoecalis, die auf der medianen Seite des Coecums, und die Fossa intersigmoidea, welche an der unteren Fläche des Mesocolon der Flexura sigmoidea liegt. In alle diese Taschen können Darrastücke eintreten. Die Fossa duodeno-jeju- nalis kann sogar den ganzen Dünndarm aufnehmen (Hernia retro- peritonealis). In seltenen Fällen finden sich auch im Zwerchfell Ausstülpungen, welche Baucheingeweide aufnehmen (Hernia diaphragmatica)*Einklemmung. Axendrehungen. Knotenbildung. 529 Häufiger treten Eingeweide durch Risse und Defecte im Zwerchfell in die Brusthöhle ein. Finden sich in der Unterleibshöhle pathologisch neugebildete V e r- wachsungs-Membranen und Fäden, zwischen denen Lücken und Taschen sich bilden, so können auch in diese Darm schlingen eintreten (Fig. 256). Ist die Oeffnung, durch welche eine Schlinge geschlüpft ist, Fig. 256. Innere Einklemmung. Ein Stück einer Dünndarmsclilinge ist zwischen Verwachsungsstränge eingetreten, welche sich zwischen einer verkästen Lymphdrüse und der Darmwand gebildet hatten. klein, oder knickt sich die Schlinge ab, so können auch hierbei Koth- stauungen und schliesslich Einklemmungen (Fig. 256) mit all den schlimmen oben erwähnten Folgen auftreten. Aehnlichcs kann endlich auch geschehen, wenn im Mesenterium oder im Netz abnorme Lücken vorhanden sind und Därme hindurchschlüpfen. Eine weitere Ursache innerer Einklemmung sind Axendrehungen des Darnies (Volvulus). Sie kommen nur an beweglichen Abschnitten des Darmes vor und werden theils durch die peristaltische Bewegung selbst, namentlich bei ungleicher Füllung des Darmkanales, theils durch äussere Einflüsse, z. B. durch Contusionen, verursacht. Die Drehung erfolgt um die Axe des Gekröses, so dass die Schenkel des gedrehten Dannstückes an der Wurzel des Mesenteriums sich kreuzen. Durch die Drehung wird das Lumen des Darmes verschlossen und die Circulation im Mesenterium gehemmt. Der Rückgang derselben wird theils durch die Schwere des gefüllten Darmstückes, theils durch Compression von Seiten anderer Darmschlingen unmöglich gemacht. Sowohl bei Axendrehung der Flexura sigmoidea, als auch bei Axen- «Irehung des Dünndarmes kann es zu einer Kiiotenlrildung zwischen Zleglor, I.ehrb. d. spec. palh. Anat. 6. Aufl. qa530 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. ersterer und letzterem kommen. Es wird dabei der fixe Punkt der ge- drehten Schlinge von der anderen Darmschlinge umfasst. § 204. Stenose und Atrcsie des Darmes wird nicht selten durch Entzündungsprocesse hervorgerufen, welche in der Darmwand selbst ihren Sitz haben. Es geschieht dies entweder in der Weise, dass in- durirende und narbenbildende Entzündungen sich in der Darmserosa und deren Umgebung entwickeln und bei der Schrumpfung das Darm- lumen verengen, oder aber so, dass ulceröse Entzündungen im Innern des Darmes vernarben und dabei zu Schrumpfung führen. Einen ähnlichen Effect wie ulceröse Entzündungen haben auch ul- cerirende Carcinome, deren Grund Schrumpfungen eingeht. Auch durch Geschwülste, welche im Darm sich entwickeln oder von aussen auf den Darm drücken, kann das Darmlumen verengt werden. Erweiterungen des Darmlumens kommen am häufigsten durch Kothretention zu Stande. Selbstverständlich kann auch jeder andere sich ansammelnde Darminhalt, z. B. Gas, den Darm ausdehnen. Auch durch Geschwülste wird er gelegentlich erweitert. Ebenso kann Schlaff- heit der Wand Ursache der Dilatation sein. Meist sind alle Häute erweitert. Verhältnissmässig selten weicht die Muscularis stellenweise auseinander, während die Mucosa und Serosa sich in Form von kleineren oder grösseren Divertikeln ausbuchten. Mitunter bilden sich auch Divertikel durch locale Ausbuchtung sämmt- licher Darmhäute. Perforationen des Darmes sind am häufigsten Folge von Textur- veränderungen, namentlich von Geschwürsbildungen im Innern, von Ne- krose der Darmwand und von Maceration derselben durch eiterige Ent- zündungsprocesse in der Umgebung. Nicht selten geben auch Traumen die Veranlassung. Die Folge derselben ist, falls sich die Ränder nicht sofort anein- anderlegen, allgemeine oder locale Peritonitis durch Austritt von Koth. Letztere stellt sich namentlich dann ein, wenn vor der Perforation der Darm mit der Nachbarschaft verwachsen war. Tritt dabei Koth aus, so bildet sich ein Kothabscess, der nach aussen oder nach dem Darm durchbrechen kann. § 205. Eine nicht selten zu beobachtende Lageveränderung" des Darmes ist die Intussusception oder Invagination (Fig. 257), bei welcher sich meist ein höher gelegenes Darmstück in ein tiefer gelegenes einstülpt. Nur selten ist das Umgekehrte der Fall. Am häufigsten findet man frische Invagination im Verlaufe des Dünndarmes von Kindern, welche an Gehirnkrankheiten und Darmaffectionen gestorben sind. Der Grad der Invagination ist sehr verschieden. Bei Beweglichkeit des eintretenden Darmstückes können grosse Darmabschnitte ineinander^ gestülpt werden. So kann z. B. der unterste Theil des Dünndarmes mit dem Coecum in den Dickdarm eintreten und sich allmählich so weil vorschieben, dass die Ileocoecalklappe in die Flexura sigmoidea und schliesslich in das Rectum gelangt. In anderen Fällen stülpt sich der obere Theil des Dickdarmes in den unteren ein (Fig. 257). Durch Zerrung des Gekröses und durch Compression der Gefässe kommt es zu Hyperämie und ödematöser Schwellung des betreffenden Darmabschnittes. Weiterhin schliessen sich entzündliche Processe au, die zu Verklebung und Verwachsung der in einander geschobenen Stücke531 Intussusceptiou. Prolaps. führen können. Nicht selten tritt Nekrose und Gangrän des Darmes ein. Verhältnissmässig günstig ist es, wenn dabei nur der innere und mittlere Theil abstirbt und ausgestossen wird. Verwächst danach das obere Stück mit dem unteren, so kann der Process abheilen. Fig. 257. Intussusceptiou des oberen Dickdarmes in den unteren Dickdarm, a Unteres Ende des Ileums. b Coecum. c Processus vermiformis, d Colon transversum. e Eingeschlüpfter Theil des Dickdarmes. / Colon descendens. Die Ursache der Invagination ist nicht immer mit Sicherheit an- zugeben. Nach Leichtenstern ist die Parese eines begrenzten Darm- abschnittes die Ursache. Wenn dieselbe irgendwo eintritt, so genügt eine energische Peristaltik des höher gelegenen Darmes, um ein Stück in den paralytischen Theil einzuschieben. Als Prolaps des Darmes bezeichnet man einen Vorfall desselben durch eine normale oder pathologische Oeffnung. Von normalen Oeff- nungen kommt nur der Anus in Betracht, durch welchen das Rectum sich ausstülpen kann. Man beobachtet dies z. B. bei heftiger Anwen- dung der Bauchpresse, namentlich wenn der Darm durch chronische Entzündungen schlaf!' geworden ist. Der ausgestülpte Mastdarm bildet eine mit Schleimhaut bedeckte Geschwulst, in welcher sich häufig Ent- zündung und Gangrän einstellen, namentlich wenn der Prolaps nicht zurückgeht. Literatur zu § 201 — 205. d'Ajutolo, Due sacchi erniarii con polipo sieroso netto stesso individuo, Bologna 1887. Baach, Brucheinklemmung, v. Langenbeck's Arch. XIX. 34*532 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Bidder, Brucheinklemmung, v. Langtnbeck's Ar eh. XVIII, Bönicken, Ueher Bakterien des Bruchwassers eingeklemmter Hernien, Virch. Arch. 120. Bd. Brunner, Herniologische Beobachtungen, Beitr. z. Min. Chir. v. Bruns IV 1889. Chiari, Ueber eine intrauterin entstandene von Darmatresie gejolgte Intussusception des Ileums Prager med. Wochenschr. 1888. Cornil et Tchistowitch, Llsions de Vintestin dans les hirnies etranglees, Arch. de med exper. I 1889. Duret, Des varütis rares de la hirnie inguinale, Paris 1883. Esau, Axendrehungi Dtsch. Arch. f. Min. Med. XVI 1875. Fleiner, Darminvagination, Virch. Arch. 101. Bd. Hildebrandt, Zusammenstellung von 177 Fällen von Brucheinklemmung, I.-D. Breslau 1869. Kaufmann, Zwerchfellshernie, Dtsch. med. Wochenschr. 1887. Klemm, Studien über die pathologisch-anatomischen Veränderungen am Darm in Folge von Brucheinklemmung, Dorpat 1890. Kocher, Brucheinklemmung, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. VIII. Korkweg, Brucheinklemmung, v. Langenbeck's Arch. XXII Krönlein, Herniologische Beobachtungen, v. Langenbeck's Arch. XIX und XXV. Küster, Beitrag zu der Lehre von den Hernien, Verh. d. D. Ges. f. Chirurgie XV 1886. Küttner, Innere Incarceration, Virch. Arch. 43. Bd. Lacher, Ueber Zwerchfellhemien, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXVII 1880. Leichtenstern, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. VII Leubuscher, Darminvagination, Virch. Arch. 85. Bd. Lossen, Brucheinklemmung, Verh. d. Deutsch. Oes. f. Chir. III u. IV Congr. 1874 u. 1875. Fohl, Befund einer durch viele Jahre getragenen Darmintussusception, Prag. med. Woch. 1883. Rafinesque, Etüde sur les invaginations intestinales chroniques, These de Paris 1878. Reichel, Die Lehre von der Brucheinklemmung, Stuttgart 1886. Roser, Brucheinklemmung, Arch. /. Heük. 1860, u. Centralbl. f. Chir. 1874. Rümpel, Ueber den interstitiellen Leistenbruch, I.-D. Marburg 1887. Sachs, H., Untersuchungen über den Processus vaginalis peritonei als prädisponirendes Element für die äussere Leistenhernie, Arch. f. klin. Chir. XXXVI 1887. Schmidt, Hernien, Handb. d. Chir. von v. Pitha und Billroth III. Thoma, Vier Fälle von Hernia diaphragmatica, Virch. Arch. 88. Bd. Treves, Darmobstruction, Leipzig 1886. Wiederhofer, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV 1880. 3. Circulationsstörungen, Blutungen und Degenerationen. § 206. Circulationsstörungen, welche in Hyperämie oder Anämie ihren Ausdruck finden, kommen im Darme sehr häufig vor, doch gieht der Sectionsbefund über das dem Tode vorausgegangene Verhalten nur ganz ungenügend Auskunft, so dass man unter Verhältnissen, unter denen während des Lebens congestive Hyperämieen bestanden haben müssen, nach dem Tode oft keinerlei Hyperämie mehr nachzuweisen vermag. Congestive Hyperämie, welche sich vornehmlich durch lebhafte Röthung der Schleimhaut zu erkennen giebt, unter Umständen auch zu Blutungen führt, kann sowohl eine Folge von reizender Beschaffenheit des Darminhaltes als auch einer an anderer Stelle ausgelösten Einwirkung auf die Innervation der Blutgefässe sein. Stauungskyperamie kommt in allgemeiner Verbreitung vornehmlich bei allgemeinen Stauungen im grossen Kreislauf, sowie bei Lebererkrankungen, welche eine partielle Ver- ödung der Pfortaderverzweigungen bedingen, sodann auch bei Verenge- rung und Verschliessung der Pfortader selbst vor, doch ist zu bemerken, dass sich die Stauung im Darm meist weniger stark geltend macht als im Magen. Locale Stauungen kommen am häufigsten durch Com- pression der mesenterialen Gefässe von Darmschlingen, die in einem Bruchsack liegen oder irgendwo eingeschnürt und comprimirt werden, selten durch thrombotischen Verschluss von mesenterialen Gefässen zu Stande. Die Behinderung des Blutabflusses bei fortgesetztem Zufiuss533 Blutungen. Oedem. Degenerationen. führt oft nicht nur zu blaurother und schwarzrother Färbung der Mu- cosa, sondern auch der Serosa und der Muscularis. Blutungen können sich sowohl an active als an passive Hyper- ämieen anschliessen und betreffen am häufigsten die Schleimhaut, von der namentlich das Zottengewebe leicht Blut austreten lässt. Sie sind im Uebrigen eine häufige Erscheinung verschiedener entzündlicher Erkran- kungen, so z. B. jener, welche bei Dysenterie und Typhus abdominalis ein- treten und kommen sowohl zu Beginn entzündlicher Affectionen als auch im Gefolge von geschwürigem Zerfall der Schleimhaut vor. Sie sind bald auf eine einzige oder auf einige wenige Stellen beschränkt, bald über ein grosses Gebiet ausgebreitet, und es kommen bei angeborener oder erworbener Hämophilie, sowie auch im Gefolge neurotischer Congestionen Darmblutungen vor, die sich über den grössten Theil des Darmes er- strecken. Das in den Darm ergossene Blut nimmt bei längerem Ver- weilen im Darm eine braunschwarze bis schwarze Färbung an und bildet dann meist eine schmierige Masse. In die Schleimhaut ausgetretenes Blut führt nach einiger Zeit zur Bildung schiefergrauer bis schwarz gefärbter Flecken, die lange Zeit sich erhalten können. Nach dichter hämor- rhagischer Infarcirung der Schleimhaut, welche zu einer Aufhebung der Circulation führt, wird das Gewebe nekrotisch, stösst sich nach einiger Zeit ab und hinterlässt einen Substanzverlust. Bei hochgradigen localen Circulationsstörungen, wie sie durch Com- pression und thrombotischen Verschluss der Venen, mitunter auch durch embolischen und thrombotischen Verschluss der Arteria mesenterica supe- rior und ihrer Aeste verursacht werden, kommt es nicht nur zu Schleim- hautblutungen, sondern zu blutigen Infarcirungen der ganzen Darmwand, so dass die betroffenen Darmschlingen ein blauschwarzes Aussehen erhalten und weiterhin in Folge der sistirten Circulation der Nekrose verfallen. Oedeme des Darmrohres kommen sowohl als Folgen von Stauungen, als auch von Alterationen der Gefasswände vor, letzteres namentlich als Begleit- und Theilerscheinung von Entzündungen. Oedem der Sub- mucosa kann eine bedeutende Verdickung des Darms bedingen; die Schleimhaut erscheint zugleich wie gequollen und schwappt bei Be- wegung. Atrophie der Darmschleiinhaut, die durch Drüsenschwund cha- rakterisirt ist, ist ein überaus häufiger Befund, der namentlich im Dick- darm und hier wieder besonders im Coecum zu erheben ist und einen Folgezustand von voraufgegangenen Entzündungsprocessen darstellt (vergl. § 208). Unter den degenerativen Veränderungen ist in erster Linie die amyloide Entartung des Blutgefässbindegewebsapparates zu nennen, welche namentlich in der Mucosa und Submucosa, seltener in der Muskelwand ihren Sitz hat. Sie tritt meist unter denselben Verhältnissen wie die Amyloidentartung der drüsigen Organe auf, kommt indessen in seltenen Fällen auch unter anderen uns unbekannten Bedin- gungen zur Entwickelung. Die amyloid entartete Schleimhaut ist meist blass; hochgradige Entartung kann eine Verhärtung bedingen. Die Muscularis des Darmes zeigt nur selten auffällige Verände- rungen, doch können sich in den Muskelzellen verschiedene Degenera- tionen einstellen, so namentlich fettige Degeneration (Wagner), hyaline Degeneration mit Bildung hyaliner Schollen (Beneke) und Pigmententartung (Scheimpflug). Nach Nothnagel kommt auch eine angeborene Atrophie, eine Hypoplasie der Darmmusculatur534 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. vor. Bei Infectionskrankheiten, Intoxicationen, bei allgemeinen Ernäh- rungsstörungen und bei Erkrankungen des Centrainervensystems schei- nen sich nach Untersuchungen von Scheimpflug, Blaschko und Sasaki Degenerationen an den nervösen Apparaten des Darmes einstellen zu können. Literatur über Circulationsstörun'gen, Blutungen und Degenerationen in der Darmwand. Adenot, Thrombose de l'artere mesent. in/er., Revue de mid. X, 1890. Beneke, Zur Lehre von der hyalinen Degeneration der glatten Muskelfasern, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Blaschko, Mittheilung über eine Erkrankung der sympathischen Geflechte der Darmwand, Virch. Arch. 94. Bd. 1883. Cheyron - Lagreze, Etüde sur les ulcirations gastro-intestinales consecutives aux obliterations arterielles, Thise de Paris 1881. Edinger, Amyloidentartung der Musculatur, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 29. Bd. 1881. Faber, Die Embolie der Arteria mesenterica superior, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 1875. Grawitz, Embolie der Arteria mesaraica superior, Virch. Arch. 110. Bd. Kaufmann, Ueber den Verschluss der Arteria mesenterica superior durch Embolie, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Kyber, Amyloidentartung, Virch. Arch. 81. Bd. 1880. Lesser, Die anatomischen Veränderungen des Verdauungskanales durch Aetzgifte, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Litten, Ueber die Folgen des Verschlusses der Art. mesenterica superior, Virch. Arch. 63. Bd. 1875. Moyes, Embolism of the sup. mesent. artery, Glasgow Med. Journ. 1880. Neumann, E., Zur Histologie der amyloiden Darmerkrankung, Arch. d. Heilk. IX 1868. Nothnagel, Beitr. zur Phys. und Pathol. des Darms, Berlin 1884. Ponfick, Embolie der Art. mesenterica sup., Virch. Arch. 50. Bd. Sasaki, Ueber Veränderungen in den nervösen Apparaten der Darmwand bei perniciöser Anämie und bei allgemeiner Atrophie, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. Scheimpflug, Zeitschr. f. klin. Med. IX. Wagner, E., Ueber eine eigentümliche primäre Fettmetamorphose der Muskelhaut des Dünn- darms, Arch. d. Heilk. II 1861. Wild, Beiträge zur Kenntniss der amyloiden und hyalinen Degeneration des Bindegewebes, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler I 1886. 4. Die Entzündungen der Darmschleimhaut und deren Folgezustände. a) Entzündungen, welche durch verschiedene, nicht spe- cifische Schädlichkeiten hervorgerufen werden. § 207. Die Entzündungen des Darmkanales sind in den meisten Fällen durch Veränderung des Darminhaltes verursacht; doch können auch von der Blut- und der Säftemasse des Körpers aus wirkende Stoffe, können Infectionen und Intoxicationen (z. B. durch Arsenik, Subli- mat, septische Stoffe), die nicht vom Darm ausgehen, Exsudationen in den Darm und entzündliche Veränderungen in der Darmschleimhaut ver- ursachen. Einen schädlichen, reizenden Einfluss kann der Darminhalt schon dann ausüben, wenn er allzu lange im Darme verbleibt und unter dem Einfluss der im Darm stets in Menge vorhandenen Bakterien abnorme Zersetzungen eingeht. Es kann sich dies namentlich im Gebiete des Dickdarmes, in welchem ja der Darminhalt schon normaler Weise faulige Zersetzungen eingeht, ereignen, fehlt indessen auch nicht im Dünndarm, indem sich auch hier abnorme, oft saure Gährungen einstellen können. Diese Zer- setzungen können schon durch die Wirkung der stets im Darm vorhandenen Bakterien herbeigeführt werden, doch kommt es nicht selten zu Einfuhr von besonderen Bakterien mit der Nahrung, und es sind z. B. ein Theil535 Entzündungen der Darmschleimhaut. der als Fleisch- und Wurst- und Käsevergiftung bekannten, mit Darmentzündung verbundenen Erkrankungen auf abnorme Fäulniss- gährung zurückzuführen, welche unter dem Einfiuss mit der verdorbenen Nahrung genosssener Bakterien entstehen. In anderen Fällen werden auch Bakterien eingeführt, welche nicht nur im Darminhalt sich ver- mehren, sondern zugleich auch da oder dort in dem Gewebe sich an- siedeln und dadurch Gewebsveränderungen verursachen. In noch an- deren Fällen werden nur giftige chemische Producte durch Bakterien bewirkter Zersetzungen, oft auch von anderen Pflanzen oder von Thieren producirte Gifte mit den Speisen und den Getränken aufgenommen. Endlich giebt es auch sonst noch eine grosse Zahl chemisch und physi- kalisch wirkender, z. Th. ätzender Substanzen, welche, in den Darm aufgenommen, Entzündung verursachen (vergl. § 194 des speciellen und § 7 des allgemeinen Theils). Die häufigste Form der Darmentzündung ist die Enteritis katar- rkalis, welche bald ein seröses, bald ein schleimiges, bald ein eiteriges, bald ein gemischtes Secret liefert. Bei acutem Katarrh ist die Schleimhaut hyperämisch und geschwellt, ihr Gewebe stärker als ge- wöhnlich durchfeuchtet und häufig auch von mehr oder minder zahl- reichen Rundzellen, da und dort oft auch von Blut durchsetzt. Das Epithel zeigt eine gesteigerte Verschleimung und stösst sich oft in reichlichem Maasse ab, und es kann danach die geröthete Schleimhaut mit reichlichem Schleim oder auch mit trüber Flüssigkeit belegt sein. Nach Böhm erfolgt eine besonders reichliche Epitheldesquamation bei Vergiftung mit Arsenik und mit den Gliedern der Muscaringruppe; es sind indessen auch zahlreiche andere Katarrhe mit starken Epithelver- lusten verbunden, so namentlich jene Katarrhe, welche bei Cholera auf- treten. Bei der als Enteritis membranacea bezeichneten chro- nischen Erkrankung findet eine enorme Schleimproduction und Epithel- desquamation statt, so dass cylindrische und hautartige Massen entleert werden. Die meisten Katarrhe verlaufen acut und enden mit Heilung, doch hinterlassen sie nicht selten bleibende Veränderungen. Chronische Katarrhe kommen namentlich bei anhaltender Einfuhr reizender Sub- stanzen in den Darmkanal und bei abnormer Zersetzung des Darm- inhaltes, sowie bei Stauungen im Pfortadergebiet vor. Die Muscularis mucosae ist bei allen diesen Processen meist nur wenig verändert. Nur selten sind ihre Muskelfasern verdünnt, atro- phisch oder in fettiger Degeneration. Die Submucosa ist meist unver- ändert, kann indessen während des Verlaufes des Entzündungsprocesses zellig infiltrirt sein. Trägt ein Katarrh eiterigen oder schleimig-eiterigen Charakter, so dass die Oberfläche der Schleimhaut sich mit Eiter oder schleimig- eiterigen Massen bedeckt, so pflegt auch die Infiltration der Schleim- haut eine besonders dichte zu sein (Fig. 258 d, dx) und kann stellen- weise so dicht werden, dass dadurch das Drüsengewebe ganz verdeckt wird. Unter diesen Verhältnissen kommt es alsdann häufig zu partieller Vereiterung der Schleimhaut, wobei das Gewebe herdweise abstirbt (f) und sich auflöst, so dass sich mehr oder minder umfangreiche, von zellig infiltrirtem Gewebe umgrenzte Geschwüre (g) in der Schleim- haut bilden. Die abgestorbenen Gewebsfetzen bilden dabei oft einen kleienartigen Belag, welcher mit dem Eiter der Oberfläche die stark geschwellte und geröthete Schleimhaut bedeckt. Die Submucosa (6) ist536 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. meist von einer reichlichen Menge von Rundzellen (e) durchsetzt. In seltenen Fällen bilden sich auch submucöse Abscesse, die später durchbrechen und Hohlgeschwüre hinterlassen. Es kommen ferner auch in seltenen Fällen über grössere Gebiete ausgebreitete phlegmonöse eiterig-seröse Infiltrationen der Submucosa vor. Fig. 258. Vereiterung und nekrotischer Zerfall der Schleimhaut des Dickdarmes bei Dysenterie. Durchschnitt durch die Mucosa (a) und Sub- mucosa (b) des Dickdarms, c Muscularis. d Interglanduläre, dl subglanduläre Infiltration der Mucosa. e Infiltrationsherde in der Submucosa. f Infiltrirte obere Driisenschicht, im Abstossen begriffen, g Geschwür, dessen Grund zellig infiltrirt ist. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 25. Erfolgt die Mortification des Gewebes in grösseren Herden, so gewinnt der Process mehr und mehr den Charakter einer diphthe- ritiscken Entzündung, und es lässt sich auch eine scharfe Grenze zwi- schen letzterer und der Vereiterung mit moleculärer Abbröckelung des Gewebes nicht ziehen. Bilden sich umfangreichere Gewebsnekrosen (vergl. pag. 544, Fig. 264 und 265), so erscheinen an der Oberfläche der ge- schwellten und gerötheten Schleimhaut grauweisse oder schiefergraue oder gelblich gefärbte Schorfe, welche mit Vorliebe die Kämme der Schleimhautfalten einnehmen. Stossen sich weiterhin diese Schorfe ab, so bleiben mehr oder minder umfangreiche Geschwüre zurück, welche untereinander confluiren und dadurch eine ganz bedeutende Grösse er- reichen können. Nicht selten wird der grössere Theil der Schleimhaut zerstört (Fig. 259 a), so dass nur noch Inseln von Schleimhautgewebe (b) übrig bleiben, die zufolge ihrer entzündlichen Schwellung meist stark über die geschwürigen Partieen vorragen. Bei diphtheritischen Entzündungsprocessen pflegt sowohl die Mucosa als auch die Submucosa stark mit zelligem und serösem, zum Theil auch fibrinösem Exsudat durchsetzt zu sein (Fig. 258 e). Nicht selten sind sie stellenweise auch blutig infiltrirt. Muscularis und Serosa sind zuweilen ebenfalls zellig infiltrirt. Zur Verschvvärung der Mucosa führende Dickdarmentzünduugen werden gerne als Dysenterie (vergl. § 210) bezeichnet. Sie sind meist Folgezustände von fauligen Zersetzungen des Darni- inhaltes oder von specifischen Darminfectionen, können sich indessen auch bei Vergiftungen, z. B. bei Arsenik- und Sublimatvergiftungeu,537 Entzündungen der Darmschleimhant. Fig. 259. Innenfläche des Dickdarmes nach partieller diphthe ri- tischer Verschwörung der Mucosa (Dysenterie), a Glatte atrophische indurirte Mucosa. b Mucosa mit erhaltener Drüsenschicht. sowie bei septischen Intoxicationen einstellen. Nach Kaufmann ist die Ursache der bei Sublimatintoxicationen auftretenden schweren hämorrha- gischen und verschorfenden Dickdarmentzündung in Stasen und Throm- bosen innerhalb der Gefässe der Darmschleimhaut gelegen. Krupöse Entzündungen, welche durch die Bildung von geronne- nen, bald in Form von kleinen Fetzen, bald in grossen Membranen auf- tretenden Massen charakterisirt sind, kommen nicht selten neben katarrha- lischen und diphtheritischen Entzündungen vor, und es kann z. B. bei Dy- senterie die Entzündung im Dickdarm vornehmlich einen diphtheritischen Charakter zeigen, während im Dünndarm vornehmlich katarrhalische und krupöse Processe sich abspielen. Unter Umständen sind diphthe- ritische Schorfe noch von Gerinnungsmembranen überlagert. Hämorrhagieen kommen bei allen Darmentzündungen sehr häufig vor und haben am häufigsten in den Kämmen der Schleimhautfalten ihren Sitz. Das diphtherisch verschorfende Gewebe ist nicht selten zu einem grossen Theil hämorrhagisch infiltrirt, und es mischt sich oft auch Blut dem an die Oberfläche austretenden Exsudat bei. Die solitären und die agininirten Lymphknötchen des Darmes zeigen in vielen Fällen keine nennenswerthe Betheiligung an den ent- zündlichen Schleimhauterkrankungen und sind danach oft schwer oder gar nicht zu erkennen. In anderen Fällen sind sie dagegen geschwollen und ragen alsdann in Form von weissen oder grauweissen, zuweilen von einem rothen Hof umgebenen Knötchen über die Oberfläche hervor. Bei Schwellung der PEYEß'schen Plaques können in ihrem Gebiet sowohl Knötchen, als auch netzförmig gestaltete Erhebungen, welche kleine Grübchen einschliessen, auftreten. Bei starken Schwellungen kann auch der ganze Plaque sich beetartig über die Oberfläche erheben und dabei eine glatte oder auch eine wulstige Oberfläche besitzen. Alle diese Zustände werden als Enteritis follicularis bezeichnet.538 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Die Schwellung der Lyraphknötchen kann zunächst auf einer Hyper- trophie derselben (Fig. 260 g) beruhen, wobei freilich oft schwer zu entscheiden ist, inwieweit diese Hypertrophie als eine physiologische, lediglich auf eine individuelle Variation des bei den einzelnen Individuen sehr verschieden entwickelten lymphadenoiden Gewebes des Darmes, h i Fig. 260. Durchschnitt durch einen hypertrophischen Follikel des Dünn- darmes eines an Diphtherie verstorbenen Kindes, a Driisenschicht der Mucosa. b Mus- cularis mucosae, c Submucosa. d Innere, e äussere Muskelschicht, f Serosa, g Follikel. h Ueber dem Follikel gelegenes, von Leukocyten durchsetztes Bindegewebe, i Von Leukocyten durchsetztes Epithel, k Kleinzelliger Herd in der Mucosa. In MüiXER'scher Flüssigkeit ge- härtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30. wie weit als eine durch Infection oder Intoxication verursachte Verände- rung anzusehen ist. Am häufigsten begegnet man diesen Zuständen bei Kindern und unter diesen vornehmlich bei solchen, die an Diphtherie (Fig. 260) zu Grunde gegangen sind. Das Keimcentrum der Knöt- chen ist dabei vergrössert, die Zahl der Lymphzellen, welche aus dem Knötchen nach der Oberfläche des Darmes wandern (Fig. 260 h i), gegen die Norm vermehrt. In vielen Fällen ist die Schwellung der Solitärfollikel und der Plaques wesentlich durch eine stärkere Anhäufung von Lymphkörper- chen in den sie umgebenden Lymphbahnen, sodann auch durch eine perifolliculäre zellige Infiltration bedingt, und es sind die Bildung von leisten form igen netzartigen Erhabenheiten in den PEYER'schen Plaques, sowie die gleichmässige Schwellung derselben wesentlich auf diese Ver- änderungen (vergl. § 212) zurückzuführen. Die Schwellungen der Follikel und die perifolliculäre Infiltration können wieder zurückgehen, wobei die Zahl der Zellen wieder abnimmt und die Infiltration verschwindet. Zuweilen kommt es indessen zu einer Vereiterung des folliculären und perifolliculären Gewebes, zur Bil- dung von Follicularabscessen und nach deren Durchbruch zu Follicu- largeschwüren, welche, entsprechend der Gestaltung und dem Sitz der Follikel, kesseiförmige, in die Submucosa reichende Substanzverluste mit überhängenden Rändern und relativ enger Oeffnung darstellen. Durch Fortschreiten der Vereiterung und durch Confluenz benachbarter Ge- schwüre können sich grössere buchtige Geschwüre bilden.539 Folgen der Enteritis. DieLymphgefUsse der Darm wand sind bei Entzündungen wohl immer mehr oder weniger bethciligt und schliessen oft reichliche Mengen von Leukocyten, zuweilen auch Fibrin ein. Oft enthalten sie auch de- squamirtes Endothel, und bei Entzündungen, welche bereits einige Zeit gedauert haben, sind sie oft mit grossen, zum Theil mehrkernigen, epithelioiden Zellen, welche wohl gewucherte Endothelien sind, gefüllt, so namentlich im Gebiet der Musculatur und der Serosa. § 208. Die leichteren Formen der Katarrhe heilen, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen, indem nach Ablauf der Entzündung das Exsudat resorbirt, das verloren gegangene Epithel durch regenerative W ucherung der in den LiEBERKüHN'schen Krypten gelegenen Epithelien wieder ersetzt wird. Bei lang anhaltenden Katarrhen kann indessen dieser Wiederersatz ein unvollkommener werden, so dass schliesslich eine durch Abnahme des Drüsengewebes charakterisirte Atrophie der Schleimhaut sich einstellt. Selbstverständlich ist dies noch viel mehr der Fall, wenn die Entzündung zn Gewebsvereiterung und diphtheri- scher Verschorfung und damit zu Zerstörung ganzer Schleimhautpartieen führt. So kommt es denn, dass Atrophie der Darmschleimhaut (Fig. 262) einen ausserordentlich häufigen Befund bei der Section bildet. Es stellen sich zwar nach Verlust von Schleimhautgewebe stets regenerative Wucherungen (Fig. 261 h i h) ein, und es findet nicht nur eine Ueberhäutung der von Epithel entblössten Stelle, sondern auch eine Neubildung von Bindegewebe und von Drüsengewebe statt. Es können sogar in die Submucosa reichende Geschwüre (Fig. 261 /")., wieder mit Epithel überzogen {h Je) und das angrenzende submucöse Ge- Fig. 261. Heilung einesDünndarmgeschwiiros unter Bildung neuer Drüsenschläuche in der Submucosa. a Mueosa. b Submucosa. c d Muscularis. « Serosa. / Rest des noch nicht von Epithel überzogenen Geschwürsgrundes. g Ueber- hängender Geschwürsrand, h Mit Epithel bedeckter Geschwürsgrund. i Neugebildete, in der Submucosa gelegene Drüsen, h Tiefe, mit Epithel ausgekleidete Bucht. Jn MÜller- scher Flüssigkeit, Alkohol und Celloidin gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 20.540 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. webe von neugebildeten Drüsen durchsetzt (i) und durch Hebung des Grundes durch wucherndes Bindegewebe die Vertiefung wieder ausge- glichen werden, gfö&ft Gleichwohl bleibt oft die Regenera- tion eine unvoll- kommene, und zwar selbst nach Processen, welche sich auf die Drüsen- schicht der Schleimhaut be- schränken. Fig. 262. Durchschnitt durch die Mucosa und Submucosa eines atrophischen Dickdarms. a Auf die Hälfte ihrer Höhe reducirte Drüsenschicht. b Muscularis mucosae, c Submucosa. d Muscularis. e Total atrophirte Schleimhaut. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Alaunkarmin gefärbtes und in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. So kommt es denn, dass eine mehr oder minder ausgespro- chene Atrophie ein- zelner Partieen der Darmschleimhaut bei Erwachsenen in der Mehrzahl der Fälle (nach Noth- nagel bei 80$) sich nachweisen lässt, namentlich im Ge- biete des Dickdarms und hier wieder am häufigsten im Coe- cum und im Colon ascendens, weniger häufig im Ileum und im übrigen Dickdarm. Nicht selten entbehrt da- bei die Schleimhaut stellenweise einer Drüsenschicht (Fig. 262 e) ganz, an ande- ren Stellen sind die Drüsen mehr oder weniger verkürzt (a d). Geht die Mucosa durch verschwären- de Processe über Fig. 263. Polyposis intestini crassi nach chronischer Dysenterie. a Glatte ntrophische, mit spärlichen Polypen bedeckte drüsenlose Schleimhaut, b Driisen- haltige Schleimhaut, c Schleimhautpolypen.Atrophie und Polyposis der Schleimhaut nach Entzündungen. 541 grössere Gebiete ganz zu Grunde, so bleibt auch ein regenerativer Wieder- ersatz des Drüsengewebes in diesen Gebieten aus, und es wird die Aus- kleidung des Darmes durch Bindegewebe gebildet, das entweder von der Muscularis mucosae oder der Submucosa gebildet wird, von denen die letztere sich im Anschluss an Entzündungen oft ganz bedeutend verdickt und unter Umständen eine schwielige Beschaffenheit annimmt. Erstreckt sich die Bindegewebshypertrophie, die auch noch in die Darmmus- culatur eingreifen kann, über die ganze Circumferenz des Darmes oder über einen grossen Theil derselben, so kommt es zu mehr oder minder ausgebreiteten, oft erheblichen Darmstenosen. Die ihrer Drüsenschicht ganz oder grösstentheils entbehrende Innen- fläche der Darmwand kann vollständig glatt aussehen (Fig. 263 a). Nicht selten ist indessen die glatte Fläche von Wülsten und polypösen Bildungen unterbrochen (Fig. 263 6 c). Beide stellen nichts anderes als Schleimhautreste dar, in denen das Drüsengewebe, oft auch das Binde- gewebe mehr oder weniger gewuchert ist. Nicht selten enthalten sie nicht nur abnorm grosse und ge- schlängelte, sondern auch abnorm verzweigte Drüsenschläuche, oft auch durch Secretverhaltung in den Drüsen entstandene Cysten. Zuweilen entwickeln sich letztere auch durch Secretansammlung in Räumen, welche sich dadurch gebildet haben, dass Hohlgeschwüre (Fig. 261 f) sich mit Epithel und Drüsen auskleideten und alsdann Schleim secernirten. Die polypöse Prominenz der drüsen- und cystenhaltigen Schleim- hautinseln beruht theils auf der Vertiefung der Umgebung, theils auf Massenzunahme der Schleimhautreste selbst, doch findet oft auch noch ein Zerrung der prominenten Theile durch den vorbeiziehenden Darmin- halt und die Peristaltik des Darmes statt und kann es bewirken, dass die Polypen schliesslich langgestielt werden. Literatur zur pathologischen Anatomie und Aetiologie der Darmentzündungen. Baginsky, Darmkatarrh, D. med. Wochenschr. 1885 N. 6, und lieber Gährungsvorgänge im kindlichen Darmkanal, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Bertrand et Fontan, De V entiro-colite chronique endemique des pays chauds, Paris 1887. Damaschino, Maladies des voies digestives, Paris 1880. V. Davidoff, Beziehungen des Darmepithels zum lymplioiden Gewebe, Arch. f. mikr. Anat. XXIX 1887. Escherich, Die Darmbakterien des Säuglings, Stuttgart 1886; Ueber Darmbakterien im All- gemeinen und diejenigen der Säuglinge im Besonderen, sowie die Beziehungen der letzteren zur Aetiologie der Darmerkrankungen, Centralbl. f. Bakt. 1 1887, und Die Gährungs- vorgänge im kindlichen Darmkanal, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Fraenkel, K . Ueber Cysten im Darmkanal, Virch. Arch. 87. Bd. 1882. Gairdner and Coats, Lectures to Practitioners on the diseases classified by the Registrar-general as Tabes mesenterica, London 1888. Grawitz, Ueber die Dickdarmentzündung bei acuter Quecksilbervergiftung, Dtsch. med Wochen- schr. 1888. Heidenhain, Beiträge zur Histologie und Physiologie der Dünndarmschleimhaut, Pflüger's Arch. 43. Bd. 1889. Kaufmann, Die Sublimatintoxication, Breslau 1888, und Virch. Arch. 117. Bd. 1889. KryBinski, Ueber Enteritis membranacea, Jena 1884. Kundrat. Handb. d. Kinderkrankh. v. Gerhardt IV. Kunkel, Ueber die acute Quecksübervergiftung, Sitzber. d phys.-med. Ges. zu Würzburg 1889. Kussmaul und Maier, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. IV. Lesage De la dyspepsie et la diarrhie verte des enfants de premier age, Bernte de med. VII 1887, und Du bacille de la diarrhie verte des enfants de premier age, Arch. de phys. I 1888. Nothnagel, Beiträge zur Physiol. und Pathol. des Darmes, Berlin 1884. Passow, {Quantitatives Verhalten der Solitärfollikcl und Plaques im Dünndarm, Virch. Arch 101. Ud.542 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Schwarck, Kmp und Diphtheritia d. Darmkanals, l.-D. Bonn 1880. Stöhr, Ueber die Lymphknötchen des Darms, Arch. f. mikr. Anat. XXXIIJ 1889. Virohow, Historisches, Kritisches und Positives zur Lehre der Uriterleibsaffectionen, Virch. Arch. 5. Bd. 1853, und Kriegstyphus und Ruhr, ib. 52. Bd. 1871. Wagner, Arch. d. Heilk. II 1868. Woodward, The medic. and surgical History of the v:ar of rebellion Part. II Vol. I Med. Eistory, 1879. § 209. Je nach dem Sitz hat man die Entzündungsprocesse im Darm, von denen manche in den localen anatomischen Verhältnissen be- gründete Eigenthümlichkeiten zeigen, mit verschiedenen Namen belegt. Die hierher gehörenden Hauptformen sind folgende: 1) Duodenitis, die Entzündung des Duodenums, kommt meistens gleichzeitig mit Entzündung des Magens vor. Sie führt nicht selten zu Verstopfung des Ductus choledochus und damit zu Stauung der Galle und zu Icterus (katarrhalischer Icterus). Dem Duodenum kommt auch ein dem Magenulcus entsprechendes rundes Geschwür zu. 2) Ileitis, die Entzündung des Ileums, zeichnet sich häufig durch Schwellung der solitären und agminirten Follikel aus. Die ersteren bilden röthliche oder grauweisse prominirende Knötchen, die Plaques beetartige Erhebungen von grauer oder grauweisser Farbe, innerhalb welcher man zahlreiche grübchenförmige Vertiefungen sieht. Durch Zerfall der geschwellten Follikel bilden sich Folliculargeschwüre. 3) Als Typklitis und Perityphlitis bezeichnet man Entzündungen des Coecums und des Processus vermiformis und deren Umgebung. Der Processus vermiformis ist im höchsten Grade zu Retention von Substanzen aller Art geeignet. Es bleiben sehr häufig Ingesta, wie z. B. Trauben-, Apfel- und Kirschkerne etc. sowie Koth in demselben liegen, erregen durch ihre Anwesenheit Entzündung und incrustiren sich gelegentlich mit Phosphaten und Carbonaten (Kothsteine). Die durch die Fremdkörper erregte Entzündung greift nicht selten auf sämmtliche Häute des Processus vermiformis und schliesslich auch auf die Umgebung über, wobei es zu Nekrose und Gangrän der ver- schiedenen Häute und zu Perforation des Processus kommen kann. Verhältnissmässig günstig ist der Verlauf, wenn die Entzündung local bleibt, die exsudativen Processe ein gewisses Maass nicht über- schreiten und der Process seinen Ausgang in Bildung von Verwachsungs- membranen nimmt. Weit schlimmer ist der Fall, wenn vor Ausbildung von Verwachsungen Perforation des Processus eintritt. Tödtliche Peri- tonitis pflegt dann der Ausgang zu sein. Kommt es nach Bildung von Verwachsungen zu Perforation, so entstehen abgesackte Kothabscesse, die später nach innen sowohl als nach aussen durchbrechen könuen. Nicht selten verödet der Processus durch Verwachsungen. Obliterirt der Wurmfortsatz in seinem inneren Theil, während der äussere sich erhält, so kann letzterer durch angesammeltes Schleimhautsecret zu einer Cyste sich erweitern. Typhlitis und Perityphlitis können auch durch Fortleitung einer Ent- zündung des Dickdarmes auf das Coeum und den Wurmfortsatz ent- stehen. So können namentlich dysenterische, tuberculöse und typhöse Entzündungen sich auf den Wurmfortsatz verbreiten und hier zu Ge- schwürsbildung führen. 4) Die Colitis oder die Entzündung des Dickdarms kann unter Umständen schon durch stagnirende Kothmassen verursacht werden, in543 Proctitis. Specifische Entzündungen. Dysenterie. anderen Fällen ist sie Symptom einer septischen Allgemeininfection, sehr oft auch Effect local wirkender specifischer Gifte (vergl. § 210 bis § 215). 5) Die Proctitis, die Entzündung des Rectums, zeigt in manchen Beziehungen Uebereinstimmung mit den Entzündungen des Processus vermiformis, indem auch hier unter den ätiologischen Momenten die Anwesenheit von Fremdkörpern und Koth eine grosse Rolle spielt. Da- neben können auch Circulationsstörungen in den Venen des Mastdarms zu Entzündungen Veranlassung geben. Im Verlaufe der Proctitis bilden sich häufig Geschwüre, ebenso auch fibröse Verdickungen und Verhärtungen der Submucosa und Mucosa, sowie polypöse Excrescenzen. Die Oberfläche pflegt mit schleimig-eiterigem Belag bedeckt zu sein. Greift die Entzündung und die Geschwürsbildung auf die tieferen Schichten der Rectalwand über, so kommt es zu Infiltration und Hyperplasie des benachbarten Zellgewebes, oder zur Bildung perirectaler Abscesse und Jaucheherde (Periproctitis). Von den Geschwüren der Mucosa und Submucosa aus bilden sich Gänge und Taschen in die Nachbarschaft hinein, un- vollkommene innere Fisteln, welche sich mit Epithel bedecken können. Brechen abgeschlossene periproctale Abscesse nach aussen durch, so entstehen unvollkommene äussere Fisteln. Stehen diese Fisteln gleichzeitig mit der Aussenwelt und mit dem Rectum durch eine Oeffnung in Verbindung, so nennt man sie vollständige Mast- darmfisteln. Auch nach der Blase und beim Weibe nach der Scheide hin können sich Fistelgänge bilden. Aehnliche Veränderungen wie durch nicht specifische Entzündungs- erreger können auch durch specifische Gifte, wie z. B. durch das Gift der Syphilis, der Tuberculose, der Dysenterie, sowie durch ulcerirende Carcinome hervorgerufen werden. Es gibt endlich auch eine primäre Periproctitis ohne vorhergehende Ulcerationen im Rectum, besonders bei Pyämie, Typhus abdominalis, acutem Gelenk- rheumatismus und puerperaler Sepsis. Literatur über Typhlitis, Perityphlitis und Proctitis. Sauer, v. Zicmssen's Handb. VIII. Bierhoff, D. Arch. f. Min. Med. XXXVII. Conril, Arch. de phys. III 1873. Esmarch, Die Krankheiten des Mastdarms und des Afters, Dtsch. Chirurgie Lief. 48. Matterstock, Oerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV. Nordmann, Clysmatische Läsionen des Mastdarms, l.-D. Basel 1887. Paltauf, Spontane Dickdarmruptur bei Neugeborenen, Virch. Arch. 111. Bd. Steiner, Zur pathol. Anat. d. Wurmfortsatzes, l.-D. Basel 1882. Wölfler, Arch. f. Min. Chir. XXI. b) Entzündungen, welche durch specifische Gifte hervorgerufen werden. § 210. Die Dysenterie ist eine epidemisch oder sporadisch auf- tretende entzündliche Affection der dicken Gedärme, welche einem spe- cifischen Infectionsstoffe ihre Entstehung verdankt. Das Gift der epi- demisch auftretenden Dysenterie ist nicht bekannt, es ist indessen wahrscheinlich, dass die verschiedenen Epidemieen nicht immer durch die nämliche Schädlichkeit verursacht werden, dass danach unter dem Begriffe Dysenterie ätiologisch verschiedene Darmaffectionen vereinigt werden, dass z. B. die Dysenterie in Aegypten eine andere Ursache hat544 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. als die in unseren Gegenden epidemisch auftretende, und diese wieder eine andere als sporadisch auftretende Formen. Unter Umständen können schon abnorme Zersetzungen des Darminhaltes, sowie auch Sublimat- und Calomelvergiftungen und septische Infectionen Entzün- dungspmcesse hervorrufen, welche nach ihrem Verlauf der Dysenterie zugezählt werden. a, ■m c_ - % e f\ ! { m 9: h-4$ v- ,«£--. & ''©■. „» ',f:."'r Yt- v<SS& j 1 \\\ --^^—^5^® - Fig. 264. Bac i llö se Diphtheritis des Dickdarmes, a Ne- krotisches Gewebe mit Bacillen. b Drüse mit nekrotischem Epithel, c Drüse mit abgestossenem Epithel, d Bindegewebe. e Degenerirte und abge- stossene Epithelzellen, f Bacillen im Lumen der Drüse, g Unter dem Epi- thel gelegenes Bacillen- lager. h Bacillenschwärme im Bindegewebe. In Al- kohol gehärtetes, mit Gen- tianaviolett 'gefärbtes, in Kanadabalsam einge- schlossenes Präparat. Vergr. 300. Sehr wahrscheinlich sind die epidemisch auftretenden Formen zum Theil auf bakteritische Infection zurückzuführen; es kommen wenigstens unter den in Deutschland local auftretenden Epidemieen Dysenterie- formen vor, bei denen Spaltpilze in einer Weise im Gewebe des Darmes verbreitet sind (Fig. 264 f g h und Fig. 265 e), dass ihre pathogene Be- deutung kaum zweifelhaft erscheint. Es sind dies sehr kleine Bacillen (Fig. 264 f g k), welche theils zerstreut (a), theils in Schwärmen (f g h) auftreten und zwar sowohl in den Drüsen (/"), als auch unter dem Epithel der Drü- sen (g) und im Bindegewebe (Ii). Ihre Vermehrung im Gewebe ist von Entzündung (Fig. 265 h) und Gewebs- nekrose (Fig. 264 a b und Fig. 265. Bacillöse Diph- theritis des Dickdarmes (Dysenterie'), a Nekrotischer, von Bacillen durchsetzter Theil der Drüsenschicht der Mucosa. c Muscularis mucosae. d Sub- mucosa. e Schwärme von Ba- cillen. / Drüsen mit erhaltenem Epithel. g Drüse mit nekroti- schem Epithel und Bacillen. h Zellig infiltrirtes Bindegewebe. i Blutgefässe. In Alkohol gehär- tetes, mit Gentianaviolett behan- deltes, in Kanadabalsam einge- schlossenes Präparat. Vergr. 80.Dysenterie. 545 Fig. 265 a g) und Gewebsdegeneration (Fig. 264 e) gefolgt. Nach Kar- tulis soll die tropische Dysenterie, wie sie in Aegypten und Griechen- land vorkommt, durch Amöben verursacht werden. Anatomisch ist die Dysenterie eine nach Intensität und Extensität in den einzelnen Fällen verschiedene Darmentzündung. Sie kann auf das Kectum, die Flexura sigmoidea und den unteren Theil des Colon beschränkt sein oder bis zur Ileocoecalklappe und hinauf in den Dünn- darm reichen. Es kann ferner zugleich auch die Intensität der Ent- zündung an den einzelnen Stellen verschieden sein. In frischen Fällen ist die Schleimhaut intensiv congestionirt und geschwellt, häufig von Hämorrhagieen durchsetzt, die Oberfläche mit einer hühnereiweissähnlichen, mit blutigen Streifen vermischten Flüssig- keit bedeckt. Sehr bald gewinnt das Secret indessen einen eiterigen, z. Th. auch blutigen Charakter, ferner treten die bereits in § 207 er- wähnten kleienförmigen Beläge auf, ein Zeichen, dass superficielle Nekrose sowie Zerfall des Gewebes eingetreten sind. Weiterhin stellen sich auch für das unbewaffnete Auge erkennbare Substanzverluste ein. Man kann eine katarrhalische und eine diphtheritische Form unter- scheiden, doch gehen beide Formen ohne Grenze ineinander über. Bei den leichteren Formen ist der Zerfall des Gewebes zunächst ein ober- flächlicher (Fig. 258 pag. 536), der allmählich in die Tiefe (g) greift, bei schweren Formen kann an einer gegebenen Stelle die ganze Drüsen- schicht der Mucosa oder wenigstens der grössere Theil derselben (Fig. 265 a) gleichzeitig absterben. Sie wird dabei meist zu einer trüb- körnigen Masse, in welcher die Contouren der einzelnen Structurbestand- theile, sowie auch die Kerne der Zellen mehr und mehr verschwinden. Die nekrotischen Herde sind häufig auf die Höhen der Schleimhaut- falten beschränkt, so dass nur diese missfarbig, grauweiss oder grau oder schwarz aussehen, während die dazwischen gelegenen Theile eine dunkel- rothe oder graurothe Farbe besitzen. In anderen Fällen bilden sie einen kleienförmigen, theils haftenden, theils lösbaren Belag, seltener umfangreiche, zusammenhängende, nekrotische Platten. Unter den nekrotischen Herden ist das Gewebe immer stark zellig infiltrirt (Fig. 258 o", und Fig. 265 h). Die Infiltration kann die ganze Submucosa durchsetzen (Fig. 258 e) und schliesslich auch auf die Mus- cularis übergreifen. Auch die Lymphfollikel nehmen an der Schwellung Theil und können ulceriren. Zuweilen wird ein Theil der Mucosa durch Eiterung unterminirt, worauf dann ganze Gewebsstücke zur Ablösung kommen. Sowie Theile der Mucosa si-ch abstossen, bilden sich selbstverständ- lich Geschwüre, welche je nach der Extensität und Intensität des Pro- cesses bald nur spärlich, klein und oberflächlich, bald grösser, tief- greifend und über weitere Strecken ausgedehnt sind. Mitunter bleiben in grösseren Darmabschnitten nur noch kleine Schleimhautinseln (Fig. 259, pag. 537) stehen. Der Process kann auf verschiedenen Stadien stehen bleiben und zur Heilung kommen. Bei geringen Substanzverlusten bleibt nur eine mehr oder minder hochgradige Atrophie der Mucosa zurück. Grösseie Geschwüre hinterlassen atrophische narbige Stellen. Sind die destruc- tiven Processe sehr bedeutend, und wird die Entzündung chronisch, so geht in einem grossen Theile des Dickdarmes die Drüsenschicht der Mucosa ganz oder theilweise verloren (Fig. 259 a, pag. 537), während die frei- gelegten tieferen Theile der Mucosa und die Submucosa sich verhärten. Ziegler, Lehrn. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. ort54G Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Auch die übrigen Theile der Darmwand können derb, verdickt, unnach- giebig werden. Gleichzeitig wird der Umfang des Darmes mehr oder weniger verringert, nicht selten so bedeutend, dass man nur noch mit Mühe einen Finger durch das Lumen durchführen kann. Die insel- förmigen Schleimhautreste bilden nicht selten papillöse und polypöse; Excresceuzen (Fig. 263, pag. 540). In den verhärteten narbigen Darmtheilen ist das Bindegewebe der Submucosa sowie der noch erhaltenen Mucosa vermehrt und dichter, häufig noch zellig infiltrirt. Drüsen können ganz fehlen, an anderen Stellen sind noch Reste, d. h. die untersten Theile derselben vorhanden ; nicht selten bilden sich durch Erweiterung abgeschnürter Drüsentheile oder durch Secretansammlung in Hohlgeschwüren, die sich mit Epithel ausgekleidet haben, mit Cylinderepithel ausgekleidete Cysten, die auch in die Submucosa hineinreichen können. Die Muscularis ist von derben Bindegewebszügen durchsetzt. Literatur über Dysenterie. Bäsch, Anatomische und klinische Untersuchungen über Dysenterie, Virch. Arch. 45. Bd. 1869. Bertrand et Fontan, De Ventero-colite chronique endemique des 2>ays chauds, Paris 1887. Cornil, Note Sur l'anatomie pathologiijue des ulcerations intestinales dans la dysentirie, Arch. de phys. V 1883, und Le mierobe de la dysentirie, La sein. mid. 1888. Cruveilhier, Atlas, Livr 38. Eichhorst, Aldenburg''s Eealencyhlop. Art. Ruhr. Heubner, Arch. d. Heilh. XII und v. Ziemssens Handb. II. Kartulis, Dysenterieamöben, Centralbl. f. Bald. II 1889 und VII 1890. Kelsch, Contribution a Vanatomie pathologique de la dysentirie chronique, Arch. d. phys. V 1873. Leyden, Samml. Min. Vortr. von Volkmann N. 2. Rokitansky, Oesterr. Jahrb. XX und Handb. d. path. Anat. III. Woodward, The medical and surgical History of the war of the rebellion, Part second. 1879. § 211. Die Cholera epidemica s. asiatica ist anatomisch durch eiue über den ganzen Darm sich erstreckende acute Entzündung cha- rakterisirt, bei welcher eine äusserst copiöse Menge von Flüssigkeit in den Darmkanal transsudirt. Sterben die von der Cholera Befallenen in den ersten Tagen der Erkrankung, so enthält der Darm eine reichliche Menge einer trüben, grauweissen, geruchlosen, alkalischen, oft mit Flocken vermischten Flüssigkeit. Die Schleimhaut des Dünndarms ist injicirt, rosaroth gefärbt, feucht, geschwellt, oft da und dort von Hämorrhagieen durchsetzt. Meist ist auch die Serosa des Darmes injicirt und getrübt und fühlt sich klebrig an. Das Epithel der oberflächlich gelegenen Theile der LiEBERKüHNSchen Krypten ist in den ersten Stunden der Er- krankung in Verschleimung und Desquamation begriffen und die Ober- fläche des Darmes daher mit haftendem Schleim bedeckt. Später ist das Epithel zu einem grossen Theil abgestossen und der transsudirteu Flüssigkeit beigemischt. Das Bindegewebe der Mucosa, zum Theil auch der Submucosa, ist von ziemlich zahlreichen Rundzellen durchsetzt; mit- unter liegen zellige Herde auch in der Serosa. Die folliculären Appa- rate des Dünndarms sind mehr oder weniger geschwellt, grauweiss oder hellröthlich, von einem hyperämischen Saum umgeben. Am stärksten pflegt das Ileum verändert zu sein. Der Dickdarm ist zu Beginn oft wenig verändert. Tritt der Tod in einem späteren Stadium der Krankheit ein, so ist der Inhalt meist spärlich und nicht mehr so dünnflüssig, auch mehr gallig gefärbt, im Dickdarm finden sich sogar harte Kothballen. DieCholera epidemica und Cholera nostras. Typhus abdominalis. 547 Schleimhaut ist bald blass, bald schiefrig gefärbt, bald injicirt und von Hämorrhagieen durchsetzt. Noch später, im Typhoidstadium, finden sicli Geschwüre, welche durch diphtherische Gewebsverschort'uiig entstanden sind, namentlich im Dickdarm und in dem unteren Theile des Dünn- darmes. Nicht selten sieht der Darm ähnlich wie bei Dysenterie aus. Die Ursache derCholera ist wahrscheinlich die im allgemeinen Theile als Kommabacillus beschriebene, von Kocn entdeckte Spirille (vergl. 186 des allg. Theils). Bei frischen Fällen finden sich grosse Mengen derselben sowohl im Darminhalt und in den verschleimenden und sich abstossenden Lagen des Epithels, als auch in dem Lumen der Krypten und zwischen uud unter deren Epithelzellen und im subepithe- lialen Bindegewebe. Es ist wahrscheinlich, dass die Spirillen bei ihrer Vermehrung ein Gift produciren, welches das Darmepithel schädigt und resorbirt auf den Gesammtorganismus giftig wirkt, vornehmlich aber die (ielässe lähmt. Der saure Magensaft des gesunden Magens ist der Spirillenentwickelung hinderlich; Störung der Magenfunction prädisponirt danach zu Cholerainfection. Die Cholera nostras s. europaea ist anatomisch durch ähnliche Veränderungen im Darm wie die asiatische Cholera charakterisirt, darf aber ätiologisch nicht mit derselben identificirt werden. Entscheidend für die Diagnose kann, abgesehen von dem Verlaufe der Epidemie, nur der sichere Nachweis der für die Cholera asiatica charakteristischen Spirille sein, welche in eigenartiger Weise in Culturen sich vermehrt und auf Thiere in bestimmter Weise wirkt. Es ist indessen zu be- merken, dass nach Untersuchungen von Finkler und Prior im Stuhl an Cholera nostras Leidender Spirillen vorkommen können, welche in ihrem morphologischen und biologischen Verhalten den Choleraspirillen sehr ähnlich sehen, so dass nur Reinculturen einen Entscheid geben können (vergl. § 186 des allg. Theils). Literatur zur pathologischen Anatomie der Cholera. Doyen, Rech, anatomiques et experim. sur le cholera epidemique, Arcli. de phys. VI 1885. v. Ermengem, Rech, sur le microbe du Cholera asiatique, Bruxelles 1885. Kelsen et Vaillard, Contribution ä l'anatomie pathologique du cholira asiatique, Arch. de l>hy$. V 1885 u. Revue d'hygüne 1885. Koch, Deutsche Vierteljahrsschr. f. off. Gesundheitspflege XVI 1884, u. Conferenz zur Er- örterung der Cholera/rage, Dtsch. med. Wochenschr. 1884 %i. 1885. Koch und Gaffky, Bericht über die Thätigkeit der zur Erforschung der Cholera im Jahre 1883 nach Egypten und Indien entsandten Commission, Arbeiten aus dem K. Oesundheitsamte, Berlin 1887. Nicati et Rietsch, Rech, sur le Cholera, Paris 1886. Pfeiffer, Cholerafrage bis Ende 1886, D. med. Wochenschr. 1886 u. 1887. Rossbach, v. Ziemssen's Handb. II 1880. § 212. Der Typhus abdominalis ist eine Infectionskrankheit, welche ihre Entstehung wahrscheinlich der Invasion eines Bacillus in den Darm verdankt (vergl. d. allgera. Theil § 173). Die Darmveränderungen bei Typhus abdominalis haben hauptsäch- lich im untersten Theil des Ileums und im obersten des Dickdarmes, seltener höher oben oder tiefer unten ihren Sitz. Im Wesentlichen handelt es sich um eine nekrotisirende Infiltration der folliculären Ap- parate und ihrer Umgebung, begleitet von einer katarrhalischen Ent- zündung der übrigen Schleimhaut. In den ersten Tagen sind die Schleimhaut des untern Theiles des Heum sowie die darin enthaltenen Plaques intensiv geröthet und 35*548 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. gleichmässig geschwellt. Weiterhin wird die Schwellung der Pla- ques stärker, d. h. es bilden sich innerhalb derselben erhabene Leisten und Wülste (Fig. 266), die in ihrer Anordnung und Configuration den Windungen eines Gehirnes nicht unähnlich sehen. Diese Schwellung breitet sich bald rascher, bald langsamer über die ganzen Plaques aus, Fig. 266. Schwellung der Solitärfollikel und der Peyer's c h e n Pla- ques bei Typhus abdominalis. Um \ verkleinert. so dass sie, in toto betrachtet, beetartig erhaben erscheinen. Hat die Schwellung ihren Höhepunkt erreicht, so kann man meist auch nicht mehr einzelne Wülste unterscheiden, sondern es ist die Oberfläche mehr glatt, nur von kleinen Grübchen unterbrochen, die dem Sitz der Folli- kel entsprechen. Gleichzeitig bilden sich an Stelle der Solitärfollikel rundliche Knoten (Fig. 266). Mit der Ausbildung der Schwellung erhalten die Plaques und die Follikel, die ursprünglich intensiv geröthet waren, ein markweisses Aussehen. Fig. 267. Typhus abdominalis. Schnitt durch den Rand einer geschwellten PEYEit'schen Plaque, a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis interna, d Muscularis ex- terna, e Serosa. at bL c, ^ ev Die verschiedenen Darmwandschichten infiltrirt. / An- geschnittene LiEDERKDHN'sche Drüsen, g Follikel. In Alkohol gehärtetes, mit Bismarck- braun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 15.Typhus abdominalis. 541) Die Schwellung der Plaques nud der Solitärfollikel ist im Wesent- lichen durch eine äusserst dichte zellige Infiltration der Mucosa (Fig. 267 «,) und Submucosa (Z^) bedingt, welche theils auf eine zellige Exsudation, theils auf eine zellige Wucherung des folliculären und des peri- und interfollicülären Gewebes zurückzuführen ist. In der Mucosa sind die Drüsen (f) durch die zelligen Massen auseinandergedrängt und aus ihrer Lage gebracht. Die Submucosa ist im ganzen Gebiet der Plaques gleichmässig infiltrirt (&,). In frühen Stadien sind die geschwollenen Follikel (g) innerhalb des Infiltrates noch deutlich erkennbar, später nicht mehr. An der zelligen Infiltration und Wucherung participirt, wenn auch in beschränktem Maasse, die Muskelschicht (cl cZ,), ja selbst die Serosa (et). Die Zahl der geschwellten Plaques und Solitärfollikel ist sehr ver- schieden. Nicht selten sind nur einige wenige oder sogar nur eine Plaque erheblich geschwellt, in anderen Fällen reicht die Affection bis hoch in das Jejunum hinauf; nach abwärts kann sie sich bis zum Anus erstrecken. In der zweiten Woche des Typhus pflegt eine partielle Nekro- tisirung der geschwellten Plaques (Fig. 268) einzutreten, Fig. 268. Darmgeschwür^ bei Typhus abdominalis, a Geschwür mit festsitzendem nekrotischem Schorf, b Gereinigtes Geschwür mit infiltrirtem Rand, d Ge- schwür mit abgeschwollenen Rändern, c PEYEE'sche Plaque mit mehrfachen Geschwüren. d Geschwür mit abgeschwelltem Rande. Nat. Gr. welche entweder den ganzen centralen Theil der Plaques (a) einnimmt oder innerhalb derselben mehrere kleinere Schorfe bildet, welche sehr bald durch Zerfall an der Oberfläche ein zerfetztes Aussehen gewinnen und durch Imbibition mit Galle eine gelbe oder graugelbe oder gelb- braune Farbe erhalten. Nach Untersuchungen von Marchand können sich an der Oberfläche der geschwellten Plaques auch krupöse Auf- lagerungen bilden, welche an der Unterlage festsitzen und danach ebenfalls das Bild eines haftenden Schorfes bieten. Im weiteren Ver- laufe lockert sich der Zusammenhang der krupösen Auflagerungen und der nekrotisch gewordenen Theile mit dem noch erhaltenen Gewebe, wo- bei es durch Gefässarrosion zu Blutungen kommen kann. Nach ihrer Losstossung, die nach wenigen Tagen erfolgt, hinter- lassen sie einen Substanzverlust (ftc), dessen Grund meist glatt und ge-550 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. reinigt erscheint. Die Ränder des Geschwüres siud um diese Zeit noch infiltrirt und geschwellt. Die Geschwüre bleiben meistens auf das Gebiet der Plaques sowie der Solitärfollikel und ihrer nächsten Umgebung beschränkt, doch kommt es, namentlich an der Ileocoecalklappe, vor, dass auch noch grössere oder kleinere Abschnitte der benachbarten Schleimhaut der Nekrose ver- fallen. Gewöhnlich nekrotisirt nur die Mucosa und die Submucosa. Zu- weilen werden indessen auch Thcile der Muscularis und schliesslich auch der Serosa zerstört, doch erreicht die Grösse der Nekrose in den letzt- genannten Theilen nie dieselbe Ausdehnung, wie in der Mucosa und Submucosa. Greifen die Entzündung und die Nekrose auch auf die äusseren Darmhäute über, so kann Perforation des Darmes und danach Peritonitis eintreten. Die Rückbildungs- und Heilungsvorgänge an den erkrankten Theilen können in verschiedenen Stadien der Affection beginnen. Tritt keine Nekrose ein, so schwellen die Plaques durch Resorption des Infiltrates ab, werden dabei schlaff und gleichzeitig auch wieder hyperämisch. Durch Austritt von rothen Blutkörperchen aus den Gefässen wird das Gewebe mehr oder weniger ausgesprochen blutig infiltrirt, so dass die Plaques später eine schiefergraue Färbung erhalten. Wie nicht ulcerirte geschwellte Plaques, so schwellen auch die in- filtrirten Geschwürsränder ab, werden schlaff und erscheinen hyperämisch. Nicht selten kommt es zu bedeutenden Blutungen aus denselben, die nicht nur zu einer hämorrhagischen Infiltration des Gewebes, sondern auch zur Bildung blutiger Ergüsse in das Darmlumen führen. Schreitet der Process der Heilung vor, so legen sich die schlaffen, überhängen- den Ränder dem Geschwürsgrunde an. Auf letzterem selbst bildet sich ein zartes Keimgewebe, das sehr bald mit Epithel bedeckt und mit neuen, zunächst indessen nicht regelmässig gelagerten Drüsenschläuchen, welche der Muscularis direct aufliegen können, versehen wird. Wo Geschwüre ihren Sitz gehabt haben, findet man noch lange nach Ablauf des Typhus in den erkrankt gewesenen schieferig gefärbten Plaques seichte, glatte, schieferig gefärbte Vertiefungen, innerhalb welcher die Muscularis des Darmes nur von einem zellreichen, theils drüsen- freien, theils drüsenhaltigen Bindegewebe und einer einfachen Epithel- lage bedeckt ist. In den ersten acht bis zehn Tagen enthalten die geschwellten Pla- ques kurze Bacillen. Nach A. Pfeiffer lassen sich die Bacillen unter Umständen auch im Darminhalt und im Stuhlgang nachweisen. Mit der Entzündung der lymphatischen Apparate des Darmes geht jeweilen auch eine Entzündung der zugehörigen Lymphdrüsen parallel, die ebenfalls zu partieller Gewebsnekrose führen kann. Literatur über die Veränderungen des Darms bei Typhus abdominalis und über Typ hus b a cilllcn. Cygnäus, Studien über den Typhusbacillus, Beitr. z. path. Anat. von, Ziegler VII 1890. Hoffmann, C. E. E., Untersuchungen über die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Organe bei Abdominaltyphus, 1869. Klein, Report on the intim changes in enteric or typhoid fever, Reports of the medical office qf the Privy Council, London 1875. Marchand, Zur Kenntniss der Darmveriinderunqen beim Typhus abdominalis, Centralbl. f. allg. Path. 1 1890. Liebermeister, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. II 3. Aufl. 1886,Tuberculose. 551 Virohow, Ki ieystyphus und Ruhr, Uta Arch. 52. Bd. Zülzer, Eidenburg's llealcncyklop. Art. Abdominaltyphus. Weitere Literatur über Typhus und Typhusbacillin enthalt § 1Y3 des allg. Theils. § 213. Die Tuberculose des Darmes ist eine der allerhäufigsten Darmaffectionen und hat ihren Sitz hauptsächlich im Gebiete der lyinpb- adenoiden Apparate. Am häufigsten ist die Gegend der Ileocoecalklappe erkrankt, doch ist nicht selten auch der Dickdarm bis hinunter zum Anus alficirt und es kann die Erkrankung bis hinauf zum Duodenum reichen. Im ersten Beginn bilden sich innerhalb von Plaques oder an Stellen, wo Solitärfollikel sitzen, knötchenförmige Erhebungen, die vom Epithel bedeckt sind. Nach einer gewissen Zeit erscheint innerhalb dieser Herde ein gelbweisser Punkt als Zeichen der im Centrum des Herdes eingetretenen Nekrose und Verkäsung. Durch Zerfall bildet sich ein mit iufiltrirten Rändern versehenes Geschwür (Fig. 269 li\ in dessen Fig. 269. Tuberculosis intestini erassi. a Mueosa. b Submucosa. jjjo Mus- cularis interna, d Muscularis externa, e Serosa, f Solitärer Follikel, g Zellige Infil- tration der Mucosa. h Gesebwiir. A, Submucöser P>weichuugsherd. t Frische und ver- käste Tuberkel. Bismarckbraunpräparat. Vergr. 30. Grund und Umgebung neue Tuberkel entstehen zwischen denen das Gewebe zellig infiltrirt ist. Greift die Verkäsung und der Zerfall auch auf diese Theile über, so vergrössert sich das Geschwür und ver- schmilzt nicht selten mit benachbarten Zerfallshöhlen (7^) oder Ge- schwüren. Größere Geschwüre (Fig. 270 b) pflegen eine sehr unregelmässige Beschaffenheit zu zeigen. Manche sind rundlich, andere mehr länglich und dann häufig mit der Längsaxe dem Umkreise des Darmes gleich- gerichtet (gürtelförmige Geschwüre), andere wieder sind sehr vielge- staltig, buchtig. Die Ränder sind gemeiniglich infiltrirt, bei grossen Geschwüren jedoch nicht regelmässig. Da und dort finden sich in dem grauen oder graurothen Infiltrationswalle gelbe, nekrotische, knötchenförmige Herde, und auch im Grunde gewahrt man oft graue und gelbe Knötchen. Dabei552 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. ist die Tiefe des Geschwüres an den verschiedenen Stellen oft ungleich. Nicht selten bleiben innerhalb des Geschwüres einzelne Schleimhaut- inseln erhalten und bilden graurothe oder graue Erhebungen auf dem Geschwürsboden. Von der Submucosa aus greift die Tuberkeleruption sehr häufig auch auf die Muscularis (Fig. 269 c di) über und erreicht schliesslich die Serosa. Sie befolgt dabei den durch die Lymphgefässe vorgezeich- neten Weg. In der Serosa bilden sich nicht selten Gruppen und Reihen von Tuberkelknötchen, in deren Umgebung das Gewebe durch Injection zahlreicher, zum Theil neugebildeter Gefässe geröthet ist. Stillstand der Verschwärung und mehr oder weniger vollkommene Vernarbung tritt nur selten ein; gewöhnlich schreitet die knötchenför- mige Infiltration und der Zerfall bis zum letalen Ende stetig weiter. Erfährt im Grunde gürtelförmiger Geschwüre das erkrankte Darmgewebe eine narbige Schrumpfung, oder erreichen die Tuberkelbildungen und die damit verbundenen Bindegewebshypertrophieen eine sehr bedeutende Mächtigkeit, und treten etwa auch noch Verwachsungen des erkrankten Darmes mit der Nachbarschaft ein, so kann sich eine mehr oder minder hochgradige, zuweilen die Fortbewegung des Darminhaltes aufhebende Stenose des Darmes einstellen. Greift die Ulceration auch auf die äusseren Schichten der Darm wand über, so kann es zur Perforation des Darmes und damit zu eiteriger oder jauchiger Peritonitis kom- men. Bei ulceröser Tuberculose des Rectums bilden sich nicht selten perirectale Abscesse und weiterhin äussere und innere oder auch totale Fisteln. Literatur über Darmtuberculose. Baiungarten, üeber Tuberkel und Tuberculose, Zeitschr. f. Hin. Med. XI 1885. Biedert, Die Tuberculose des Darms und der lymphatischen Apparate, Jahrb. f. KinderheiUc. XXI 1884. Frerichs, Beitr. zur Lehre von der Tuberculose, 1882. Girode, Contrib. ä Titude de Vintistin des tuberculeux, Thise de Paris 1888. Gottsacker, Zur Histogenese der tuberculösen Darmgeschwüre, I.-D. Bonn 1880. Herxheimer, Ueber Bacillen in geschlossenen, verkästen Darmfoüikeln, Dtsch. med. Wochen- sehr. 1885. Litten, Tuberculose Darmstenose, Zeitschr. f. Hin. Med. II 1881.553 Syphilis. Anthrax intestinalis. Spillmann, De la tuberadisation du tube digestif, These de Paris 1878. Tchistowitch, Contrib. ä Vitude de la tuberculose intistinale chez l'homme, Annal. de VIntt. Pasteur III 1889. Volkmann, Tuberculöse Amisfisteln, v. Langenbeeh's Aich. 32. Bd. 1886. Widerhofer, Oerhardt''s Handb. d. Kinderhrankh. IV 1880. § 214. Syphilis des Darmes kommt am häufigsten im Rectum dicht oberhalb des Anus vor, und es können sich hier sowohl Primär- affectionen als auch Papeln und gummöse Entzündungs- herde bilden. Primäraffectionen kommen am ehesten bei passiver Paederastie vor und führen bald zu Geschwürsbildungen. Papeln treten am häufigsten gleichzeitig mit Papeln in der Umgebung des Anus auf und exulceriren ebenfalls. Die gummösen Entzündungsherde haben ihren Sitz vornehmlich in der Submucosa und führen bei ihrem Zerfall und Durchbruch zu buchtigen Hohlgeschwüren. Unter Umständen kann die Mucosa bis zu zehn und zwölf Centimeter über dem Anus grössten- theils zerstört werden, so dass nur noch kleine rundliche und streifen- förmige, zudem häufig noch unterminirte Inseln von Schleimhaut vor- handen sind. Ist der Process noch frisch, so secerniren die Geschwüre Eiter. Bei Heilung verhärtet sich das unterliegende Gewebe und schrumpft zugleich, so dass der Mastdarm verengt wird. In seltenen Fällen treten gummöse Herde auch im perirectalen Gewebe auf. Durch Zerfall und Durchbruch nach dem Rectum oder nach der Haut können sie zur Bildung äusserer oder innerer Fistel- gänge führen. Im Colon und im Dünndarm sind syphilitische Entzündungen sehr selten, doch sind mehrfach Geschwüre und strahlige Narben, sowie kno- tenförmige oder auch mehr diffuse, die ganze Darmwand durchsetzende Infiltrationen beobachtet, welche nur als syphilitische gedeutet werden konnten. Am häufigsten kommt Darmsyphilis bei hereditär syphilitischen Kindern vor und ist bald durch umschriebene gummöse Herde, bald durch mehr diffus ausgebreitete mucöse und submucöse Wucherungen charakterisirt, die theils in den Plaques, theils ausserhalb derselben sitzen und zu Geschwüren zerfallen, welche zuweilen gürtelförmig den Darm umgreifen. Literatur über Syphilis des Darmes. Bärensprung, Chariti-Annal. VI 1855. Baumgarten, Congenitale Darmsyphilis, Virch. Arch. 97. Bd. Dittrich, Prager Vierteljahrsschr. XXVI 1850. Eberth, Hereditäre Syphilis, Virch. Arch. 40. Bd. Förster, Hereditäre Syphilis, Wilrzb. med. Zeitschr. IV 1863. Hayem et Tissier, De la syphilis de Vintestin, Revue de mid. IX 1889. Huct, üeber syph. Affect. des Mastdarms, Behrendts Syphilide!., N. Ii. II 1860. Israel, 0., üeber eine seltene Form von Ringgeschtoüren des Darmes, Chariti-Ann. IX 1884. Lancereauz, Traiti histor. et prat. de la syphilis, 1873. Lang, Vöries, über Path. und Ther. d. Syph., Wiesbaden 1885. Meschede, Virch. Arch. 37. Bd. Kracek, Hereditäre Syphilis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. X 1883. Oser, Drei Fälle von Enteritis syphil., Arch. f. Derm. und Syph. III 1871. Roth, Hereditäre Syphilis, Virch. Arch. 43. Bd. Schott, Hereditäre Syphilis, Jahrb. f. Kinderheilk. 1861. Schwimmer, Arch. j. Derm. und Syph. 1873. Virchow, Die krankh. Geschwülste. § 215. Als Anthrax intestinalis bezeichnet man eine durch Milz- brandbacillen hervorgerufene Darmerkrankung, wobei die Bacillen554 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. sowohl direct mit der Nahrung (primärer Anthrax), als auch von einer anderen Infectionsstellc aus durch das Blut (secundärer Anthrax) in das Gewebe des Darmes gelangt sein können. Am häufigsten localisirt sich der Process im Jejunum, Duodenum und Ileum, seltener im Magen und im Dickdarm. Die Erkraukungs- herde sind zum Theil denjenigen der Haut ähnlich und bestehen aus linsen- bis bohnengrossen und grösseren schwarzrothen oder brauurothen, hämorrhagischen Herden mit graugelblichem oder grüngelblichem, miss- farbigem Schorf im Centrum. In anderen Fällen sind die Kämme der Falten geschwollen und hämorrhagisch infiltrirt und an den prominen- testen Theilen verschorft. Mucosa und Submucosa sind im Gebiete der Herde blutig infiltrirt. In der Umgebung ist das Gewebe ödematös und hyperämisch. Sowohl innerhalb dieser Herde als in der Umgebung enthält das Gewebe Bacillen, besonders in den Blut- und Lymphgefässen, und ebenso lassen sie sich auch in den geschwellten Lymphdrüsen nach- weisen. Der Darmmilzbrand ist mehrfach auch als Intestinalinykosc oder als Enteromykosis bacteritica bezeichnet worden; es ist jedoch diese Bezeichnung ein Sammelbegriff, unter welchem auch andere nicht näher gekannte mykotische Darmaffectionen beschrieben worden sind. Häufig werden auch die Fleischvergiftungen, d. h. Erkrankungen nach Genuss von Fleisch an Sepsis zu Grunde gegangener Thiere, oder von faulendem Fleisch der Intestinalmykose zugezählt, wobei theils einfache Katarrhe, theils krupöse und diphtherische Processe, theils dem Milz- brand, theils dem Abdominaltyphus ähnliche Darmveränderungen, sowie schwere Vergiftungserscheinungen, welche wahrscheinlich auf die Ein- wirkung von Fäulnissalkaloiden zurückzuführen sind, auftreten. Die Production der Ptomaine kann sowohl vor als nach Aufnahme des Fleisches erfolgen. In letzterem Falle sind im Darm sich vermehrende Bakterien die Ursache, und sie können sich in einzelnen Fällen auch in dem Gewebe der Darmwand ansiedeln und örtliche Veränderungen verursachen. Ueber Darinaktinomykose s. d. allgem. Theil § 184. Literatur über Anthrax des Darmes. Albrecht, Petersb. med. Wochenschr. 1878 und 1879. Bollinger, v. Ziemsseris Handb. III. Bouisson, Note sur un cas de charbon intestinal, Arch. de med. exper. I 1889. Buhl, Zeitschr. f. Mol. VI 1871. Fischl, Arch. f. exper. Path. XVI. Leübe und Müller, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XII 1874. Münch, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1871. Neyding, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. X 1869. Raimbert, Tratte des maladies charbonneuses, Paris 1859 Straus, Le charbon des animaux et de l'homme, Paris 1886, und Aich, de phys. 1 1883. Vierhuff, Ueber Anthrax intestinalis, Dorpat 1885. Wagner, E., Arch. d. Heilk. 1874. Waldeyer, Virch. Arch. 52 Bd. Zangger, Arch. f. Thierheüh. XXIV, Zürich 1871. Literatur über Enteromykosis und Fleischvergiftungen. Bollinger, Zur Aetiol. d. Infectionshrankheiten, München 1881. Friedberger und Fröhner, Lehrb. d sp. Path. u. Ther. d llavsthicrc, Stuttgart 1885. Gärtner, Heber die Fleischvergiftung von Frankenhattsen a. Kyffh. und den Erreger derselben, Breil. ärztl. Zeitschr. 1888. Huber, Arch. d. Heilk. XIX. Nauwerck, Münchener med. Wochenschr. 1886.Hypertrophische Wucherungen. Geschwülste. 555 Quincke, üebtr Fleischvergiftung, Mittheü, d. Ver. Schlcswig-Holst. Atrztc 10. //. 1885. v. Keddinghausen, Virch. Arch. 30. Bd. Schmidt-Mühlheim, Handb. d. Meischkunde, 1884. v. Wahl, Virch. Arch. 21. Bd. Walder, Berl. klin. Wochmsehr. 1878. Wyss, Correfpbl. J. Schweizer Aerzte 1880. 5. Regenerative und hypertrophische Schleimhaut- wucher ungen und Geschwülste des Darmes. § 216. Wie bereits bei Besprechung der entzündlichen Affectionen mehrfach erwähnt wurde, ist das mucöse und submucöse Gewebe des Darmes nicht selten der Sitz regenerativer und hypertrophischer Wucherungen, welche sowohl das Bindegewebe als auch das Epithel betreffen können. Diese Wucherungen sind meistens durch Gewebszer- störung und entzündliche, zum Theil infectiöse Processe verursacht, doch können sie sich auch einstellen, ohne dass wir eine solche Ursache nachweisen können. Das wuchernde Bindegewebe producirt meist wieder Bindegewebe und führt dadurch theils zu umschriebenen bindegewebigen Excrescen- zen, theils, und zwar häufiger, zu Verdickung und Verhärtung der Mu- cosa und Submucosa. Zuweilen bildet sich indessen vornehmlich lymph- iidenoides Gewebe, welches zunächst durch eine hypertrophische Wucherung der Lymphknötchen (Fig. 260, pag. 538) entsteht, sich indessen auch ausserhalb derselben im submucösen Bindegewebe ent- wickeln kann. Es kommen solche hypertrophische Schwellungen zu- weilen im Verlaufe von Infectionen, z. B. von Diphtherie vor, sind indessen häufig auch nur der Ausdruck einer individuell starken Ent- wickelung des lymphadenoiden Gewebes. Am hochgradigsten werden diese Wucherungen bei jenen, in ihrer Aetiologie noch unaufgeklärten Processen, welche wir passend als einfache und leukämische Adenie bezeichnen (vergl. §41), indem hierbei an Stelle der Lymph- follikel sich ganz ansehnliche Knötchen, Knoten und fiachenhaft ausge- breitete lymphadenoide Wucherungen bilden können, welche auf dem Durchschnitt ein markiges, röthlichweisses oder grauweisses Aussehen zeigen. Das wuchernde Epithel producirt theils Deckepithel, theils neue Drüsen (vergl. § 208, Fig. 261), wobei die Zellproduction vornehmlich von dem tiefern Theile der LiEBERKüHN'schen Krypten ausgeht. Die Wucherung trägt oft einen evident regenerativen Charakter, indem der Rand und der Grund von Geschwüren (Fig. 261) mit drüsen- haltigem Gewebe überdeckt werden. Nicht selten ist die Gewebsneu- bildung indessen eine solche, die zu Hypertrophie führt, so dass in umschriebenen Bezirken Schleimhautverdickungen und Polypen entstehen (vgl. Fig. 263 c pag. 540), welche wegen ihres Reichthums an Drüsen gewöhnlich als Drüsenpolypen bezeichnet werden. Sie gelangen am läufigsten in den dicken Gedärmen, die durch voraufgegangene dysen- terische Processe verändert sind, zur Beobachtung, kommen indessen auch im Dünndarm vor und sitzen zuweilen in einer Schleimhaut, an der Zeichen vorangegangener Entzündungen fehlen. Die in den Polypen gelegenen Drüsen sind theils einfache, theils verzweigte, mit hohem Cylinderepithel ausgekleidete Schläuche (Fig. 271 a b), von denen einzelne durch Secretansammlung cystisch erweitert sein können. Die drüsigen Wucherungen sind also nicht mehr vollkom-556 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Fig. 271. Drüsenpolyp des Darmes, a Querschnitte von Drüsenschläuchen. b Längsschnitte verzweigter Drüsen, c Zellreiches Stroma. In Alkohol gehärtetes', mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80.' men typisch, doch pflegen die gutartigen Polypen ein einfaches Cylinder- epithel zu besitzen. Solange eine epitheliale Wucherung der Mucosa sich auf den Ort ihrer Entstehung beschränkt, sich also an der Oberfläche hält und nicht in die Tiefe greift, ist sie eine gutartige, bricht sie dagegen in die be- nachbarten Gewebe, dringt sie durch die Muscularis mucosae in die Sub- mueosa und in die Muscularis, so muss sie als eine bösartige angesehen und den Carcinomen zugezählt werden. In vielen Fällen lässt sich der maligne Charakter der Neubildung nach dem Einbruch in die Sub- Fig. 272. Adenocarcinoma recti. a Verzweigte Drüsenschläuche mit mehr- fachem Epithellager, b Schläuche mit stärker gewuchertem Epithel und papillären Er- hebungen, c Cj Stroma. d Hundzellcnanhäufung. Behandlung wie bei Fig. 271. Vergr. 80.557 Goschwülste. mucosa oder auch schon vorher daran erkennen, dass die atypische Gestaltung der Drüsen zunimmt und die Drüsenschläuche ein stärker wucherndes, geschichtetes Epithel (Fig. 272 ab) erhalten. Allein es kom- men auch maligne krebsige Wucherungen vor, in welchen die epithe- lialen Wucherungen längere Zeit den Charakter verzweigter, mit ein- fachem Cylinderepithel ausgekleideter Drüsenschläuche beibehalten , so dass an excidirten Stückchen- welche über den Sitz der Geschwulst keinen Aufschluss geben, eine sichere Erkenntniss der Natur der Wu- cherung nicht immer möglich ist. Krebse, welche den Drüsentypus noch mehr oder weniger voll- kommen beibehalten haben und danach als destruirende oder ma- ligne Adenome und als Adenocarcinome bezeichnet werden, gehören zu den häufigsten Formen der Darmkrebse. Sie bilden meist fungöse und papillöse Wucherungen, an deren Basis die Darmwand infil- trirt und danach verdickt ist. Daneben kommen indessen auch nicht selten Krebse vor, die nach ihrem Bau den Gallertkrebsen, dem Carci- noma simplex und dem Carcinoma scirrhosum zugezählt werden müssen (vergl. § 199, Magen carcinome). Darmkrebse finden sich am häufigsten im Rectum sowie an der Flexura iliaca, Fl. lienalis, Fl. hepatica coli und im Coecum. Die im Mastdarm sitzenden Carcinome breiten sich bald nur über die nächste Nachbarschaft des Anus aus, bald greifen sie auch auf höher gelegene Theile über und können das Darmrohr in einer Länge von 10 cm und mehr infiltriren. Im Dünndarm sind Carcinome selten, etwas häufiger treten sie im Duodenum, namentlich in der Umgebung der Papille des Ductus chole- dochus auf. Die Darmcarcinome bilden entweder solitäre, scharf abgegrenzte, fungöse, weiche Tumoren, oder aber über grössere Strecken ausgebrei- tete papillöse Wucherungen. Häufig tritt schon frühzeitig eine krebsige Infiltration der Darmwand ein, wodurch dieselbe verdickt und verhärtet wird. Betrifft die Infiltration den ganzen Umfang des Darmes, so wird derselbe in ein dickwandiges starres Rohr verwandelt. Am häufigsten geschieht dies im Rectum, seltener im Colon. In sehr vielen Fällen ist zur Zeit der anatomischen Untersuchung die Neubildung an der Oberfläche bereits zerfallen, so dass man nur noch ein Geschwür vor sich hat, dessen Ränder von krebsigen Wuche- rungen besetzt sind. Nicht selten sind auch die letzteren zerfallen, so dass das Geschwür einem entzündlich entstandenen ähnlich wird. Grund und Rand der Geschwüre sind alsdann häufig narbig geschrumpft und der Darm dadurch verengt, namentlich wenn die Geschwüre gürtelför- mig den ganzen Umkreis des Darmes umfassen. Ulceriren die Darmkrebse und greifen sie in die äusseren Schichten der Darmwand über, so kommt es sehr gewöhnlich zu Bindegewebs- und Gefässneubildung in der Serosa, welche zu Verwachsung des be- treffenden Darmstückes mit der Nachbarschaft führt. Mitunter tritt auch Perforation der Krebsgeschwüre ein. Häufig bilden sich Meta- stasen in den Lymphdrüsen, dem Peritoneum und der Leber. Neubildungen aus der Gruppe der Bindesubstanzgcschwülste kommen im Darm selten vor und haben eine weit geringere Bedeutung als die Krebse. Am häufigsten beobachtet man Fibrome und Li- pome, seltener Myome, Angiome und Sarkome. . Sie entwickeln sich theils von der Mucosa und Submucosa, theils558 Pathologische Anatomie des Dünndarms mid des Dickdarms. von der Muscularis und der Serosa aus. Ilagen sie in Form von Po- lypen in das Innere des Darmes, so können sie das Lumen verlegen oder durch Zerrung Invagination hervorrufen. Gestielte Geschwülste können ferner, durch die Peristaltik des Darmes nach und nach immer mehr von ihrem Mutterboden abgezerrt, schliesslich abgerissen uud mit dem Koth nach aussen geschafft werden. Literatur über Darmgeschwülste. Böttcher, Zur pathol. Auat. der Lungen und des Darms hei Leukämie, Vireh. Arch. 37. lul. 18G6. Du Castel, Cancer de Vilion, Arch. gen. de med. 1882. Esmarch, l)ic Krankheilen den Mastdarms und des Afters, Deutsch* Chirurgie 48. Lief. Friedreich, Leukämie, Vireh. Arch. 12. Bd. 18.07. Hausmann, Oontrib. ä l'histoire du Cancer de Vintestin, These de Paris 1882. Journet, Etüde sur le cancer de la terminaison de Vintestin grile, These de Paris 1883 Langhans, Ein Drüsenpolyp des Jleums, Vireh. Arch. 38. Bd. Leichtenstern, Darmverengerungen, v. Ziemssen's Handh. d. spec. Pathol. VII. Leuhe, Krankheiten des Darms, v. Ziemssen's Handh. VII Luharsch, Ueber den primären Krebs des Jleums nebst Bemerkungen über das gleichzeitige Vorkommen von Krebs und Tuberculose, Vireh. Arch 111. Bd. 1888. Pick, Primäres Sarkom des Dünndarms, Prag. med. Wochenschr. 1884. Taylor, Lymphoma oj the small intestine, Pathol. Transaet. XXVIII 187 7. Virchow, Die krankhaften Geschwülste, 18 G ü. Waldeyer, Die Enttoickelung der Carcinome, Vireh. Arch. 41. und 55. Bd. 6. Parasiten des Darmes. Darm steine. § 217. Sowohl die pflanzlichen als die thierischen Parasiten des Darmes haben bereits im allgemeinen Theil ihre Besprechung gefunden. Unter den pflanzlichen Parasiten spielen jedenfalls Spaltpilze die Hauptrolle. Da der Darm beständig verschiedene Spaltpilzformen beherbergt, so hält es schwer, zu entscheiden, inwieweit verschiedene Darmaffectionen, namentlich Entzündungen, durch die gewöhnlich vor- kommenden Spaltpilze (bei Stagnation des Darminhaltes) oder durch speeifische Pilzformen hervorgerufen werden. "Wie oben bereits mitge- theilt worden ist, kommen dem Typhus, der Tuberculose, dem Milz- brande, der Aktinomykose, der Cholera, wahrscheinlich auch der eigent- lichen Dysenterie speeifische Spaltpilzformen zu. In seltenen Fällen gelangt auch der Soorpilz im Darme zur Ent- wickelung. Von den thierischen Parasiten kommen folgende im Darme vor: 1) Cercomonas intestinalis, Paramecium coli und Amoeba coli. 2) Taenia mediocanellata s. saginata. 3) Taenia solium. 4) Taenia nana und T. cueumerina. 5) Bothriocephalus latus. 6) Ascaris lumbrieoides und A. mystax. 7) Tri china spiralis. 8) Trichocephalus dispar. 9) Oxyuris vermicularis. 10) Anchylostoma duodenale uud Anguillula stercora- lis und A. intestinalis. Unter den Fremdkörpern, welche im Darme vorkommen, gewähren hauptsächlich jene pathologisch-anatomisches Interesse, welche im Darme selbst entstehen.559 Enterolithen. Abgesehen von eingedickten Kutbinasseu, welche eine feste, harte Beschaffenheit annehmen können, kommen auch steinartige Concremente, sogen. Enterolithen im Darme vor. Sie bilden sich vornehmlich im Coecum, im Wurmfortsatz und im Dickdarm, seltener im Dünndarm, und liegen meist in Divertikeln. Mau kann drei Formen unterscheiden (Leube) : 1) Schwere, steinharte, concentrisch geschichtete Concretionen, deren einzelne Lagen abwechselnd weiss, gelb und braun gefärbt sind. Sie bestehen aus phosphorsaurer Magnesia, Ammoniakmaguesia und orga- nischen Bestandteilen. Sie erreichen selten mehr als Kastaniengrösse und sind meist abgerundet. Häufig enthalten sie in ihrem Innern einen Fremdkörper. 2) Enterolithen von geringem speeifischen Gewicht und unregel- mässiger Gestalt, porös, festweich. Sie bestehen aus einer verfilzten Masse unverdaulicher Pnanzenreste, in deren Interstitien sich kothige und erdige, kalkige Massen eingelagert haben. 3) Steine, welche durch längeren Genuss mineralischer Arzneimittel, z. B. Kreide oder Magnesia, entstanden sind. Zu diesen im Darme selbst gebildeten Steinen kommen noch Gal- lensteine, welche aus den Gallengängen in den Darm getreten sind. Sowohl im Körper selbst gebildete, als auch von aussen eingeführte Fremdkörper können eine Obturation des Darmes herbeiführen. Häufig geschieht dies z. B. in der Ampulle des Mastdarmes. Abgesehen von der durch ihre Anwesenheit bedingten Kothstauung erregen sie Ent- zündungen, die ihren Ausgang in Ulceration und Geschwürsbildung neh- men und zu Perforation des Darmes führen können. Nothnagel (Zei/sc/ir. f. klin. Med., III) fand in Darmentleerungen häufig eine eigene Art von Monaden. Todt bilden dieselben kreis- runde, wenig lichtbrechende, scharf contourirte Kugeln. Lebend sind sie birnförmig und besitzen am dünneren Ende eine Spitze mit einem Geissel- faden, der lebhafte Schwingungen ausführt. Daneben werden auch Ge- ötaltveränderungen ausgeführt. Sie sind wahrscheinlich ganz hannlose Schmarotzer. Bei Pferden und Rindern sind Darmsteine viel häufiger als beim menschen, indem sie meist unverdaute Pflanzenreste und abgeleckte Haare im Dannkanal haben, welche den Ausgangspunkt von Concrementen bilden können. Die eigentlichen Steine, die namentlich beim Pferde vor- kommen, sind ziemlich harte Kugeln, die hauptsächlich aus phosphor- saurer Magnesia bestehen. Die falschen Steine bestehen aus Haaren und Pflanzenfasern, die mehr oder weniger incrustirt sind. Mitunter kommen Bälle vor, die fast ganz aus Haaren (Aegagropili oder Bezoare) be- fttehen. Bei Wiederkäuern liegen sie meist im Pansen , oder der Haube, hei Schweinen häufiger im Dünndarm. Nach Schubekg enthalten die Kothsteine von Pflanzenfressern haupt- sächlich Carbonate, diejenigen von Fleischfressern Phosphate. Bei dem itenschen schwankt ihre Zusammensetzung je nach der Nahrung. Literatur über die Bakterien des Darmes. Baginsky, Zur Biologie der normalen Müchkothbakttrien. Zeüschr. f. phys. Chem. XII 1888. Bienstock, Fortschritte der Med. I, und Zeitschr. f. Min. Med. VII. Brieger, Berl. klin Wochenschr. 1884.560 Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. Esoherich, Die Darmbacillen des Säuglings, Stuttgart 1886, und Ueber Darmbakterien im Allgemeinen und diejenigen der Säuglinge im Besonderen, sowie die Beziehungen der letz- teren sur Aetiologie der Darmerkrankungen, Historisches Referat, Centralbl f. Bakt. I 1887. Vignal, Rech, sur les micro-organismes des matteres fecales, Arch. de phys. X 1887. Literatur über Darmsteine. Friedherger und Fröhner, Lehrb. der spec. Pathol. der Hausthiere, Stuttgart 1885. Leube, Krankheiten des Darmes, v. Ziemssen's Bandb. der spec. Pathol. VII. Schuherg, Beitrag zur Kenntniss der Entstehung, des inneren Baues und der chemischen Zu- sammensetzung von Kothsteincn, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. VII. Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. § 218. Das Peritoneum ist eine mit einem einfachen Platten- epithel bedeckte Bindegewebsmembran, welche die Bauchhöhle auskleidet und die in der Bauchhöhle gelegenen Organe überdeckt und gegen den Bauchraum abgrenzt. Am häufigsten erkrankt das Bauchfell secundär nach Erkrankung der in der Bauchhöhle gelegenen Organe, doch kommen auch patholo- gische Processe vor, welche wesentlich oder ausschliesslich in dem Bauch- fell ihren Sitz haben und auch primär in demselben auftreten. Bei congestiven Hyperämieen, wie sie namentlich zu Beginn acuter Entzündungen und bei plötzlicher Abnahme des in der Bauchhöhle vor- handenen Druckes, sowie bei Eruption von Tuberkeln und metastatischen Geschwülsten auftreten, ist die Serosa lebhaft geröthet, die feinen Ge- fässe stark injicirt. Bei Stauungshyperämieen sind namentlich die Venen stark gefüllt und bei längerer Dauer der Stauung oft nicht un- erheblich erweitert. Blutungen treten sowohl in Form von Petechien oder Ekchymosen und grossen Sugillationen, als auch in Form von Blutbeulen und hä- morrhagischen Infamen auf und werden durch Traumen, Entzündungen, Gefässwandveränderungen, Gefässverstopfungen, hämorrhagische Dia- these, Stauungen etc. verursacht. Im subserösen Zellgewebe, namentlich in der Umgebung der Niere und des Pankreas, treten mitunter spontaue Gefässzerreissungen mit so massenhaften Blutungen auf, dass der Tod dadurch herbeigeführt wird. Ergiessungen von Blut in die Bauchhöhle kommen am ehesten bei Verletzung und Zerreissung der in derselben gelegenen Organe, sowie bei spontanen Blutungen aus Ovarien und Tuben und aus den Eihäuten intraabdominal oder in den Tuben gelegener Früchte vor und können ebenfalls durch ihre Massenhaftigkeit das Leben bedrohen. Sehr häufig bluten auch Gefässe, die sich bei Entzündung, bei Tu- berkel- und Geschwulstentwickelung neugebildet haben, wobei das Blut theils in das Gewebe selbst, theils in die Bauchhöhle gelangt. Das ins Gewebe ergossene Blut erleidet die im allgemeinen Theil (§ 57) beschriebenen Veränderungen und hinterlässt oft schiefrige Pig- mentirungen. Das in der Bauchhöhle liegende Blut wird grösstentheils wieder resorbirt, besonders rasch der flüssig bleibende Antheil, lang- samer die geronnenen Massen, welche nur allmählich aufgelöst und in die Säftemasse aufgenommen werden können und in ihrer Umgebung eine Entzündung und Bindegewebswucherung veranlassen, unter deren Einfluss dann die Resorption erfolgt. Flüssigkeitsansammlungen in der Bauchhöhle, die nicht von Ent-561 Ascites. Hydrops oßylosüä. Zündungen herrühren, werden als Ascites bezeichnet und kommen am häufigsten bei Herz-, Leber- und Nierenleiden und bei Lungenemphysem vor, wobei die Ursache der Flüssigkeitsansammlung in venösen Stau- ungen und in Gefässwaudveräuderungen gelegen ist. Sie ist ferner eine häufige Begleiterscheinung von Geschwulstbilduugen im Unterleib. Nach Quincke kommt Ascites bei jungen Mädchen im Entwickelungs- alter ohne erkennbare Veranlassung vor und schwindet dann mit Ein- tritt der Menses. Die Flüssigkeit des Ascites ist an morphologischen Bestandtheilen nieist arm und enthält nur spärliche abgestosseue Epithelzellen, die nieist Fetttröpfeken einschliesseu und zum Theil auch schon in Zerfall begriffen sind, ferner spärliche Lymphkörperchen, die zum Theil gequollen sind. Sie ist danach klar, farblos oder leicht gelblich gefärbt, enthält keine oder nur zarte, gallertig aussehende Fibrinflocken. Ist nach dem Tode längere Zeit verstrichen, so kann sie durch abgestossenes Epi- thel leicht getrübt sein. Besteht zugleich Icterus, so kann auch das Transsudat icterisch gefärbt sein; durch Blutaustritt erhält es eine rothe Farbe. Besteht irgendwo eine offene Verbindung der Bauchlymphgefässe mit der Leibeshöhle, so kann das Transsudat eine chylöse, weisse, mil- chige Beschaffenheit erhalten und wird dann als Hydrops chylosus bezeichnet. Es kommt dies namentlich nach Zerreissung des Ductus thoracicus, bei hochgradiger Lymphstauung, bei Anwesenheit von Filaria Bankroi'ti in den Lymphgefässen und bei Lymphangiektasieen im Gebiete der Bauchlymphgefässe vor. Die unmittelbare Folge des Ascites ist eine Ausdehnung des Un- terleibs und eine Erhöhung des Drucks in demselben. Bei hochgradi- gem Ascites wird das Zwerchfell nach oben gedrängt und die Athmung behindert. Unter Umständen kann der Nabel ausgebuchtet und da oder dort gangräuös werden, so dass ein Durchbruch nach aussen erfolgt. Nach langem Bestände von Hydrops bilden sich am Peritoneum oft weissliche Trübungen, Verdickungen und Verwach- sungen zwischen benachbarten Theilen. Die Trübung ist wesentlich dadurch veranlasst, dass sich ein epithelialer Katarrh einstellt, wobei die Epithelieu anschwellen, sich theilen und sich abstosseu und dabei zum Theil verfetten. Im Bindegewebe besteht häufig eine k 1 e i n- zellige Infiltration, sowie Wucherung der fixen Zellen, worauf es zu Hindegewebsneubildung und damit zu Verdickungen der Serosa und zu Verwachsungen kommt. Literatur über Aufsaugung von Milch, gofärbten Flüssig- keiten, Bakterien etc. aus der Bauchhöhle. Cordua, lieber den Hesorplionsmechanismiis von Bluteryüssen, Berlin 1877. Ledderhose, ßeür. zvr Kenntniss des Verhaltens von ßhdergüsseii in serösen Höhlen, I.-D. Strassburg 188G. Ponflck, Virch. Arch 48. Dd. v. Recklinghausen, Zar Fettresorption, Virch. Arch. 2G. Bd. Wegner, Chirurgische Beobachtungen über die Peritonealhöhle, Verhandl. d. Dtsch. Oes. f. Chir. V. Congr. Berlin 1877. Literatur über Hydrops chylosus. Bianchi, Lo Sperimentale 1880. Letulle, Revue de med. 1884. Peree, Etüde sur les epenchements chyliformes des cavitis sireuses, These de Paris 1881. Quincke, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XVI 1875. Btraus, Arch. de phys. VII 188G. Ziegler, T.ehrb. d. spec. poihi Anat. 6. Aufl. qnDie krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 562 § 219. Die acute Entzündung des Bauchfells, die acute Perito- nitis, geht meist von irgend einem Organe des Unterleibs aus und ist danach zunächst eine Localerkrankung, verbreitet sich jedoch sehr leicht über das ganze Bauchfell, namentlich wenn ein heftig wirkender oder einer Vermehrung fähiger Entzündungserreger in die Bauchhöhle hineingeräth. In selteneren Fällen ist die Erkrankung auf hämato- gene Infection zurückzuführen. Schwerere eiterige und eiterig - seröse oder serös-fibrinöse Entzündungen werden am häufigsten durch Eiterung erregende Streptokokken verursacht, doch können auch Staphylo- kokken sowie der Diplococcus pneumoniae zu solchen Ent- zündungen führen. Zuweilen finden sich im Exudate auch Bacillen, die wohl meist aus dem Darm stammen und bald schon während des Lebens, bald erst nach dem Tode in das Exsudat gelangt sind. Der Eintritt einer Infection wird besonders durch die Anwesenheit von Blut, Fibrin, Transsudaten, Koth, nekrotischem oder wenigstens im Ab- sterben begriffenem Gewebe in die Bauchhöhle begünstigt. Nach Opera- tionen in der Bauchhöhle auftretende schwere Peritonitiden sind meist durch gewöhnliche Eiterkokken verursacht, doch können sich in zurück- gebliebenen Blutgerinnseln und in nekrotischem Gewebe auch andere Bakterien entwickeln, welche faulige Zersetzungen bewirken. Als häufige Ursachen von Peritonitis sind hervorzuheben: Traumen verschiedener Art, puerperale Infectionen des Genitalapparates, Per- foration des Magens oder des Darmes, oder des Processus vermi- formis mit Austritt von Koth, Entzündungen des Darmes, des Magens, der Leber, der Gallenblase, der inneren Geschlechtstheile, der Harn- blase, des Pankreas, der Nieren, der Wirbelsäule und des Beckens, der Pleura und des Zwerchfells, sofern dieselben bis an das Peritoneum heranreichen, ferner Geschwüre des Darmkanales, die bis auf die Serosa sich erstrecken, Gangrän des Darmes oder des Netzes, oder irgend eines anderen in der Bauchhöhle gelegenen Organes, wie sie namentlich in eingeklemmten Hernien, bei Intussusceptionen, bei Achsendrehungen und nach arteriellem Gefässverschluss vorkommt. Bei Neugeborenen geht Peritonitis nicht selten von dem entzün- deten oder gangränös gewordenen Nabel aus. Hämatogene acute diffuse Peritonitis kommt namentlich bei Nephritis, Pyämie, Polyarthritis rheumatica und acuten Exanthemen vor, doch sind diese Formen selten und treten gegenüber den von den Organen des Unterleibes und der angrenzenden Theile ausgehenden numerisch ganz in den Hintergrund. Noch seltener ist es, dass Peritonitis als einziges Symptom einer Infection auftritt. Nicht selten findet man serös-fibrinöse und hämorrhagische Peri- tonitis bei Neugeborenen, die an Syphilis leiden, doch ist dies kein sicheres Zeichen von Syphilis, da auch nicht syphilitische Neugeborene daran erkranken und zu Grunde gehen können. Der Charakter der Entzündung wird im Wesentlichen durch die Entstehungsursache bestimmt. An Darm- und Magenperforationen, an Darmgangrän, an Durchbruch von Leber- und Milzabscessen, an eiterige Parametritis etc. sich anschliessende Entzündungen tragen meist einen eiterigen Charakter und verbreiten sich, falls nicht schon Ver- wachsungen in der Bauchhöhle bestehen, meist über das ganze Bauch- fell. Die hyperämische, zuweilen da oder dort von kleinen Hämorrhagieen durchsetzte Serosa bedeckt sich dabei mit gelblich - weissem, dünn- flüssigem oder rahmigem Eiter; bei stärkerer Exsudation sammelt sichPeritonitis. 5(53 auch Eiter in den abhängigen Theilen der Bauchhöhle an, und es kann schliesslich die Bauchhöhle durch eiterige Flüssigkeit mächtig ausge- dehnt werden. Die Darmschlingen sind mehr oder minder aufgetrieben, ihre Wand durchfeuchtet, zerreisslich. Beim Anfassen löst sich die Serosa leicht von der Muscularis ab. Sehr oft sind die Darmschlingen unter einander verklebt, und die freien Flächen des Bauchfells mit weichen, gelblich- weisseu Flocken bedeckt, welche nichts anderes als mit Eiterkörperchen durchsetzte Fibringerinnsel sind. Handelt es sich um eine Folge von Darmperforation, so enthält der Eiter häufig Koth und ist stinkend und missfarbig, und an den hochgelegenen Theilen der Bauchhöhle sammelt sich Gas an, welches bei Eröffnung der Bauchhöhle mit zischendem Geräusch entweicht. Nicht selten zeigen auch bei puerperaler Peritonitis auftretende Exsudate eine putride Beschaffenheit. Leichtere Formen der Entzündung schliessen sich namentlich an Entzündungen und nicht perforirende Abscess- und Geschwürsbildungen des Darmes, der Leber, der Milz und des Genitalapparates, des perirena- len Gewebes und der Harnblase an und führen je nach der Heftigkeit der Reizung zu umschriebenen oder ausgebreiteten Exsudationen, welche bald mehr einen eiterig-serösen, bald einen eiterig-fibrinösen oder rein fibrinösen Charakter tragen. Zuweilen treten auch kleine Blutungen auf. Ist vor Beginn der Entzündung bereits hydropische Flüssigkeit in der Bauchhöhle, so trübt sich dieselbe, und es scheiden sich oft auch gelbliche Fibrinfiocken ab. Zu Beginn ist das Gewebe hyperämisch (Fig. 273 c d), von Flüssigkeit und ausgewanderten Rundzellen (e) durchsetzt, das Epi- thel schwillt an und wuchert (f^ oder stösst sich ab (f) und zerfällt. Fig. 273. Entzündetes Netz vom Menschen, a Normaler Netzbalken mit normalem Epithel (b). c Kleinere Arterie, d Vene mit ihren zuführenden Capillaren; im Innern derselben Randstellung der farblosen Blutkörperchen, e Emigrirte oder in Emi- gration begriffene Zellen. / Desquamirtes und in Zerfall begriffenes Epithel. / Wuchern- des Epithel, (j Ausgetretene rothe Blutkörperchen. Mit Osmiumsäure iixirtes, in Glycerin «ingelegtes Präparat. Vergr. 200. 3ß *564 Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. Bei fibrinösen Entzündungen kann es sich auch in kernlose Schollen umwandeln. Später wird die Oberfläche von Exsudat überlagert. Schwere, allgemein ausgebreitete Peritonitis pflegt den Tod herbei- zuführen. Leichtere und auf umschriebene Gebiete beschränkte Formen heilen in der Regel, wobei das Exsudat resorbirt wird. Abgeschlossene Eiterherde können dabei nach aussen, z. B. durch den Nabel oder in angrenzende Darmschlingen oder in den Magen oder auch in die Brusthöhle und das Pericard oder in die Blase und die Scheide durch- brechen. Heilung nach Resorption oder Entleerung der Exsudate erfolgt unter Neubildung von gefässreichem, zartem, durchscheinendem Keim- gewebe, das später zu derbem Bindegewebe wird. Es entstehen auf diese Weise bindegewebige Auflagerungen auf der Serosa, sowie Ver- wachsungen benachbarter Organe (Peritonitis adhaesiva), wobei die Verbindung bald nur durch Fäden und zarte Membranen, bald durch dichtes, straffes, keine Verschiebung der verbundenen Flächen mehr ge- stattendes Bindegewebe hergestellt wird. Der Magen kann auf diese Weise fest mit der Unterfläche der Leber, die obere Fläche der letzteren mit dem Zwerchfell, die Milz mit dem Magenfundus und mit dem Zwerchfell und der äusseren Bauch- wand, das Netz mit der Bauchwand und den anliegenden Gedärmen und die Gedärme selbst unter sich mehr oder minder fest verbunden sein, und von Uterus und Ovarium ziehen Stränge und Membranen nach den verschiedenen Stellen der Beckenserosa oder auch zu anliegenden Gedärmen. Häufig geht das Netz im Bereiche von Entzündungen eine Schrumpfung und Verhärtung ein, wobei seine Blätter fest unter ein- ander verwachsen. War das Mesenterium der Darmschlingen stark er- griffen, so kann es sich ebenfalls erheblich verdicken und zugleich ver- kürzen. In seltenen Fällen erleidet auch die Darm- oder die Magenserosa eine solche Verhärtung und Schrumpfung, dass die betreffenden Darm- abschnitte an Ausdehnungsfähigkeit Einbusse erleiden (Peritonitis d e f o r m a n s). Chronische Peritonitis schliesst sich am häufigsten an acute Ent- zündungen an und kann wie diese sowohl als ein localer, als auch als ein über das ganze Peritoneum verbreiteter Process verlaufen. Sind nach acuten Entzündungen Exsudate zurückgeblieben, oder bestehen besondere Verhältnisse, wie z. B. eine Perforation des Wurmfortsatzes mit Bil- dung abgeschlossener, oder mit dem Darm communicirender Eiterhöhlen, so können von da aus stets wieder neue Reizungen des Peritoneums und damit neue Entzündungen ausgehen, zu Folge deren die Gewebsver- dickungen und die Verwachsungen zunehmen. In ähnlicher Weise können infectiöse Peritonealentzündungen von Zeit zu Zeit wieder erwachen, wenn der Erreger der Entzündung nicht abstirbt, sondern sich erhält und vermehrt und neue Entzündungen verursacht, ein Verhältniss, das, wie es scheint, namentlich nach gonorrhoischer Perimetritis und Para- metritis gegeben ist, indessen auch Affectionen zukommt, die durch andere Kokken, wie z. B. durch Streptococcus pyogenes, verursacht werden. In seltenen Fällen können sich auch nach diffuser Peritonitis in den Verwachsungsmembranen und in dem verdickten Peritoneum von Zeit zu Zeit neue Exsudationen und danach wieder Bindegewebswucherungen einstellen, welche die Verdickungen und Schrumpfungen des Peritoneums sowie Verwachsungen immer mehr steigern (Peritonitis defor-Peritonitis. Tuberculose. 565 in ans). Es kann auf diese Weise schliesslich das gesammte Convolut der Dannschlingen zu einem Klumpen zusammenschrumpfen, der nur noch einen kleinen Theil der Bauchhöhle einnimmt, während der übrige Theil von Flüssigkeit ausgefüllt wird. Das Peritoneum ist dabei meist in eine glänzend weisse, derbe Bindegewebsmenibran umgewandelt. Im Uebrigen treten chronische oder häuüg sich wiederholende leichte acute Entzündungen bei chronischen Stauungen im Unterleib (vergl. § 218), namentlich nach Lebercirrhose, sowie auch bei der Entwickelung grosser Unterleibstumoren auf und führen zu Verdickungen, Verwach- sungen und Schrumpfungen der Blätter der Serosa. Nur sehr selten entwickelt sich eine chronische (nicht tuberculose) Peritonitis schleichend, ohne acuten Anfang, und ohne dass Erkrankungen der Unterleibsorganc oder Stauungen die Ursachen bilden. Literatur über acute Peritonitis. Bamberger, Virch. Bandb. d. spec. Pathol. VI. Bauer, Die Krankheiten des Peritoneums, v. Ziemsscn's Handb. d. spec, Pathol. VIII. Bumm, Zur Aetioloijie der septischen Peritonitis, Münchcner med. Wochenschr. 1889. Cornil et Ranvier, Man. d'histol. pathol, Paris 1881. Fraenkel, E., Zur Aetiologie der Peritonitis, Münch, med. Wochcnschr. 1890. Gauderon. De la perüonite idiopathique aigue etc., Thise de Paris 1876. Grawitz, Statistischer und experimenteller pathologischer Beitrag zur Kenntniss der Peritonitis, Charite-Annal. XI 1886. Kaiser, Spontane Peritonitis, D. Arch. f. Min. Med. XVII. Kundrat, Oest. med. Jahrb. II 1871. Lamelle, Etüde bactiriologique sur les peritonites par Perforation, La Ccllidc V 1889. Leyden, Spontane Peritonitis, D. med, Wochcnschr. 1884 Nr. 17. Marmonier, Bheumatische Peritonitis, Lyon. med. 1873. Pawlowsky, Zur Lehre von der Aetiologie, der Entstelmngsweisc und den Formen der acuten Peritonitis, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Traube, Oes. Abhandl., Berlin 1871. Waterhouse, Experimentelle Untersuchungen über Peritonitis, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Weichselbaum, Der Diplococcvs pneumoniae als Ursache der primären acuten Peritonitü, Centralbl. f. Bakt. V 1889. Literatur über allgemeine chronische Peritonitis. Bäumler, Virch. Arch. 59. Bd. Friedreich, Virch. Arch. 58. Bd. Hanot et Gombault, Arch. de phys. 1882. Manolesco, Les. du pirit. dans l'alcoolismc, These de Paris 1879. Poulin, Etüde sur les atrophics viscerales consec. aux ivflam. chron. des sereuses, Thise de Paris 1881. Sireday et Daulois, Dict. de med. et de chir. XXVI art. Peritonite. Steibel, Contrib. h l'etude de Vatrophie simple du Joic a la snite des perihepatitet chroniques, These de Paris 1875. Vierordt, Die einjache chronische Exsudativperitonitis, Tübingen 1884. Eine Literaturzusammenstellung über chronische Peritonitis enthält das Januarheft der Arch. gen. de med. 1884. § 220. Die Tuberculose des Bauchfells ist entweder eine hä- ui'itogene und dann meist Theilerscheinung einer mehr oder minder verbreiteten hämatogenen Miliartuberculosc, oder aber eine lymphogene und schliesst sich dann an Tuberculose in der Bauchhöhle eingelagerter oder derselben benachbarter Orgaue an. So kann z. B. eine Tuber- culose des Darmes oder der Tuben oder der Wirbelsäule auf das IVritoneum sich verbreiten, und eine Tuberculose der Lunge kann zur Infection der Pleura und weiterhin des Peritoneums führen. Unter Um- ständen wird das Peritoneum auch inficirt, ohne dass der Weg, den die Bacillen genommen haben, zu eruiren ist. Nach Einfuhr von Tuberkelbacillen in die Gcfässe des Bauchfells566 Dio krankhaften Veränderungen des Peritoneums. bei Disseraination von Tuberkelbacillen auf dem Blutwege bilden sich im Peritoneum graue Tuberkel, ohne dass im Uebrigen das Gewebe ver- ändert erscheint, und es kann selbst über den im Gewebe steckenden Tuberkeln das Epithel unverändert sein. Gerathen vom Darm oder von irgend einer anderen Stelle aus Tuberkelbacillen in die Lymphgefässe des angrenzenden Peritonealbe- zirkes, so entstehen oft nur ganz beschränkte, dem Verlauf der Lymph- gefässe folgende Tuberkel und Tuberkelconglomerate, welche von einem entzündeten hyperämischen Hofe, in welchem sich weiterhin gefässreiches Keimgewebe bildet, umgeben sind. Gelangen Bacillen auch in die Bauchhöhle selbst, so kann in kurzer Zeit eine Dissemination der Tuberkeleruption über einen grossen Theil des Bauchfells oder über das ganze Peritoneum erfolgen, so dass das- selbe mehr oder minder dicht mit Knötchen besetzt wird. Unter solchen Verhältnissen pflegen erhebliche Entzündungen nicht auszubleiben. Das Bauchfell ist hyper- ämisch, das Epithel ge- räth in Wucherung (Fig. 274 ä) und stösst sich in reichlichen Mas- sen ab, und aus den Ge- fässen treten farblose Blutkörperchen und mehr oder minder reich- liche Flüssigkeit, häufig auch rothe Blutkörper- chen aus, welche das Exsudat in der Bauch- höhle blutig färben und im Gewebe kleine, rothe, späterhin schiefergrau werdende Ekchymosen bilden. Fig. 274. Tuberculosis omeuti. a Tuberkelcentrum. b Zellen mit epithelialem Cha- rakter, c Lymphatische Ele- mente, ä Gewucherte Epithe- lien der Umgebung. Karmin- präparat. Vergr. 200. Vereinzelte Infectionsherde scheinen unter Umständen abheilen zu können. Meist entwickelt sich indessen der Process, falls das betref- fende Individuum mittlerweile nicht stirbt, weiter. Es bilden sich grössere Tuberkel (Fig. 275) und knotige Conglomerate und weiterbin plattenförmig gestaltete Käseherde, welche sich der Oberfläche der Organe auflagern. Zwischen den Peritonealblättern bilden sich Verwachsungen durch junges Bindegewebe (Fig. 275), das Netz wird von Tuberkeln und Tuberkelgruppen durchsetzt, verdickt sich und schrumpft zu einer harten, schürzenartig die Därme überlagernden Platte oder auch wohl zu einem derben Strang. Das Mesenterium verhärtet sich ebenfalls und verkürzt sich und ist zugleich mit Tuberkeln mehr oder minder dicht besetzt. Die Menge des flüssigen Exsudates ist bald gering, bald ziemlich bedeutend und trägt bald einen serösen, bald einen serös - fibrinösen, bald einen hämorrhagischen, bald einen eiterigen oder eiterig-fibrinösen,Tuberculöse. 507 Fig. 275. Mit Tuberkeln besetzte und untereinander durch Adhä- siousmcmbranen verbundene Darmschlinge u. Um Ys verkleinert. unter Umständen auch jauchig-eiterigen Charakter. In letzterem Falle dürfte es sich wohl meist um Mischinfectionen handeln, wobei es indessen noch unentschieden ist, ob der Process von Anfang an eine Misch- infection war oder ob erst secundär vom Darm aus Eiterung und Jauchung erregende Bakterien in die Bauchhöhle gelangt sind. Dauert der Process lange Zeit, ohne zur Eiterung zu führen, so können schliess- lich so ausgedehnte Verwachsungen der Gedärme auftreten, dass die- selben eine fest zusammenhängende Masse bilden. In seltenen Fällen wird der Darm da oder dort durchbrochen, am ehesten dann, wenn zugleich auch tuberculöse Darmgeschwüre vorhan- den sind. Literatur über Tuberculöse des Peritoneums. Albanus, Petersburger med. Zeitschr. 1870. Billioti, 'Tuberculöse du piritoine che» l'adulte, 'These de Paris 1873. Förster, Würzburger med. Zeitschr. I 1860. Hegar, Die Entstehung, Diagnose und chirurgische Behandlung der Genitaltubcrculose des Weibes, Stuttgart 1886. Hemey, De la piritonite tuberculeuse, Thise de Paris 1866. Hoffmann, De la piritonite tuberculeuse, 'These de Paris 1866. Klebs, Virch. Areh. 44. Bd.568 Die krankaften Veränderungen des Peritoneums. Lancereaux, Anat. pathol. II 1881. Schmalmack, Die pathologische Anatomie der tuherculösen Peritonitis, l.-D Kiel 1889, ref. Centralb. f. Bukt. VII 1890. Uhland, Zur Kenntniss der Gcnitaltubercidosc des Weibes, l.-D. Tübingen 1887, ref. Hcitr. z. path. Anat. v. Ziegler II 1888. Vierordt, Ucber die Tuberculose der serösen Haute, Zeüschr, f. Min. Med. Zill 1887. Ziegler, Samml. Iclin. Vortr. v. Volkmann Nr. 150. § 221. Primäre Geschwülste des Peritoneums sind selten. Unter den epithelialen nehmen das Hauptinteresse jene in Anspruch, welche bis jetzt von den Autoren (Wagner, Schulz, Birch-Hieschfeld, Neelsen) als Endothelkrebse beschrieben worden sind. Es sind dies Geschwülste, welche am häufigsten in der Pleura, seltener im Peri- toneum ihren Sitz haben und meist in Form multipler flacher und untereinander verschmelzender oder durch Stränge verbundener weisser Knoten, seltener als mächtige, markige, solitäre Tumoren auftreten, in deren Umgebung die Pleura oder das Peritoneum mehr oder weniger verdickt zu sein pflegt. Meist ist ein seröses oder serös-fibrinöses blutiges Exsudat vorhanden. Histologisch ist die Geschwulst ausgezeichnet durch die Bildung epithelialer Zellnester und Zellstränge (Wagner, Schulz, Neelsen), die in der Peripherie zum Theil sogar aus Cylinderzellen bestehen. Die Zellnester und Stränge liegen in einem derben Bindegewebsstroma, ent- sprechen in ihrer Vertheilung durchaus dem Verlauf der Lymphgefässe und sollen durch Wucherung der Lymphgefässendothelien entstehen. Da es sich indessen nachweisen lässt, dass auch das oberflächliche Epi- thel in lebhafter Wucherung begriffen ist (Neelsen) und zum Theil cylindrische Zellen liefert, so liegt es näher, die Geschwulstentwickelung auf eine Wucherung des Epithels der Leibeshöhle zurückzuführen und die Geschwülste danach den epithelialen Geschwülsten, den echten Krebsen zuzuzählen. Unter den Bindesubstanzgeschwülsten kommen Lipome, Fibrome und Myxome am häufigsten vor, doch sind sie selten. Sehr selten sind Sarkome. Lipome entstehen am häufigsten durch geschwulst- artige Vergrösserung der Appendices epiploicae des Dickdarmes. Ge- stielte Lipome können sich losreissen und freie Peritonealkörper bilden, die verkalken. Waldeyfr hat aus der Bauchhöhle ein plexiformes Angio- sarkom, Weichselbaum ein Chylangiom des Mesenteriums beschrieben. Häufiger als von der Serosa selbst gehen Geschwülste von dem subserösen Gewebe aus, namentlich Fibrome, Lipome und Sarkome. Von secundären Geschwülsten sind Krebse, welche von den Organen des Unterleibes ausgehen, am häufigsten und bilden meist scharf abgegrenzte Knoten und Knötchen, und es kommen Fälle vor, in denen innerhalb weniger Wochen das ganze Peritoneum mit miliaren Tuberkeln ähnlichen, oder auch grösseren markigen (Fig. 276) oder derben Wucherungen besetzt wird. Die Umgebung der Knoten ist bald wenig verändert, bald erheblich verdickt, hypcrplasirt, indurirt und stark vascularisirt. Sitzen die Knoten dicht beisammen, so kann die be- treffende Stelle der Serosa, z. B. das Netz, in eine dicke, höckerige, derbe Schwarte umgewandelt werden. In seltenen Fällen verbreitet sich die Carcinombildung mehr diffus, so namentlich bei Gallertkrebsen des Darmtractus oder des Ovariums, die auf die Bauchserosa übergreifen und die ganze Bauchhöhle mit gallertigen Massen füllen können.Geschwülste. Cysten. 569 Fig. 276. Blumenkohl artige, papilläre Krebsknoton an der Unter- fläche des Zwerchfells, entstanden als Metastase eines krebsigen Kystoma papilliferum des Ovariums. Aehnliche metastatischc Knoten können auch Sarkome bilden, doch sind sie weit seltener. Verhältnissmässig häufig ist die Leibeshöhlc, namentlich der Bauch- raum, der Sitz von Dermoiden und teratoiden Fötalinclusionen. Erstere finden sich besonders häufig bei Frauen, bei denen sie in den Ovarien oder deren Umgebung ihren Sitz haben. Die Fötalinclusionen können an verschiedenen Stellen liegen und bilden mit der .Umgebung verwachsene Cysten, welche verschiedene Gewebsformationcn ein- schliessen. Cysten mit serösem Inhalt finden sich namentlich in der Umgebung des weiblichen Geschlechtsapparates (s. diesen), mit dem sie auch zu- sammenhängen. Es kommen indessen auch an anderen Stellen des Bauchfelles sitzende Cysten verschiedener Grösse zur Beobachtung, von •lenen die einen sich in Adhäsionsmembranen entwickeln, während 'lic anderen ohne voraufgegangene Entzündung auftreten. Es giebt Fälle, in denen die Bauchhöhle mit mehr oder weniger zahlreichen gestielten und zum Thc.il traubenartig aneinanderhängenden, erbsen- bis walnussgrossen zartwandigen Blasen besetzt ist. Nach ihrem Bau ist die Bildung als eystisencs Lymphangiom anzusehen.Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 570 Von tliieriscken Parasiten hat der Echinococcus einige Bedeu- tung. Er kann in den serösen Höhlen Blasen von erheblicher Grösse bilden, welche mit der Umgebung durch Bindegewebsadhäsionen ver- bunden sind. Cysticerken, die gelegentlich da oder dort gefunden wer- den, verursachen kaum je gefährliche Störungen. Ab und zu gelangen Darmparasiten, namentlich Spulwürmer, in die Bauchhöhle, und zwar namentlich dann, wenn die Darmwand lädirt ist, doch können Spul- würmer sich auch durch eine intacte Darmwand durchbohren. Trichinenembryonen, welche bei ihrer Auswanderung aus dem Dann in die Bauchhöhle gelangen, halten sich in derselben nicht auf, sondern wandern weiter nach den Muskeln. Literatur über Krebs der serösen Häute. Birch-Hirschfeld, Patholog. Anatomie. Böhme, Virch. Arch. 81. Bd. Boström, D. Arch. /. hlin. Med. 1881. Gross, Philadelphia Med. Times 1878. Hubl, Wiener med. Wochenschr. 1879 Nr. 52. de Massy, G., Gaz. des Höpitaux 1867. Neelsen, D. Arch. f. Min. Med. 31. Bd. Schulz, R., Arch. d. Heilk. XVII. Thierfelder, Atlas der pathol. Histol. Taf. XXII. Wagner, Das tuberkelähnliche Lymphadenom, Arch. d. Heilk. XI. Literatur über Bindesubstanzgeschwülste des Peritoneums. Kelly, Phüadelph. Med. Times 1876. Killian, Eetroperiton. Cyste mit chylusartigem Inhalt, Berl. Min. Wochenschr. 1886. Legg, Wickham, St. Barthol. Hosp. Reports XL Olshausen, Cystischer Peritonealtumor, Centralbl. f. Gyn. 1882. Pean, Des tumeurs veget. du peritoine ä forme colloide myxomateuse, La Sem. med. 1886. Rokitansky, Patholog. Anatomie. Sabourin, Bull, de la Soc. anat. de Paris 1876. Virchow, Geschwülste. Viti, Considerazioni sulla genesi di un singolare tumorc cistico del peritoneo, Riforma Med. 1889. Waldeyer, Virch. Arch. 55. Bd. Weichselbaum, Virch. Arch. 64. Bd.ZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Leber, der Gallen- gänge, der Gallenblase und des Pankreas. I. Pathologische Anatomie der Leber. 1. Missbildungen und erworbene Form- und Lage- veränderungen. § 222. Missbildungen der Leber sind nicht häufig und haben im Ganzen eine geringe medicinische Bedeutung. Sehr selten ist Mangel der Leber, namentlich bei Früchten, die im Uebrigen keine bedeutende Missbilduug zeigen. Häufiger kommen angeborene Abweichungen von der normalen Gestalt vor, wie z. B. das Fehlen einzelner Lappen, oder abnorme Lappuug. In einigen Fällen sind Nebenlebern in Form kleiner Knötchen beobachtet, welche im Ligamentum Suspensorium ihren Sitz hatten. Mangel der Gallenblase ist mehrfach beobachtet worden, ebenso auch eine angeborene Verengerung und Erweiterung der Gallengänge und abnorme Einmündung des Ductus choledochus in den Darm. Unter den abnormen angeborenen Lagerungen ist die Verlage- rung nach links bei Situs viscerum transversus, sowie der Vorfall in die Brusthöhle bei Defecten im Zwerchfell, oder nach aussen bei De- fecten in den Bauchdecken besonders hervorzuheben. Erworbene Formveränderungen sind sehr häufig bei Textur- erkrankungen des Leberparenchyms (vergl. Cirrhose § 231, Syphilis § 232, Krebs § 235), sowie auch bei krankhaften Veränderungen der benach- barten Organe. So tritt z. B. bei Individuen, welche sich schnüren und dadurch den unteren Theil des Brustkorbes nach innen drängen, sehr häufig eine Difformirung der Leber ein, welche man als Schnür- lebcr bezeichnet . Am häufigsten erscheint dabei der dem Rippenbogen- rande anliegende Theil der Leber eingedrückt, der bindegewebige Ueber- zug an der betreffenden Stelle weisslich verdickt und das darunter liegende Gewebe atrophisch bis zu völligem Schwunde zahlreicher Acini. Ist diese Furche sehr tiefgreifend, so wird dadurch der rechte Leber- lappen in eine obere, grössere und eine untere, kleinere Hälfte getrennt, und es kann der untere Theil schliesslich sehr beweglich werden und sich nach oben umschlagen. Nicht selten bilden sich an der Aussenfläche des rechten Leber- lappens flache Furchen, welche dem Verlaufe der Rippen entsprechen. Noch häufiger sind an der oberen Fläche des rechten Lappens in sagit-Pathologische Anatomie der Leber. 572 taler Richtung verlaufende Furchen, welche dadurch entstehen, dass Muskelbündel des die Leber überlagernden Zwerchfelles stärker vor- springen und eine entsprechende Vertiefung in der Leber bewirken. Man kann sie danach als Zwerchfellfurchen bezeichnen. Aufhebung des normal auf der Leber lastenden Druckes kann zur Folge haben, dass die Leber an der entlasteten Stelle sich ausbuchtet; so kann sich z. B. durch traumatisch entstandene Zwerchfelldefecte leicht Lebergewebe in Form eines conischen Zapfens in die Brusthöhle vordrängen. Erworbene Lagevcrändcrungen kommen besonders dadurch zu Stande, dass sich die Leber um ihre transversale Axc dreht, so dass der Stand des vorderen Leberrandes je nach der Füllung des Unter- leibes erheblich wechselt. Weit seltener liegt die Leber abnorm tief, so dass das Ligamentum Suspensorium verlängert ist (H epar mobile). Am ehesten beobachtet man dies bei hochgradigen Magenektasieen, die bei schlaffen Bauchdecken auftreten. Bei Abflachung der rechten Zwerch- fellwölbung durch pleuritische Exsudate oder durch Pneumothorax wird die Leber nach abwärts gedrängt. Literatur über Form- und Lageveränderungen der Leber. Cantani, Hepar mobile, Ann. univers. di Medic, Milano 1866. Hasse, Bewegung des Zwerchfells und ihr Einfiuss au/ die Untcrleibsorganc, Art h. f. Anal. u. Phys. 1886, und Anat. Anzeiger I 1886. , Kranold, Zur Casuistüc der Wanderleber, l.-D. Tübingen 1884. Landau, Die Wanderleber und der Hängebauch der trauen, Berlin 1885. Leopold, Hepar mobile. Arch. f. Gyn. VII 1874. Liebermeister, Beiträge zur pathologischen Anatomie und Klinik der Leberkrankheiten, Tübingen 1864. Thierfelder, Hepar mobile, v. Ziemssen's Handb. VIII. Winkler, Hepar mobile, Arch. f. Gyn. IV 1872. 2. Circulationsstörungen der Leber und deren Folgen. Cyanotische Atrophie. § 223. Anämische Zustände in der Leber sind entweder Theil- erscheinung allgemeiner Anämie oder aber Effect local wirkender Ur- sachen. So kann z. B. Druck auf die Leber, ferner Schwellung der Leberzellen selbst eine Verminderung des Blutgehaltes der Lebercapil- laren herbeiführen. Das anämische Gewebe ist blass, im Uebrigen je nach dem Gehalt der Leberzellen an Gallenpigment und Fett bald mehr gelblich, bald mehr bräunlich gefärbt. Man darf jedoch bei Beurthei- lung solcher Zustände an der Leiche nicht vergessen, dass nach dem Tode durch die Gerinnung der Leberzellen, ebenso durch allfälligen, von den Nachbarorganen auf die Leber ausgeübten Druck die Blutver- theilung und damit auch der Blutgchalt einzelner Theile der Leber sich erheblich ändern kann. Congcstive Hyperämie der Leber ist eine sehr häufige Erschei- nung und kommt sowohl unter physiologischen Verhältnissen, z. B. nach der Mahlzeit, als auch bei pathologischen Zuständen vor, so z. B. im Beginn acuter Entzündungen, sowie nach verschiedenen Affectionen] welche einen vermehrten Blutznfiuss nach dem Darm zur Folge haben. Durch mächtigen Blutzufluss kann die Leber nicht unerheblich ver- grössert werden. Das Leberparenchym zeigt dabei eine dunkel blau- rothe oder braunrothe Farbe. Allgemeine Blutstauungen, wie sie bei Stenose und Insufficieirä der Mitralis und der Tricuspidalis, bei Erlahmung der Hcrzthätigkeit,573 Blutstauungen. Verschluss der Lebergefasse. bei Lungeuempkysem, bei indurativer Verödung der Lunge, bei rechts- seitigem pleuritischen Exsudate etc. auftreten, führen, da die Leber sehr nahe am Herzen liegt, zur Ueberfüllung der Lebervenen und ihrer Aeste mit Blut, welche oft sehr bedeutend wird. Hat die Stauung nur kurze Zeit bestanden, so ist die Leber gross und blutreich; besonders die Centren der Acini sind dunkel blaurotb. Hat die Stauung lange Zeit angehalten, so ist die Leber meist etwas verkleinert, die Oberfläche nicht selten etwas uneben, granulirt, leicht höckerig. Uie Schnittfläche zeigt das exquisite Bild einer sogenannten Muscatuusslcber, indem die centralen Theile der Acini tief scbwarz- roth, meist auch unter die Schnittfläche eingesunken sind, während die Peripherie der Acini je nach dem Fettgehalt der Zellen bald dunkel- braun bis hellbraun, bald gelbbraun bis gelbweiss gefärbt ist und oft etwas über die Schnittfläche vorquillt. Geht die Veränderung noch weiter, so überwiegen die dunkelblaurotben Partieen, und stellenweise fehlt helleres Gewebe ganz. Gleichzeitig sind die Acini verkleinert. Wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, sind die Venen der Leber, namentlich die Venulae centrales und ebenso auch das ihnen zunächst liegende Capillargebiet erweitert. Bei höheren Graden der Er- krankung sind sämmtliche Capillaren der Acini dilatirt. Die Leberzellen zwischen den erweiterten Capillaren sind stets mehr oder weniger atro- phisch, meist zugleich von gelben und braunen Pigmentkörnern durch- setzt, und es liegen solche Pigmentkörner auch in der Umgebung und in der Wand der Centraivenen. Die Degeneration ist im Centrum der Acini stets am weitesten vorgeschritten. Bei lauger Dauer der Circu- lationsstörungen und starker Dilatation der Capillaren kann ein Theil der Leberzellen ganz zu Grunde gegangen sein, so dass zwischen den weiten Capillaren nur noch gelbe und gelbbraune Pigmentkörner und Pigmentschollen liegen. Das periportale Bindegewebe der Leber ist nieist unverändert, doch kommt es ab und zu vor, dass dasselbe hyper- trophisch und zellig infiltrirt ist. Entsprechend dem Sitz und der Genese der Atrophie bezeichnet man diese Lebererkrankung als centrale rothe Atrophie oder besser noch als cyanotisclie oder Stauimgs-Atrophie. Verschluss der Lebergefässe durch Thrombose und Embolie oder durch Endarteriitis kann verschiedene Folgen nach sich ziehen. Plötzlicher Verschluss der Pfortader bewirkt Sistirung der Gallen- secretion; bei allmählich eintretendem Verschlusse dagegen fährt die Leber fort, Galle zu produciren. Die Leber selbst wird durch den Verschluss der Pfortader oder eines oder mehrerer Hauptäste derselben in ihrem Bestände nicht ge- fährdet, da das durch die Arteria hepatica der Leber zugeführte Blut genügt, um die Ernährung derselben zu besorgen. Bei allmählich eintretendem und länger dauerndem Verschlusse der I'lmtader oder einzelner Aeste derselben erweitern sich die arteriellen Bahnen und versorgen die Leber nicht nur mit nutritivem, sondern auch mit functionellem Blute. Nur durch den Verschluss der kleinsten inter- lobulären L'fortaderäste, mit deren Blut das Arterienblut sich vereint, wird die Circulation unterbrochen oder wenigstens ungenügend, so dass das Lebergewebe nekrotisirt oder wenigstens atrophisch wird, wahrend das Bindegewebe in Wucherung geräth und au Stelle des Lebergewebes tritt. Verschluss einzelner Arterienäste bat für die Leber meist keine574 Pathologische Anatomie der Lehel'. nachtheiligen Folgen, indem die Leberarterie hinlängliche Anastomosen besitzt, um hinter der verstopften Stelle die Circulation zu erhalten. Nur ab und zu kommt es vor, namentlich bei schwacher Füllung des Gefässsystems und bei allgemein herabgesetzter Circulation, dass hinter der verstopften Stelle die Vis a tergo nicht genügt, um eine ununter- brochene Circulation zu unterhalten. In diesem Falle kann es zu Stau- ungen in dem betreffenden Gefässgebiet und zu Austritt von Blut in das Gewebe, zu hämorrhagischer Infiltration kommen. Diese Infil- tration pflegt indessen meist nicht so bedeutend zu sein, dass die Er- kennung der Leberacini unmöglich würde, dagegen können schon ge- ringere Grade der arteriellen Anämie Atrophie des Lebergewebes zur Folge haben. Experimentell lassen sich hämorrhagische Infarkte dadurch erhalten (Rattone), dass man die Leberarterie unterbindet und gleichzeitig Pfort- aderäste durch Embolie verschliesst. Das von jeglicher arterieller Blutzufuhr abgeschnittene Gewebe verfällt der Nekrose. Blutungen in der Leber können auch durch Veränderung der Gefässwände (Purpura hämorrhagica, Phosphorvergiftung), so- wie durch Behinderung des Blutabflusses (Thrombose der Lebervenen) herbeigeführt werden. Literatur über die normalen Circulationsverhältnisse und über Circulationsstörungen und Blutungen in der Leber. Charcot, Lecons sur les maladies du joie et des reins, Paris 1882. Colinheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Leipzig 1882. Colinheim und Litten, Ueber Circulationsstörungen in der Leber, Virch. Arch. 67. Bd. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten I, Braunschweig 1858. Gintrac, Observ. et rech. s. l'oblit. de la veine porte, Journ. med. de Bordeaux 1856. Jürgens, Leberhämorrhagieen bei Eklampsie, Bert, klin. Wochenschr. 1886. Litten, Zur Lehre von der Lebercirrhose (Ueber die Circulationsverhältnisse in der Leber), Münchn. med. Wochenschr. 1890 p. 68. Nonne, D. Arch. f. klin. Med. XXXVII 1885. Rattone, Sugli iniarti emorragici del fegato, Arch. per le Scienze Med. XII 1888. Rattone et Mondino, Sur la circulation du sang dans le foie, Arch. ital. de biol. XII 1889. Solowieff, Veränderungen der Leber unter dem Einfluss künstlicher Verstopfung der Pfort- ader, Virch. Arch. 62. Bd. Stannius, Ueber krankh. Verseht, gross. Venenstämme d. Köipers 1839. Tappeiner, Folge der Pfortaderunterbindung, Ludwig's Arbeiten, Jahrgang 1872. 3. Die hämatogenen Infiltrationen und Degenerationen und die Entzündungen der Leber. § 224. Die Leber besitzt ein enorm stark entwickeltes und weites Capillarsystem. Ferner steht das Blut, welches ihr von der Pfortader zugeführt wird, unter sehr geringem Drucke; es ist daher auch die Circulation in der Leber eine langsame. Die Folge davon ist, dass Fremdkörper im Blute sich mit besonderer Vorliebe in der Leber ab- lagern, und zwar sowohl solche, welche ihr von der Arterie, als auch solche, welche ihr von der Pfortader aus zugeführt werden. Eine der häufigsten hieraus entstehenden Leberinfiltrationen ist die Pignient- infiltration. Enthält das Blut reichliche Mengen von zerfallenen Blutkörperchen oder von Pigmentkörnern und gelangen dieselben in die Leber, so bleiben sie zunächst zum Theil in den Capillaren des periportalen Bindege- webes (Fig. 277 d) und des peripher gelegeneu Pfortadergebietes derHamatogene Infiltrationen. 575 Aciui (e) liegen. Weiterhin treten sie theilweise aus dem Gefässsystem aus und lagern sich namentlich im periportalen Bindegewebe, zum Theil auch innerhalb der Leberacini selbst ab. Nach v. Reoklinghausen, Ponfick, Hoffmann, Langerhans, Popoff, Asch und Anderen werden die Pigmentkörner im periportalen Bindegewebe namentlich von den Biudegewebszellen, innerhalb der Acini von den KuPFFEit'schen Stern- zellen, d. h. ein- und mehrstrahligen Zellen, welche sich theils den Leberzellen, theils den Capillaren innig anschmiegen, aufgenommen. Ist die Menge des circulirendeu Pigmentes sehr reichlich, so kann die Ab- lagerung eine so bedeutende werden, dass das Gewebe durch das Pig- ment vollkommen verdeckt wird (d), dass man weder die Gallengänge, noch die Leberzellenbalken in der Peripherie der Acini mehr erkennen kann. Das Pigment, welches durch den Zerfall der rothen Blutkörperchen entsteht, ist bald gelb, bald rothbraun oder braun bis schwarz. Dem- gemäss erhält auch die infiltrirte Leber eine entsprechende Färbung. Da die Ablagerung, wenn auch nicht ausschliesslich, so doch haupt- sächlich im Pfortadergebiet der Acini erfolgt, so erstreckt sich auch die Pigmentirung wesentlich nur auf / letzteres (Fig. 277), |IfPfg so dass es in höchst auffälliger Weise gegenüber dem pig- mentlosen oder we- nigstens verhältniss- mässig pigment- armen Centrum der Acini hervortritt. Fig. 277. Pigment- infiltration der Le- ber nach Resorption eines Blutextravasates. a Acini. b Peritoneum, c Pfortaderäste, d Intiltrir- tes periportales Bindege- webe, e Innerhalb der Lebercapillaren gelegenes Pigment, f Venulae cen- trales. In Alkohol gehär- tetes, mit Karmin gefärb- tes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 20. Ist der Zerfall des Blutes längere Zeit über die Norm gesteigert, ein Verhältniss, wie es bei manchen Formen pernieiöser Anämie gegeben ist, so kann es auch zu einer Infiltration der Leberzellen mit Pig- ment kommen und es giebt Fälle, in denen fast sämmtliche Leberzellen- balken in der Nachbarschaft der Gallencapillaren gelbe oder braungelbe oder orangefarbene Pigmentkörner (Fig. 278 a) enthalten, sodass die Leber eine rothbraune, fast rostfarbene Färbung erhält. Nach Quincke enthalten die Leberzellen ferner auch noch farblose, eisenhaltige Körner, die sich bei der Behandlung mikroskopischer Schnitte mit NH4S durch die schwarzgrüne Färbung, die sie annehmen, nachweisen lassen.57G Pathologische Anatomie der Leber. Die Ablageruug dieser Substanz in der Leber ist wohl am besten durch die Annahme zu erklären, dass in Folge des gesteigerten Blut- zerfalles die Abscheidung des Eiseus und der Farbstoffe durch die Leber- zellen nicht mehr mit der Zufuhr von Eisen und Pigment Schritt hält. Begünstigt wird eine solche Albagerung wahrscheinlich auch durch eine Herabsetzung der Leberthätigkeit in Folge der vorhandenen Anämie. Bei hochgradiger Anämie tritt neben der Pigmentablagerung auch eine Verfettung der Leber- zellen ein, kenntlich an der Bildung zahlreicher kleinster Fetttröpfchen (Fig. 278 6). Fig. 278. Infiltration der Ii e b e r z e 11 e n b h 1 k c ii mit g e 1 - 1) e n P i g in e n t k ö r n e r n (a) bei perniciö'ser Anämie. 4 Kettig degene- rirte Zellen. Mit Osiniuinsäiii'e uiid Karmin behandeltes, in (Jlycerin ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 250. Bei Malaria finden sich Plasmodien- und pigmenthaltige Zellen nicht nur in den Blutgefässen, sondern es können auch die Kupffer- scheu und die Leberzellen Pigmentkörner enthalten (Guarneri). Circuliren im Blute, wie dies bei Leukämie der Fall ist, abnorm reichliche Mengen von farblosen Blutkörperchern so lagern sich auch diese mit Vorliebe in der Leber ab, es bildet sich eine leukämische Infiltration. Die Ablagerung erfolgt ganz genau in derselben Weise, wie bei dem Pigmente und kann eine ganz bedeutende Mächtigkeit er- langen. In Folge dessen schwillt die Leber an, und die Acini er- scheinen durchgeheuds von einander durch eine mehr oder weniger breite Zone eines grauweissen Gewebes getrennt. Zuweilen entstehen neben diesen mehr gleichmässig verbreiteten Infiltrationen noch knoten- förmige Zellanhäufungen, innerhalb welcher das Gewebe stärker aufge- lockert wird, so dass es den Charakter des lymphadenoideu Gewebes erhält. Wie blande, so können sich auch schädlich wirkende Fremdkörper in der Leber ablagern, unter denen Mikroparasiteu die Hauptrolle spielen, indem ihre Ansiedelungen Nekrose des Lebergewebes und Ent- zündung verursachen kann. Literatur über Ablagerung von Pigment, Fett, i n j i c i r t e m Zinnober etc. in der Leber. Arnold, Untersuchungen über Staubmhalation, Leipzig 1885. Arnstein, Virch. Arch Gl. Bd. Asch, Ueber Ablagerung von Fett und Pigment, in den Sternhellen der Leber, l.-D. Bonn 1884. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten 1 u. 11 18.08 1861. Guarneri, Bicerche sulle alterazioni del fegato nella infezione malaria, Atti della 11 Accad. di Borna Anno XIII serie II vol. III, Borna 1887. Hindenlang, Virch. Arch. 79. Bd. Hoffmann und Langerhans, Virch. Arch. 48. Bd. Kupffer, Arch. f. mikrosk. Anat. Ml. Litten, Ii. med. Wochentchr. 1883. Minra, Virch. Arch. 97. Bd. Peters, Ueber Siderosis, l.-D. Kiel 1881. V. Platen, Virch. Arch. 74. Bd.Atrophie und Degeneration. 577 Ponfick, Virch. Arch. 48. Bd. Popoff, Virch. Arch. 82. Bd. Quincke, D. Arch. f. Min. Med. 25., 27. und 33. Bd. v. Reckliiighausen, Virch. Arch. 28. Bd. und Würzburger Verhandl. N. F. II 1878. v. Recklinghausen und Hoffmanu, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1867. Rothe, P., Uebev die Sternxellen der Leber, I-ü. München 1882. Soyka, Brayer med. Woehenschr. 1878. § 225. Sowohl Hungerzustände, welche in verhältnissmässig rascher Zeit zum Tode führen, als auch chronische Ernährungsstörungen, die über lauge Zeiträume sich erstrecken, können eine weitgehende Atrophie der Leber zur Folge haben. Nach Versuchen von Bidder, Schmidt und Voit kaun die Leber bei Hunden und Katzen im Hungerzustande zwei Dritttheile ihres Volumens verlieren. Die Volumsabnahme ist wesentlich durch eine Verkleinerung der Leberzelleu bedingt. Bei marantischen Individuen kann, gleichgültig ob der Marasmus ein seniler ist oder ob er durch irgend ein Organleiden bedingt wird, die Leber ebenfalls sehr bedeutend an Masse verlieren, so dass sie bis auf ein Dritttheil ihres ursprünglichen Volumens zusammenschrumpft. Die Atrophie ist meistens keine ganz gleichmässige, indem die Rän- der der Leber in höherem Grade atrophiren als die übrigen Theile. Häutig ist namentlich der vordere Rand des rechten, sowie der Rand des linken Lappens stark geschrumpft. Bei sehr weitgehender Atrophie kann an den letztgenannten Stellen, mitunter auch an anderen Partieen der Leber, z. B. längs des Ligamentum Suspensorium, die Drüsensub- stanz ganz verschwinden. Die Atrophie beruht lediglich auf einem Schwunde der Leberzellen, welche dabei zunächst kleiner werden (Fig. 280 Ä) und schliesslich ganz verloren gehen. In Folge dessen werden die Leberzelleubalken und die Acini immer kleiner, und die Pfortaderzüge (Fig. 279 ä) rücken ein- ander immer näher. Schwinden die Acini ganz, so bleiben zwischen den einander äusserst nahegerückten Zügen des periportalen Binde- gewebes (d) nur noch schmale Züge eines schlaffen Bindegewebes (e), das wesentlich aus collabirten Capillaren entstanden ist, übrig. Die Gallengänge bleiben dabei meist erhalten (f) und scheinen zum Theil sogar vermehrt zu sein. Wenigstens liegen im Schnitt durch das Pfort- aderbindegewebe oft ganze Gruppen von Gallengangsquerschnitten (/"). Das atrophische Gewebe ist meist zellarm, doch können sich, na- mentlich wenn Gallenstauung besteht, Entzündungen einstellen. An den Rändern bildet der bleibende Bindegewebsrest einen häu- tigen Anhang, an der Oberfläche präsentirt sich die atrophische Partie wie eine weisse Verdickung der Serosa. Durch den Schwund des rech- ten Lappens rückt gewissermaassen die Gallenblase unter der Leber hervor und ragt weit über den Rand derselben hinaus. Wo das Leberparenchym noch erhalten ist, erscheinen auf dem Durchschnitt die Acini klein, wenigstens theilweise, gleichzeitig pflegen sie braun gefärbt zu sein, indem ein Theil der atrophischen Leberzelleu von Pigmentkörnern (Fig. 280 A) durchsetzt ist. Die eben besprochene Atrophie ist eine über die ganze Leber ver- breitete Affection, die ihre Ursache in einer Verringerung der Nahrungs- zufuhr zu der Leber hat. Sie kommt danach namentlich in höherem Alter vor und wird durch Vereugerung der Leberarterieu begünstigt. Im Uebrigen kommt Atrophie der Leberzelleu in überaus zahlreichen Fällen als Fo 1 gezustäude localer Leberaffectionen vor. So Ziegler, Lchrh. der spec. path. Anat. C. Aufl. nnPathologische Anatomie der Leber. 578 Fig. 279. Schnitt durch die oberflächlichsten Schichten einer hochgradig atrophischen Leber, a Peritonealüberzug. b Total atrophirtes Leber- gewebe, c Drüsenläppchen, d Periportales Bindegewebe mit Gefässen und Gallengängen (/). e Rest des früheren Drüsengewebes, aus Bindegewebe bestehend, g Grosse Venen, h Ceu- tralvenen. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30. Ü tritt z. B. ganz constant eine Atrophie der Leberzellen bei lange an- dauernden Stauungen im Venensystem der Leber (§ 223) ein. Es atro- phiren ferner die Leberzellen sehr gewöhnlich in Fällen, in denen das Bindegewebe der Leber hyperplastisch wird (§ 230), also bei indurirender Hepatitis. Auch Druck von aussen oder von innen bringt die Leberzelleu zum Schwunde. Letzteres beobachtet man namentlich in der Umgebung von Geschwülsten, die sich im Leber- parenchym entwickeln, ebenso auch bei Amyloidleber. Die Leberzellen sind dabei meist ditformirt (Fig. 280 B), plattgedrückt oder zu Spindeln aus- gezogen oder sonst in irgend einer Weise verunstaltet. A Fig. 280. Atrophische Leber- zelleu. A Einfache Atrophie mit Pigmentablagerungen. Ii Durch Com- pression difformirte atrophische Leber- zellen. Vergr. 250. Die atrophischen Leberzellen sind sehr häufig mit braunen und gelben Pigmentkörnern erfüllt, so dass man von einer Pigmentatrophie sprechen kann. Die Entstehung dieses Pigmentes ist wohl weniger auf eine Wieder- aufnahme bereits gebildeter und abgeschiedener Galle, als vielmehr auf eineAtrophie. Fettleber. 579 Störung der Gallenbildung zu beziehen. In manchen Fällen mag auch ein verstärkter Zerfall des Blutes die Ursache der Pigmentirung sein (§ 224). Nach Fkeeichs beträgt das absolute Lebergewicht bei gesunden Individuen in mittleren Lebensjahren 0,82—2,1 kg. Zum Körpergewicht verhält es sich wie 1 : 24 bis 1 : 40. Nach Beobachtungen von Taruffi, Mattei und Anderen kommt auch eine colloide Degeneration der Leberzellen vor. Literatur über c ol 1 o i de E n tart ung und einfac h e Atrophie des Lebergewebes. Boy-Teissier, Contrib. a Vitude du foie senile, Revue de med. VII 1887. Mattei, Di una nuova alterazione del Jegato, Lo Sperimentale 1886. Taruffi, Degenerazione colloide del fegato, Memoria della R. Accad. delle Scienze del htituto di Bologna 1880 und 1887. § 226. Die Leber eines gesunden Menschen enthält fast constant eine gewisse Menge Fett, das in Form von kleinen und grossen Tropfen in den Leberzelleu (Fig. 281 a b c) und in den Sternzellen (v. Platen) liegt. Dieses Fett ist theils der Leber als solches zugeführt und in derselben abgelagert worden, theils ist es an Ort und Stelle aus Eiweiss abgeschieden. Das zugeführte Fett ist entweder Nahrungsfett, oder es ist dasselbe irgendwo im Organismus aus Eiweiss gebildet und von da nach der Leber verbracht worden. Unter pathologischen Verhältnissen erfährt der Fettgehalt der Leber sehr häufig eine abnorme Vermehrung, welche entweder auf eine Steige- rung der Production oder der Zufuhr, oder auf eine Verminderung des Verbrauches, oder endlich auf beides zugleich zurück- zuführen ist. Fig. 281. Fetthaltige Leberzellen. b Zelle mit einem grossen, a und c Zellen mit mehreren kleinen Fetttropfen, d Zelle mit zahlreichen kleinen Tröpfchen, e und f Zellen in fettigem Zerfall be- griffen. Vergr. 400. •vi» Steigt der Fettgehalt der Leber in Folge von Steigerung der Zu- fuhr oder von Verminderung der Abfuhr, wird also Fett in der Leber aufgestapelt, so bezeichnet man die Leber als eine Fettleber. Ist die Menge des retinirten Fettes bedeutend, so erscheint die Leber vergrössert, fühlt sich nach dem Erkalten der Leiche auffallend fest an, ist blutarm und zeigt eine gleichmässig opak gelbweisse Färbung. Die einzelnen Acini sind etwas vergrössert. Ist der Fettgehalt der Leber nur mässig, so beschränkt er sich meist hauptsächlich auf die Peripherie der Acini. In Folge dessen ist nur die letztere gelbweiss, während das Centrum braun oder rothbraun gefärbt ist. Man hat das Bild der fetthaltigen Muscatnussleber. Ist der Fettgehalt noch geringer, so kommt die braunrothe Farbe mehr und mehr im ganzen Acinus zu Geltung. Fettreiche Lebern finden sich namentlich bei fettleibigen Individuen, nicht selten indessen auch bei schlecht genährten Lungenkranken. Bei letzteren ist die Ursache der Fettanhäufung theils in einer Steigerung dei Fettbildung aus Eiweiss, theils in einer mangelhaften Verbrennung des Fettes zu suchen. Das Fett der Fettlebern bildet meist grosse Tropfen, welche die 37*580 Pathologische Anatomie der Leber. Leberzellen ganz ausfüllen (Fig. 281 l), doch ist zu bemerken, dass es im Beginn der Ablagerung in kleinen Tröpfchen (a) auftritt, und dass auch bei der Resorption von Fett die grossen Tropfen in kleine Tröpf- chen zerfallen. Bildet sich in der Leber eine abnorm reichliche Menge von Fett durch eine Verstärkung des Eiweisszerfalles und wird dabei das ver- brauchte Eiweiss in ungenügendem Maasse wieder ersetzt, so trägt der ganze Vorgang einen evident degenerativen Charakter und wird als fet- tige Degeneration bezeichnet. Ist dieselbe nur mässig stark entwickelt, so sind die Leberzellen von Fetttröpfchen mehr oder weniger dicht durch- setzt (Fig. 281 d), dabei aber noch wohlerhalten. Bei hochgradiger Entartung können die Zellen vollkommen zerfallen (e/). Eine uncomplicirte fettige Degeneration der Leberzellen, bei welcher der Process-von Anfang an durch Bildung kleinster Fetttröpfchen charakte- risirt ist, beobachtet man namentlich bei hochgradigen Anämieen, z. B. bei der perniciösen Anämie, hier meist mit Pigmentablagerung combinirt (§ 224, Fig. 278). - Oft wird die fettige Degeneration durch die trübe Schwellung eingeleitet, bei welcher die Leberzellen anschwellen und undurchsichtig, trübe (Fig. 282) werden, so dass auch die Leber ein trübes, mattgraues oder graugelbes Aussehen erhält. Zuweilen erscheint sie wie gekocht. Die Degeneration kommt bei zahlreichen Infectionskrankheiten, wie z. B. bei Typhus abdominalis, Typhus recurrens, Variola, Scarlatina, Septi- kämie, Erysipel, gelbem Fieber, sowie bei verschiedenen Intoxicationen, so z. B. bei Vergiftung durch Antimon, Schwefeläther, Arsenik etc. vor. Führt die trübe Schwellung nicht zu einer vollständigen Desorganisation des Protoplasmas, so kann sie sich wieder zurückbilden. Häufig schliesst sich indessen eine fettige Degeneration an, die zum Untergang der betreffenden Zellen führt, so namentlich bei Phosphor- und Arsenikvergiftung, sowie bei einigen Infectionen (vergl. § 227). Fig. 282. Körnige Trübung der Leberzellen. Von der Leber eines an Septikämie verstorbenen Mannes abgeschabte und in Koch- salzlösung vertheilte Zellen. Vergr. 350. Hydropische Schwellungen, vacuoliire Degeneration und Zellnekrosen mit Verlust des Kerns kommen sowohl bei Intoxicationen als auch bei Infectionen vor, so namentlich bei Infectionen mit Eiter- kokken, sowie bei Phosphor- und Arsenikvergiftung, bei denen sie sich zu dem Verfettungsprocesse hinzugesellen. Nach Straus, Roux, Hanoi?] Gilbert, Doyen und Anderen kommen in der Leber an Cholera Ver- storbener grauliche und schmutzig gelbe Herde vor, innerhalb welcher die Zellen sich nicht mehr färben lassen und gequollen sind. Bei Pocken kann das Lebergewebe in kleinsten Herden nekrotisiren (Wei- gert, Bowen) und danach zum Sitz einer entzündlichen Infiltration werden. Bei Typhus abdominalis kommen neben den diffusen Degene- rationen auch kleine nekrotische Herde, sowie perivasculäre kleinzellige Infiltrationen und Lymphfollikeln ähnliche, umschriebene Zellwucherungen vor, und es lassen sich in diesen Herden (Gaffky, Fraenkel, E. SimmondS, Cygnaeus) Bacillen nachweisen. Zelldegeneration, Zellnekrose und Ent- zündungen (Nauwerck) lassen sich ferner auch in Fällen jeuer fieber- haften Gelbsucht, welche als WEir/sche Krankheit bezeichnet wird, nach- weisen. Es kommt also bei verschiedenen Infectionskrankheiten sowohl zu toxischer Degeneration als auch zu specifischer Hepatitis.Acute gelbe Atrophie. 581 Literatur über Loherveränderungen bei In fections krankheiteil. Bowen, Ueber das Vorkommen pockenähnlicher Gebilde in inneren Organen, Vierteljahrsschr. f. Uerm. XIV 1887. Chedevergne, De la fieore typhoide, These de Paris 1864. Cornil et Ranvier, Man. d'histol. pathol., Paris 1884. Cygnaeus, Studien über den Typhusbacillus, Beilr. z. path. Anat. v. Ziegler V11 1890. Frankel, E. und Simmonds, Untersurhungen über die Aetiologie des Abdominaltyphus, Zeitschr. f. ltyg. II 1887. Gaffky, Typhus, Mittheil, a. d. hais. Gesundheitsamte II. Hoffmann, Untersuchungen über die path. Veränderungen beim Abdominaltyphus, Leipzig 1869. Hazzotti, Osservazioni cliniche ed anatomiche intorno all' itterizia infetliva {Malattia del Weil), Bologna 1889. Nauwerck, Zur Kcnntniss der fieberhaften Gelbsucht, Münchn. med. Wochenschr. 1888. Siredey, Contribution ä l'etudc des altirations du foie dans les maladies in/ectieuses, Revue de med. VI 1886. Straus, La Sem. med. 1886. Tschudanowsky, Zur pathol. llistol. der Leber bei Cholera, Berl. Hin. Wochenschr. 1872. Wagner, Zur pathol. Anatomie der Leber bei Abdominaltyphus, Arch. d. Heilk. I 1860 tmd II 1861. Weigert, Berl klin. Wochenschr. 1874, und Beiträge zur Lehre von den Pocken, 1874 u. 1875. Literatur über Leberveränderungen bei Phosphor- und Arsenik Vergiftung. Aufrecht, Die diffuse Leberentzündung nach Phosphorvergiftung, Dtsch. Arch. f. Min. Sied. 23. Bd. 1879. Cornil und Brault, Phosphorvnrgiftung, Journ. de Vanat. et de la physiol. XVIU, Paris 1882. Dinklar, Ueber Bindegewebs- und Gallengangsneubildung in der Leber bei chronischer Phosphor- vergiftung und bei acuter Leberatrophie, I.-D. Halle a. S. 1887. Frankel, Phosphorvergiftung, Berl. klin. Wochenschr. 1878 -Art-. 19. Gianturco und Stampacchia, Unters, über die Alterationen des Leberparenehyms bei Arsenik- Vergiftung, Centralbl. f. allg. Pathol. I 1890 p. 103. Krönig, Die Genese der chronischen interstitiellen Phosphorhepatitis, Virch. Arch. HO. Bd. leyden und Münk, Die acute Phosphorvergiftung, Berlin 1865. Saikowaky, Die Fettmetamorphose der Organe nach innerem Gebrauch von Phosphor, Antimon und Arsenik, Virch. Arch. 34. Bd. Stolnikow, Vorgänge in den Leberzellcn, insbesondere bei Phosphorvergiftung, Arch. f. Anal. und Phys. Supplementb. 1887. Wegner, Der Ein/luss des Phosphors auf den Organismus, Virch. Arch. 55. Bd. 1872. Weyl, Arch. d. Ücilk. XIX. Ziegler und Obolonsky, Experimentelle Ujitcrsuchungen über die Wirkung des Arseniks u. des Phosphors auf die Leber und die Nieren, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler u. Nauwerck 11 1888. § 227. Bei jenen Zuständen, welche man als acute gellbe Leber- atropkic bezeichnet, wird die Leber binnen wenigen Tagen oder binnen wenigen Wochen ganz erheblich, oft um die Hälfte kleiner. Sie ist dann meist äusserst schlaff und weich, stellenweise gibt sie oft fast das Gefühl der Fluctuation. In anderen Fällen ist sie derber, fester. Diu Oberfläche ist bald glatt, bald gerunzelt. % Auf dem Durchschnitt ist das Parenchym meist ockergelb gefärbt, die Zeichnung der Acini undeutlich, verwischt. Zuweilen finden sich neben gelben auch hellroth bis dunkelroth gefärbte (rothe Atrophie) Partieen. Die Acini selbst sind entweder durchgehends gleich gefärbt oder lassen verschieden gefärbte Zonen erkennen, wobei die Peripherie meist grau oder graugelb und etwas durchscheinend ist, während die mittle- ren und centralen Theile ockergelb sind. Mitunter zeichnen sich die centralen Theile der Läppchen durch eine stärkere Röthung aus. Die Verschiedenheiten in Grösse, Consistenz und Farbe des Leber-582 Pathologische Anatomie der Leber. parenchyms sind theils durch den Zustand der Leberzellen, theils durch den Blutgehalt der Gefässe bedingt. Was zunächst die Leberzellen betrifft, so beobachtet man an ihnen die verschiedensten Stadien der Degeneration von der hydropischen Schwellung und körnigen Trübung bis zum vollkommenen fettig-albumi- nösen Zerfall. Gleichzeitig lockert sich der Zusammenhang der einzel- nen Leberzellen untereinander. In den ockergelben Partieen sind nor- male Leberzellen nur noch spärlich vorhanden. Die am besten erhaltenen Zellen sind meist getrübt und enthalten Körnchen und Tröpfchen, die stärker veränderten sind von kleineren und grösseren Fetttröpfchen ganz durchsetzt, manche gleichzeitig in Zerfall (Fig. 281 e f) und Auf- lösung begriffen. In den graugelb durchscheinenden Partieen ist die Zahl der erhaltenen Leberzellen nur noch sehr gering. Die meisten sind zerfallen, so dass nur noch regellos vertheilte Haufen von farblosen Albumin-Körnern, gelben Pigmentkönern und von kleineren und grös- seren Fetttröpfchen zu sehen sind. An manchen Stellen sind die Detri- tusmassen bereits aufgelöst und durch die Lymphgefässe abgeführt, so dass die Räume zwischen den Capillaren grösstentheils nur mit Flüssig- keit gefüllt sind. Die Füllung der Blutgefässe ist sehr verschieden, und es hängt wesentlich von ihr ab, ob das Parenchym neben der gelben oder grau- gelben Farbe des zerfallenden Lebergewebes noch einen rothen Ton bei- gemischt erhält. Die rothe Atrophie ist nur eine durch verhältnissmässig reichen Blutgehalt ausgezeichnete gelbe Atrophie. Selbstverständlich kommt die rothe Blutfarbe hauptsächlich dann zur Geltung, wenn der fettige Detritus bereits resorbirt ist. Im Gewebe liegende Pigment- körner geben dem Ganzen ein rostfarbenes oder bräunliches Colorit. In späteren Stadien des Processes findet sich im Pfortaderbinde- gewebe eine geringfügige Anhäufung lymphatischer Rundzellen, während bei frischen Affectionen diese kleinzellige Infiltration fehlt. Ferner findet man in vorgeschrittenen Fällen nebst Fett auch Leucin und Tyrosin. Die Epithelien der kleinen Gallengänge nehmen ebenfalls an der Ver- fettung Theil. Die Aetiologie der acuten gelben Leberatrophie ist keine einheit- liche. In einzelnen Fällen ist sie eine Folgeerscheinung bekannter I n - fectionskrankheiten, namentlich septischer Wundin fectio- nen. In anderen Fällen ist ihre Ursache unbekannt, und sie tritt scheinbar als ein für sich bestehendes eigenartiges Leiden auf. Wahr- scheinlich handelt es sich auch in diesen letztgenannten Fällen um eine mit Intoxication verbundene Infectionskrankheit, welche durch Mikro- organismen hervorgerufen wird. Neben mikroparasitären Infectionen können auch Vergiftungen „mit chemisch wirksamen Substanzen, namentlich mit Phosphor und Arsenik, sehr hochgradige, der besprochenen gelben Leberatrophie sehr ähnliche Degenerationsprocesse hervorrufen. Schon wenige Tage nach Eintritt einer Phosphorintoxication kann ein grosser Theil der Leberzellen fettig degenerirt sein, und die ersten Veränderungen treten schon nach 6—12—24 Stunden ein, und zwar zunächst im peripheren Theil der Acini. Zuerst werden die Zellen trübe und quellen auf; dann sieht man Fetttröpfchen auftreten, die nicht selten zu grösseren Tropfen zusammenfliessen, namentlich dann, wenn die Zelle zerfällt. Das Parenchym der in fettiger Degeneration befindlichen Phosphor- leber ist gelb oder graugelb gefärbt und fettig und teigig anzufühlen.Toxische Degenerationen. Amyloidentartung. 583 In den ersten Tagen der Vergiftung, bevor ein völliger Zerfall eines Theils der Leberzellen und eine Resorption der Zerfallsprodukte sich eingestellt haben, ist sie vergrössert. Häufig bilden sich kleine Extra- vasate. Treten die Blutungen nur innerhalb des Pfortadergebietes auf, so entstehen eigenthiinilich rosettenartige, rothe Zeichnungen. Zuweilen ist die Leber etwas icterisch gefärbt. Bei weit vorgeschrittenem Zer- fall des Lebergewebes sistirt die Bildung von Galle mehr oder weniger. In späteren Stadien des Processes treten, wie bei der gewöhnlichen gelben Atrophie, Leucin und Tyrosin auf. Bei vorgeschrittener infectiöser oder toxischer Degeneration enthält das Gewebe da und dort Nester und zu Balken und Schläuchen ge- ordnete Züge von grossen epithelialen Zellen. Sie werden für Drüsen- zellen gehalten, von denen bei allfälliger Heilung die Regeueration ausgeht, und sollen nach den Einen Abkömmlinge von Gallengangs- epithelien, nach Anderen dagegen Reste von Leberzellenbalken sein. Soweit sich dies aus histologischen Präparaten erkennen lässt, können diese Zellzüge sowohl Gallengängen als erhalten gebliebenen Leberzellen entsprechen, welche durch Wucherung neues Lebergewebe bilden. Früher oder später stellen sich auch Wucherungsvorgänge am Blutgefässbinde- gewebsapparat ein, und es können dieselben sich auch schon zu einer Zeit vorfinden, in welcher das Drüsengewebe lediglich degenerative Ver- änderungen erfährt. Literatur über acute gelbe Leberatrophie. Affanasiew, Ueber anat. Veränderungen der Leber jeährend verschiedener Thätigheitszusthnde, Pfliiger's Ärch. f. Physiol. XXX. Eppinger, Prager Vierteljahrsschr. 125. Bd. 1875. Frölichs, Klinik der Leberkrankh. II. van Haren-Norman, Ein Fall von acuter Leberatrophie, Virch. Arch. 91. Bd. Hirschberg, Drei Fälle acuter gelber Leberatrophie, I.-D. Dorpat 1886. Hlava, J., Prager med. Wochenschr. 1882. Kleba, Handb. d. pathol. Anatomie 1. Bd. Lewitzki und Brodowski, Acute gelbe Leberatrophie, Virch. Arch. 70. Bd. Thierfelder, A., Atlas der pathol. Histologie, 3. Lieferung 1874. Thierfelder, Th., Handb. der spec. Pathologie von v. Ziemssen VIII. Bd. Waldeyer, Virch. Arch. 43. Bd. Winiwarter, Wien. med. Jahrb. 1872. Zenker, Dtsch. Arch. f. Min. Med. X 1872. Zunder, Virch. Arch. 59. Bd. § 228. Die Amyloidentartung der Leber hat ihren Sitz vor- nehmlich an dem intraacinösen Blutgefässsystem (Fig. 283). Im ersten Beginne treten an den Capillaren hyaline Verdickungen auf, die sich wie Auflagerungen auf dem Endothelrohr präsentiren. Nimmt die Masse des Amyloids zu, so erscheinen die Capillaren von glasigen Schollen vollkommen eingescheidet (vergl. den allgem. Theil, § 49, Fig. 40). Die Leberzellen verhalten sich bei dem ganzen Vorgange passiv, jedenfalls geht nur sehr selten die Amyloidentartung auch auf sie über. Im Beginne der Erkrankung sind sie unverändert; bei Zunahme der Menge des Amyloids werden sie comprimirt und gerathen sehr häufig in Atrophie. Bei sehr weit vorgeschrittener Amyloidentartung gehen sie stellenweise ganz zu Grunde, möglicher Weise wird alsdann ebenfalls Amyloid in ihnen abgelagert. Wo sie noch erhalten sind, schliessen sie sehr häufig Fett theils in grossen, theils in kleinen Tropfen ein. Abgesehen von den intraacinösen Capillaren bildet sich Amyloid auch in den Gefässwänden des interacinösen Bindegewebes (c).584 Pathologische Anatomie der Leber. Die Amyloidentartung tritt nieist über die ganze Leber verbreitet auf. Wo sie in erheblicher Menge vorhanden ist, gewinnt das Leberparenchym eine hellgraubrauno oder hellgraue Farbe und eine durchscheinende, gekochtem Speck ähnliche Beschaffenheit. Nicht selten finden sich diese durchscheinenden Flecken hauptsächlich in den mittleren Zo- nen der Acini (Fig. 283), während das Gebiet der Venulae centrales, sowie die Portalzonen ver- hältnissmässig frei bleiben. In anderen Fällen ist eine be- sondere Gruppirung der amyloiden Herde nicht wahrnehmbar. Fig. 283. Mit Jod- lösung behandelter Schnitt aus einer amyloid entarteten Leber, a Normales, b amyloid entartetes Leber- gewebc. c GLissoN'sche Kapsel. Vergr. 35. Das amyloidfreie Lebergewebe kann verschieden aussehen. Sind die Leberzellen fettfrei, so pflegt dasselbe eine bräunliche oder röth- lichbraune Farbe zu zeigen. Fettgehalt gibt ihm ein gelb weisses Aus- sehen. Stärkere Amyloidentartung der Leber ist immer auch mit einer erheblichen Vergrösserung derselben verbunden. Die Ränder der Leber sind dabei verdickt und abgerundet, die Oberfläche glatt, die Serosa nicht verdickt. Gleichzeitig wird das Gewebe fester und resistenter. Der Blutgehalt ist schwankend, meist jedoch gering, wenigstens inner- halb der amyloid entarteten Theile. Die über die ganze Leber ausgebreitete Amyloidentartung findet sich namentlich bei kachektischen Zuständen, wie sie durch Tuberculose, chronische Eiterungen, Syphilis etc. hervorgerufen werden. Meist sind gleichzeitig auch andere Organe, namentlich die Milz, der Darm und die Nieren amyloid degenerirt. Nicht selten ist die Leber gleichzeitig noch in anderer Weise er- krankt. So enthält sie z. B. bei bestehender Tuberculose oft Tuberkel, bei Syphilis ist sie Sitz einer Hyperplasie des periportalen Bindegewebes. Mitunter enthält sie auch gummöse Herde. Weit seltener als die gleichmässig über die ganze Leber ver- breitete ist die local beschränkte Amyloidentartung, doch kommt sie ab und zu vor und kann nur einzelne Gefässe betreffen. Ferner sind Fälle beobachtet, in denen die Amyloidsubstanz cir'cum- scripte Knoten bildete. Literatur über Amyloidentartung der Leber. Birch-Hirschfeld, Ucber das Verhalten der Leberzellen bei Amyloidlcber, Bcitr. z. path. Anal., Festschr. f. E. Wagner, Leipzig 1887.585 Hepatitis parenchymatosa und Hepatitis suppurativa. Böttoher, Virch. Arck. 72 Bd. Cornil, Arch. de physiol, normal, et pntlwl. II 1875. HeBohl, Sitzungsber. d K. K. Alad. d WUs, III Abth. LXXIV 18Y6. Schütte, Die annjl. Degeneration der Leber, l.-D. Bonn 1877. Wagner, E., Arch, d. lleilk. IT, Bd. § 229. Bei den degenerativen Veränderungen, welche in § 226 und § 227 beschrieben worden sind, findet man nicht selten mehr oder minder ausgebreitete zellige Infiltrationen, sowie Exsudationen, und man kann daraus Veranlassung nehmen, die betreffenden Paren chym- Degenerationen den entzündlichen Erkrankungen zuzuzählen und als Hepatitis parenchymatosa zu bezeichnen. Es gilt dies nament- lich für alle jene Fälle, in denen es zum Untergang und zum Zerfall von Drüsenparenchym kommt, indem hierbei entzündliche Exsudationen sowie Gewebswucherungen bei hinlänglicher Dauer des Processes wohl niemals ganz ausbleiben. Bei den in Nachstehendem zu beschreibenden Entzündungen bei der eiterigen und der proliferirenden Hepatitis treten die entzündlichen Exsudationen sowie die Wucherung des Blutgefäss-Bindegewebsapparates stärker in den Vordergrund, und man pflegt danach diese Processe der parenchymatösen Hepatitis als interstitielle Hepatitisformen gegen- überzustellen. Eine eiterige Entzündung der Leber, eine Hepatitis suppurativa, entsteht dann, wenn Eiterung erregende Bakterien entweder aus der Aussenwelt oder aus einem anderen Gewebe des Organismus in die Leber gelangen. Spaltpilze können zunächst direct von aussen durch eine die Bauch- decken perforirende Wunde in die Leber gerathen. Des Weiteren kann auch eine eiterige Entzündung irgend eines der benachbarten Organe und Gewebe auf das Lebergewebe übergreifen, wobei es sich um ein Fortschreiten des Entzündungsprocesses per contiguitatem, zum Theil auch auf den Bahnen der Lymphgefässe handelt. Häufiger als durch diese beiden Processe entstehen Lebereiterungen durch Spaltpilze, welche durch den Blutstrom der Leber zugetragen werden, und zwar entweder durch die Pfortader oder aber durch die Leberarterie. Nur ausnahmsweise und nur unter besonderen Umständen wird dagegen ein Infectionsstoff von der Vena cava aus durch die Lebervenen in die Leber gelangen. Bei Neugeborenen kann endlich auch durch die Nabelvenen der Entzündungserreger der Leber zuge- führt werden. Am häufigsten erfolgt eine Infection der Leber auf den genannten Wegen dann, wenn innerhalb des Körpers, z. B. im Darm, oder in äusseren Wunden bereits eine Colonisation von Pilzen stattgefunden hat. Es handelt sich also um metastatische Entzündungen. Stellen sich dieselben im Anschluss an Infection von Wunden der äusseren Theile ein, so passirt das Gift, ehe es in die Leber gelangt, die Lunge und kann dort ebenfalls zu Eiterungen führen. Lebereiterungen, bei denen nicht an irgend einer Stelle des Körpers Ausgang des Processes nachgewiesen werden kann, bei welchen also die Lebcraffection scheinbar primär auftritt, sind in gemässigten Zonen selten. In den Tropen dagegen, wo Leberabscesse gerade be- sonders häufig vorkommen, setzt der Entzündungserreger nicht selten "ur in der Leber bleibende Veränderungen. In anderen häufigen Fällen schliesst sich die Lebererkrankung an Dysenterie an. Kartulis ist586 Pathologische Anatomie der Leher. der Meinung, dass vom Darm aus eindringende Amöben die Infection der Leber vermitteln. Sind Zooglöen bildende Kokken der Pyämie auf dem Blutwege in die Leber gelangt, so siedeln sie sich zunächst innerhalb der Capillaren (Fig. 284 und Fig. 285 c), eventuell auch innerhalb kleiner Venen an, so dass sich zunächst Kolonieen bilden, welche die Lumina mehr oder weniger ausfüllen und ausdehnen. Anfänglich erscheint das angrenzende Lebergewebe noch unverändert. Nach einer gewissen Zeit da- gegen werden die Leberzellen trübe, quellen auf, verlieren ihren Kern und zerfallen alsdann in grosse und kleine Bruchstücke (Fig. 284). Fig. 284. Kokkenansiedelung innerhalb einer Lebercapillare Zoogloea ballen bildend. In Alkohol gehärtetes, mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 350. Im weiteren Verlaufe breitet sich die Pilzkolonie mehr und mehr innerhalb des Gefässsystemes aus, und gleichzeitig treten neue Kolo- nieen auf, so dass nach kurzer Zeit ein grosser Theil der Capillaren (Fig. 285 c) der befallenen Acini, häufig auch die Venulae centrales (cx) mit Pilzkolonieen gefüllt werden, während zugleich auch die Gewebs- nekrose (b) an Ausdehnung gewinnt. Im Anschluss an diese Veränderungen stellt sich nunmehr eine intensive Entzündung ein, welche sowohl von den Gefässen der angren- zenden Pfortadergebiete (d), als auch von den Venen (e) ausgeht und sich durch eine starke, kleinzellige Infiltration zu erkennen giebt. Dies ist der erste Schritt zur Abscessbildung. Im weiteren Verlaufe wird die zellige und flüssige Exsudation immer massenhafter. Gleichzeitig zerfällt das nekrotisch gewordene Gewebe und verflüssigt sich. Aus der eiterigen Infiltration bildet sich ein Lel>eral)scess. Dies ist in Kürze der Gang des Processes, doch kann er selbst- verständlich zahlreiche Modificationen erleiden, namentlich dann, wenn die Entzündung von Leberwunden oder von den Gallengängen ausgeht. Mit dem Eintritt der Nekrose erleidet das Gewebe der Acini eine graue oder graugelbe Verfärbung. Wo sich die Eiterung vorbereitet, treten gelbe oder gelbweisse Zeichnungen auf, welche stetig zunehmen. Weiterhin stellt sich im Gebiete der Infiltration eine Verflüssigung ein. Schliesslich liegen im Gewebe Herde von flüssigem, theils reinem, theils mit nekrotischen, missfarbigen Gewebsfet'zen vermischtem Eiter, in dessen Umgebung das Gewebe verfärbt, eiterig infiltrirt und in Zerfall begriffen ist. Die Eiterung kann sowohl solitär, als multipel auftreten. Das nicht von der Eiterung betroffene Leberparenchym zeigt bald starke, bald nur geringe Trübung und Schwellung. Zuweilen finden sich Hä- morrhagieen, welche bei eintretender Fäulniss eine schiefergraue Färbung erhalten. Bei Eiterungen, die nach Einwirkung von Traumen entstehen, tragen selbstverständlich auch die Herde die Spuren der stattgehabten Verletzung. Bei Gallengangsabscessen pflegt der Eiter mit Gallencon- crementen untermischt zu sein, und die kleinsten Herde liegen in der Umgebung von Gallengängen. Nach Beobachtungen von Geigel scheint587 I [epatitis suppurativa. Fig. 285. Metastatische Mikrokokkenansiedelung in der Leber. a Normale Leberläppchen, b Nekrotisches Leberläppchen, c Mit Mikrokokken gefüllte Capillaren und (c ) Venen, d Periportale kleinzellige Infiltration, e Anhäufung kleiner Rundzellen theils innerhalb, theils ausserhalb einer Vene, in welche eine mit Mikrokokken gefüllte Venula centralis (r1) einmündet. Nach der GitAM'schen Methode mit Gentianaviolett und Vesuvin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. auch eine Infection des Pfortaderblutes von entzündeten Gallengängen aus, die ihr venöses Blut an die Pfortader abgeben, vorzukommen, wonach Abscesse in dem Verzweigungsgebiet der Pfortader auftreten können. Liegt ein Abscess dicht unter der Serosa, so ist auch diese der Sitz einer mehr oder weniger intensiven Entzündung. Umfangreiche Abscesse können einen ganzen Lappen einnehmen. Kleine Abscesse können untereinander zu grösseren verschmelzen. In sehr vielen Fällen führen die Leberabscesse oder die Primär- erkrankung, die ihre Bildung veranlasst hatte, zum Tode. Ist letzteres nicht der Fall, so werden die Abscesse von Granulationsgewebe umhüllt und gegen die Umgebung durch eine Membran abgegrenzt. Kleine Abscesse können durch Resorption des Eiters vollkommen verschwinden, so dass an ihrer Stelle nur eine Narbe bleibt, welche je nach der Grösse der Abscesse bald kleiner, bald grösser ausfällt. Umfangreichere Abscesse können durch Resorption und Eindickung des Eiters ganz er- heblich sich verkleinern und schrumpfen. Die eingedickte Masse wird 8tets von dichtem Bindegewebe umschlossen und kann verkalken.588 Pathologische Anatomie der Leber. Häufig erfolgt Durchbruch des Abscesses in die Nachbarschaft. Am günstigsten ist es im letzteren Falle, wenn der Absccss, nach Verlöthung der Leber mit der Bauchwand oder dem Zwerchfell und der Lunge oder mit dem Darm, nach aussen oder in den Darm oder in einen an- grenzenden Lungenbronchus durchbricht. Weit schlimmer ist ein Durch- bruch in die Pleura oder den Herzbeutel oder in das Peritoneum. Ob es in letzteren Fällen zu allgemeiner Entzündung der genannten serösen Häute kommt oder nur zu localer, darüber entscheiden die in Folge der Anwesenheit des Abscesses gebildeten Adhäsionen der Leber mit der Nachbarschaft. Literatur über eiterige Hepatitis. Ackermann, Virch. Arch. 45. Bd. Altschul, Leberabsecss, Präger med. Wochenschr. 1885. Bamberger, Handb. der sper. Pathol. v. Virchov 1864. Birch-Hirschfeld, Arch. d. Heilk. XIV. Bückling, 36 Fälle von Lebcrabsccss, I.-D. Berlin 1868. Frerichs, Klinik der Leberkranich. II, Braunschweig 1861. Geigel, Ueber Hepatitis stippurativa und ihr Verhältniss zur Cholelithiasis, Zeitschr. f. klin. Med. XVI 1889. Heinemann, Virch. Arch. 58. Bd. Hirsch, Handb. d. histor.-geograph. Pathol. II. Kartulis, Ueber tropische Leberabscesse und ihr Verhältniss zur Dysenterie, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Kelsch et Kiener, Absces dysentb~igv.es, Arch. de phys. IV 1884. Lebert, Dtsch. Arch. f. Hin. Med VI. Rouis, Pech, sur les suppurat. endem. du foic, Paris 1860. Thierfelder, A., Atlas d. pathol. Histol. Taf. XV. Thierfelder, Th, v. Ziemssen's Handb. VII. Traube, Ges. Abhandl. II. Virchow, sein Arch. 4. Bd. § 230. Die diffuse, chronische, indurirende Hepatitis ist am häufigsten ein hämatogener Process, kann indessen auch im An- schluss an Veränderungen der Gallenwege entstehen und wird dann als biliäre Hepatitis (vergl. § 240) bezeichnet. Was im Einzelfalle die Erkrankung veranlasst, darüber wissen wir bei der hämatogenen Form wenig Sicheres zu sagen. Möglich ist, dass namentlich vom Darm aus resorbirte Substanzen die Ursache des Processes sind. Von zahl- reichen Autoren wird dem Alkohol unter den ätiologischen Momenten eine Hauptrolle zuertheilt. Wahrscheinlich können indessen sehr ver- schiedene Substanzen, welche theils mit der Nahrung aufgenommen werden, theils Producte abnormer Zersetzungen im Darm, theils vielleicht auch Producte eines abnormen Stoffwechsels sind, die entsprechenden Verände- rungen verursachen, und es dürften in manchen Fällen auch infectiöse Processe und die damit zusammenhängende Production toxischer Sub- stanzen die Ursache der Affection bilden. In manchen Fällen handelt es sich um Folgen syphilitischer Infectionen. Die chronische Hepatitis ist anatomisch wesentlich durch viererlei Veränderungen gekennzeichnet, nämlich durch eine kleinzellige In- filtration des Gewebes, die meist im periportalen Bindegewebe (Fig. 286 & und Fig 287 e) am stärksten ausgesprochen ist, zweitens durch eine Neubildung von Bindegewebe an der Peripherie (Fig. 287 b und Fig. 290 6), häufig auch im Innern der Acini (Fig. 288 df und Fig. 289 a b), drittens durch eine Atrophie des Lebergewebes (Fig. 287«,), viertens durch Wucherung der GallengJinge (Fig. 287 d). In einem Theil der Fälle kommt es auch zu einer Wucherung des Lebergewebes.589 Chronische Hepatitis. Nach den vorliegenden anatomischen und experimentellen Unter- suchungen kann eine Degeneration des Epithels den Ausgangspunkt des Processes bilden (Phosphorvergiftung, Gallenstauung, anämische Nekrose nach Gefässobliteration und Verstopfung), allein es liegen zur Zeit keine Gründe vor, anzunehmen, dass dies bei allen chronischen Ilepatitis- formen der Fall ist. Das Vorkommen interstitieller Leberentzündung ohne erhebliche Epitheldegenerationen (Fig. 286), das Auftreten ausge- dehnter Bindegewebswucherungen (Fig. 288) bei geringfügiger Entzün- dung und bei Abwesenheit der Wucherung voraufgehender degenerativer Processe am Epithel machen es im Gegentheil im höch- sten Grade wahrscheinlich, dass der Process in ver- schiedener Weise beginnen kann, und dass für die Ver- schiedenheit des Beginnes wesentlich die Aetiologie niaassgebend ist. Fig. 38G. Hepatitis in- terstitialis recens. a Nor- males Lebergewebe. b Zellig inliltrirtes periportales Binde- gewebe. In MÜLLER'scher Flüssig- keit und Alkohol gehärtetes, mit Hümatoxylin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. Es ist danach die Bezeichnung chronische Hepatitis ein Sammel- begriff, der ätiologisch verschiedene Affectionen unter sich vereinigt, doch erscheint derselbe insofern geeignet, die hierher gehörenden Affec- tionen zusammenzufassen, als im Verlaufe des Processes entzündliche Veränderungen, kenntlich an einer kleinzelligen Infiltration des Gewebes, wohl niemals ganz fehlen und auch zur Zeit der Untersuchung fast immer in mehr oder minder grosser Verbreitung vorhanden sind. In weiter vorgeschrittenen Stadien tritt ausnahmslos die Vermehrung 'les Bindegewebes der Leber (Fig. 287 b) in den Vordergrund der Er- scheinungen, und die Art seiner Verbreitung gibt dem betreffenden Fall sein charakteristisches Gepräge. In manchen Fällen ist die Bindegewebsneubildung wesentlich auf das Gebiet des periportalen Bindegewebes beschränkt (Fig. 287 b und Fig. 290b) und ist durch eine Wucherung des letzteren, sowie der Gefässe entstanden. Gewöhnlich greift indessen die Bindegewebsneubildung in mehr oder minder grosser Ausdehnung auf das Gebiet der Leberläppchen selbst über und schiebt sich hier in erster Linie innerhalb der Oapillarbahnen (Fig. 288 b) vor. Demgemäss erscheinen innerhalb der Capillaren grosse, feinge- körnte Fibroblasten (d) mit grossen ovalen, bläschenförmigen Kernen, welche sich in verschiedener Weise untereinander verbinden und weiter- hin faseriges Bindegewebe (f) bilden. Nach einiger Zeit treten auch üeue Blutgefässe (<jr) auf, welche in die Peripherie der Acini hinein- wachsen und wahrscheinlich aus Sprossen der Capillaren des Leber- bindegewebes entstanden sind.590 Pathologische Anatomie der Leber. i Fig. 287. Bindegewebshyperplasie und Gallengangs Wucherungen bei Hepatitis chronica, a al Leberläppchen, b Hypertrophisches Bindegewebe, c Alte Gallengänge, d Neugebildete Gallengänge, e Kleinzellige Herde. In Alkohol ge- härtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 60. Das Lebergewebe kann sich im Gebiete der Bindegewebsneubildung unter Umständen auffallend lange erhalten (Fig. 288 a), geht indessen häufiger zu einem grossen Theil durch atrophische Schrumpfung und fettige Degeneration zu Grunde. Mitunter eilt der Zerfall des Leber- gewebes der Bindegewebsneubildung auch voraus und ist alsdann ent- Fig. 288. lntravasculäre Bindegewebse ntwickelung bei hyper- trophischer Bindegewebsinduration derLeber. a Leberzellenbalken, b Ca- pillarwände. c Capillarkerne. d Rildungszellen. e Leukocyten / Faseriges Bindegewebe mit verschieden gestalteten Zellen, y Neagebildete, aus dem periportalen Bindegewebe iu das Keimgewebe eintretende Capillare. In Alkohol gehärtetes, mit Pikrokariniu gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300.591 Chronische Hepatitis. weder abhängig von der den ganzen Process in Scene setzenden Schäd- lichkeit, oder aber von Circulationsstörungen, die sich zufolge der Er- krankung der GussON'scheu Kapsel und der intraacinösen Capillareu pingestellt haben. Bei erheblicher Bindegewebsneubildung geht stets ein Theil der Wten Gelassbahn an der Peripherie und im Innern derAcini zu Grunde, und es können nicht nur die Capillareu, sondern auch die interlobulären Pfortaderäste durch Bindegewebsneubildung und Thrombose obliteriren, so dass die Pfortadercirculation häufig in erheblichem Maasse behindert ist und das Blut sich im Stamme und in den Wurzeln der Pfortader staut. Das Gebiet der Leberarterien mit ihren Capillaren pflegt sich Bagegen zu vergrössern und es können die Arterien im gewissen Sinne vicariirend für die obliterirte Pfortader eintreten. Von zahlreichen Leberzellenbalken des von Bindegewebe durchwach- senen Gebietes bleibt häufig nichts als eine mehr oder minder grosse Menge von Pigmentkörnern übrig, und es kann sich das wuchernde Bindegewebe nicht nur innerhalb der Capillarbahnen ausbreiten, sondern auch die Stellen der frühern Leberzellen in Besitz nehmen. Immerhin pflegen sich innerhalb des hyperplastischen Bindegewebes da und dort auch Leberzellen zu erhalten, welche wahrscheinlich zwischen den Gallen- gängen der GussoN'schen Kapsel und den Kesten des Lebergewebes eine Verbindung unterhalten. Es giebt auch Fälle, in denen das Leber- Kig. 289. Cirrhosis hepatis atrophiea granulösa. a Reste des Leberge- webes, b Neugebildetes Bindegewebe, c Gallengänge, d Kleinzellige Infiltration, e Inter- lolmläre Pfortaderäste. Von der Leberarterie aus mit blauem Leim injicirtes, in Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes Präparat. Vergr. 26.Pathologische Anatomie der Leher. 592 gewebe stellenweise in Wucherung geräth. Die Gallengänge können durch das wuchernde Bindegewebe da und dort zur Verlegung und Übliteration gebracht werden, so dass die Galle nicht mehr durchgehends abgeschieden werden kann und sich staut und da und dort gelbe und braune Pigmentkörner und Schollen abscheidet. Daneben wachsen andere Gallengäuge wieder aus und bilden sehr zahlreiche neue Gallenkanäle (Fig. 287 d), doch dürften wohl die meisten derselben nicht mit func- tionirendem Lebergewebe in Verbindung treten. In Folge der Hemmung der Pfortadercirculation innerhalb der Leber erweitern sich die normaler Weise nur schwach entwickelten Verbindungen der Venae gastricae mit den V. oesophageae, der V. gastricae und deij V. lienalis mit den Venen der Nierenkapsel, der V. hämorrhoidales mit, den V. lumbales und den V. spermaticae und der V. subserosae des Liga- mentum umbilicale mit den subcutanen Bauchvenen rings um den Nabel i^Caput Medusae). Die Milz ist zufolge der Stauung vergrössert und ver- härtet. § 231. Die Ausbreitung der BindegewebsneuMlduiig ist in erster Linie abhängig von der Ausbreitung, welche das schädliche Agens in der Leber findet. Schon die von den Verzweigungen der Pfortader und der Leberarterie ausgehende Läiuatogene Hepatitis bietet in dieser Hinsicht erhebliche Differenzen, indem der Process sich ebensowohl auf einzelne Zweige der genannten Gefässe beschränken, als auch das ganze Gefässgebiet gleichmässig befallen kann. Im ersteren Fallen werden sich nur da und dort Entzündungs- und Wucherungsherde bilden, wäh- rend im letzteren die iuteracinösen Theile der Leber durchgehends afti- cirt sein werden. Verbreiten sich die Entzündungen und die Wucherungen vom periportalen Bindegewebe aus auf das Innere der Acini und greifen sie auch auf das Gebiet der Venulae centrales über, so erhält der Pro- cess den Charakter einer diffusen Erkrankung. Beginnt der Process mit einer entzündlichen Infiltration, so muss dies zu einer Schwellung der Leber führen, welche um so bedeutender ausfällt, je ausgedehnter die Entzündung ist. Die kleinsten Herde lassen sich mit unbewaffnetem Auge nicht erkennen, grössere Herde zeigen eine graue oder grauröthliche Färbung. Entwickelt sich im Laufe der Zeit Bindegewebe, so wird zunächst die Vergrösserung der Leber noch zunehmen und muss am bedeutend- sten bei jenen Formen sein, bei welchen die Wucherung sich über das ganze Gebiet der Pfortaderverzweigung ausbreitet und von da aus auch in das Innere der Acini eindringt, bei welchen ferner auch das Leber- gewebe nicht oder in nur unbedeutender Ausdehnung entartet, an an- deren Stellen sogar wuchert. Erfährt eine Leber unter Entwickelung von Bindegewebe eine er- hebliche Vergrösserung und Verhärtung, so bezeichnet man deu Zustand passend als liypcrplastische Bindegewebsiiiduratioii. Es kommen Fälle dieser Erkrankung zur Beobachtung, in denen die Leber eine ganz bedeutende Grössenzunahme aufweist, so dass sie ein Gewicht von 3 bis 4 kg erreicht. In einem Theil der Fälle ist die Oberfläche dabei vollkommen glatt, das Parenchym derb, zäh, bald hellgelb, bald mehr graugrün oder rothbraun oder braun gefärbt, je nach dem Gehalt an Blut und an retinirter Galle und körnigem Pigment. Meist ist zugleich die acinöse Structur verwischt, die Schnittfläche gleichmässig glatt, nur593 Hämatogeno Hepatitis. durch Gefässlumina unterbrochen. In anderen Fällen ist die Oberfläche höckerig oder granulirt, und es gehen von den eingezogenen Stellen derbe weissliche oder röthliche Bindegewebszüge aus, welche auf der Schnittfläche in Form eines Netzes das bald rothbraun, bald gelbgrün und gelb gefärbte, gallig pignientirte und verhärtete Lebergewebe durchziehen. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt, dass in beiden Fällen das Bindegewebe der Leber stark zugenommen hat, und zwar sowohl zwischen als innerhalb der Acini, wobei nur die Vertheilung im ersteren P Falle eine weit gleichmässigere ist. Die Leberzellenbalken zeigen nur sehr geringe degenerative Veränderungen, und es kann eine Verfettung der Leberzellen selbst an Stellen fehlen, wo dieselben ganz von Bindegewebe umschlossen sind. Die Grösse und der Chromatinreichthum mancher Kerne und die Grösse der Zellen selbst machen es im Gegentheil wahr- scheinlich, dass bei diesem Process auch eine Wucherung der Leber- zellen stattfindet, und es steht damit auch in Uebereinstimmung, dass die kolossale Massenzunahme des Lebergewebes nicht lediglich durch die Bindegewebsneubildung sich erklären lässt. Es kommen endlich auch an Leichenpräparaten Kernformen zur Beobachtung, die man wohl nicht anders denn als schlecht erhaltene Kerntheilungsfiguren deuten kann. Findet innerhalb einer Leber eine Bindegewebsentwickelung statt, während gleichzeitig das Lebergewebe einer weitgehenden Degeneration und Atrophie verfällt, und übertrifft der Gewebsschwund die Gewebsneubil- dung, so kommt es zu einer Verkleinerung und Schrumpfung der Leber und damit zu jenem Zustande, den man als atrophische Lehercir- rhose oder auch als Laennec'sche Cirrhose bezeichnet. Die Leber ist dabei stets granulirt (Fig. 291) oder höckerig (Fig. 292), zugleich ver- härtet und von Bindegewebszügen durchzogen (Fig. 290 &), welche theils zellarm, theils zellreich (c) und kleinzellig infiltrirt sind und Inseln von Lebergewebe (a) zwischen sich einschliessen. Erstreckt sich die Binde- a C—-M Fig. 290. Cirrhosishepatisatrophica. a Inseln von Lebergewcbo. b Binde- gewebszüge mit reichliehen Gefässen. o Kleinzellige Infiltration, d Verdickter Peritoneal- überzug. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabulsnm eingeschlossenes Präparat. Vergr. 8. Ziegler, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. ggPathologische Anatomie der Leber. 594 Fig. 291. Cirrhosis hepatis atrophica. 1/2 nat. Gr. gewebswucherung auf das Gebiet der kleinen Pfortaderäste (Fig. 290), und werden da und dort auch noch die Acini selbst von Bindegewebs- zügen durchzogen, so sind die Leberinseln klein (Fig. 290 a u. Fig. 291); ist die Bindegewebsneubildung auf einzelne Züge der GussoN'schen Kapsel beschränkt, so sind auch die dazwischen liegenden Lebergebiete grösser (Fig. 292). Das neugebildete Bindegewebe ist je nach dem Fig. 292. Gelappte Leber. Ansicht von oben und vorn, um die Hälfte ver- kleinert.Cirrhosis hepatis. 595 Blutgehalt bald grauweiss, bald grauroth gefärbt, häufig auch durch gallige Niederschläge pigmentirt, die Leberinseln bald hellgelb, fettreich, bald dunkelgelb oder grünlich, icterisch, bald rothbraun, blutreich. Es kommen Fälle vor, in denen das Lebergewebe ganz das Aussehen bietet wie bei Fettleber. Bindegewebe und Lebergewebe sind bald deutlich von einander ge- trennt, bald gehen sie ohne scharfe Grenze in einander über, letzteres namentlich dann, wenn die Bindegewebsentwickelung sich auf das Ge- biet der kleinsten Pfortaderäste erstreckt und zum Theil auch in die Acini eindringt. Das in der Leber neugebildete Bindegewebe pflegt im Laufe der Zeit meist eine erhebliche Schrumpfung einzugehen und bewirkt in Folge dessen überall da, wo es an die Serosa sich ansetzt (Fig. 290 b), nar- bige Einziehungen. Die Folge davon ist, dass die Oberfläche der Leber von Furchen durchzogen wird, die um so reichlicher ausfallen, je zahl- reicher die narbigen Bindegewebszüge im Parenchym sind. Sind die Züge reichlich, so erhält die Oberfläche der Leber ein granulirtes Aussehen (Fig. 291), sind sie spärlich, aber tief, so wird sie gelappt (Fig. 292). Zu einem Theil ist der Schwund des Lebergewebes auf die gestörte Lebercirculation und auf die Compression des Lebergewebes durch das schrumpfende Bindegewebe zurückzuführen. Unter Umständen kann in- dessen schon die Schädlichkeit, welche den ganzen Process verursacht, das Lebergewebe zur Verfettung und zum Zerfall bringen. Die Grösse der Leber kann auf die Hälfte, ja auf ein Drittel zurückgehen. Gleichzeitig ist sie mehr oder minder in ihrer Form verändert, oft zungenförmig, einer Milz ähnlich gestaltet. Der Grad der Gallenstauung und des da- von abhängigen Icterus, sowie der Blutstauungen und des davon ab- hängigen Ascites ist in den einzelnen Fällen sehr verschieden. Literatur über chronische Hepatitis und Lebercirrhose. Ackermann, Ueber hypertrophische und atrophische Lebercirrhose, Virch. Arch. 80. Bd. 1880, und Histogenese und Histologie der Lebercirrhose, ib. 115. Bd. 1889. Aufrecht, Pathol. Mittheil. II 1883. Beloussow, Arch. f. exper. Pathol. XIV. de Beurmann et Sabourin, De la cirrhose hip. d'origine cardiaque, Revue de med. VI 1886. Blocq et Gillet, Des cirrhoses graisseuses consideries comme hipatites infectieuses, Arch. gen. de mid. 1888. Brieger, Virch. Arch. 75. Bd. Brissaud et Sabourin, Arch. de phys. III 1884. Charcot, Lecons sur les malad, du foie et des reins, Paris 1882. Charcot et Gombault, Arch. de physiol. VIII 1876, und Lecons sur diverses formes de sclirose hipatique, Paris 1879. Corail, Arch. de phys. 1874. Duplay, Arch. gen. de mid. 1885. Foa et Salvioli, Arch. per le Scienze Med. 1877. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten II. Hamilton, Jornal of Anatomy and Physiol. Vol. XIV. Hanot, Cirrhose atrophique graisseuse, Arch. gen de. mid. 1883. Hanot et Schachmann, Sur la cirrh. pigment. dans le diabite sucri, Arch. de phys. VII 1886, und Anat. pathol. de la cirrhose hypertrophique, Arch. de phys. IX 1887. Hayem, Arch. de physiol. normal, et pathol. 1874. Jaccoud, Traiti de pathol. II. v. Kahlden, Lebercirrhose im Kindesalter, Miinchn. med. Wochenschr. 1888. Küssner, Samml. Min. Vorträge v. Volkmann N. 141. Laennec, Traiti de Vautcultation midiate. Langowoi, Ueber die Alterationen des Oejässsystems und der inneren Organe in Folge von Cantharidin, Fortschr. d. Med. II 1884. 38*Pathologische Anatomie der Leber. 596 Liebermeister, Beiträge zur patholog. Anatomie und Klinik der Leberkrankheiten, 1864. Litten, Chariti-Annalen V 1878. Luzet, Etüde sur un cas de cirrhose hypertroph, graisseuse, Arch. de med. expir. II 1890. Mangelsdorf, D. Arch. f. Min. Med. XXXI. Nicati et Richaud, Travaux du laboratoire de la rue des Fabres a Marseille 1881. Ondrej, Etüde histol. et exp&r. sur les cirrhoses du foie, Arch. bohimes de mid. II 1887. Popoff, Virch. Arch. 81. Bd. Posner, Virch. Arch. 79. Bd. Papier, Action des boissons dites spiritueuses sur le foie, Arch. de phys. I 1888. Sabourin, Cirrhose atrophigue graisseuse, Revue de med. 1884; Contrib. ä l'etude des Iis. du parench. hep. dans la cirrhose, Essai sur Vadinome du foie, These de Paris 1881, et Sur la cirrhose hypertroph, Arch. de phys. 1880. Simons, D. Arch. /. klin. Med. XXVII. Straus et Blocq, Etüde expirimentale sur la cirrhose alcoolique, Arch. de phys. X 1887. Surre, Etüde sur diverses formes de sclerose hipatique, Paris 1879. Thierfelder, Atlas d. pathol. Histol. Thierfelder, Th., v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VIII. Wyss, Virch. Arch. 35. Bd. Zenker, D. Arch. f. klin. Med. X. Ziegler und Obolonsky, Experimentelle Untersuchungen über die Wirkungen des Arseniks und des Phosphors auf die Leber und die Nieren, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II, Jena 1887. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 226. § 232. Unter dem Einflüsse der acquirirten Syphilis können in der Leber Entzündungsprocesse auftreten, welche sich histologisch in nichts von den eben betrachteten Formen der Cirrhose unterscheiden, doch ist zu bemerken, dass sich die Erkrankung auch bei Verbrei- tung über die ganze Leber meist auf einzelne Pfortadergebiete be- schränkt, so dass die narbige Schrumpfung der erkrankten Theile zu einer Leberlappung (Fig. 292) führt. Häufiger als in dieser ausgebreiteten Form tritt die Syphilis der Leber in einzelnen abgegrenzten Entzündungsherden auf, von denen man an der Leiche meist nur die Endstadien trifft. Da oder dort, am häufigsten in der Nachbarschaft des Ligamentum Suspensorium hepatis, ist die Oberfläche der Leber narbig eingezogen und gleichzeitig die Serosa verdickt. Schneidet man an Stelle der Ein- ziehung durch, so stösst man auf einen grösseren oder kleineren Binde- gewebsherd, von dem aus nach verschiedenen Richtungen Bindegewebs- züge in die Lebersubstanz ausstrahlen (Fig. 294 d). Das Lebergewebe zwischen den Narbenzügen ist atrophisch, braun, die Acini klein. Je Fig. 293. Sagittalschnitt durch den linken Leberlappe n, in dessen Parencbym grosse verkäste Gunimiknoten sitzen. Um verkleinert.Syphilis. 597 mehr man sich dem Centrum des Herdes nähert, desto mehr wird das Lebergewebe auf kleine Inseln reducirt (c), und schliesslich verschwindet dasselbe ganz (&). Diese Veränderungen sind nicht selten das Einzige, was man in späteren Stadien vorfindet. In anderen Fällen schliesst der Bindegewebsherd einen oder mehrere käsige Knoten von Hirsekorn- bis Wallnussgrösse (Fig. 293 u. Fig. 294 a), selten noch grössere Kno- ten ein, welche als tiuinniata bezeichnet werden. Ist der Process Fig. 294. Gumma hepatis. a Käsiger Knoten, b Dichtes Bindegewebe, c Binde- gewebe mit Resten von Lebergewebe, d In das Lebergewebe ausstrahlende Bindegewebs- züge. e Zelliger Herd am Eande des Käseknotens, f Zellige Herde innerhalb der binde- gewebigen Ausstrahlungen, g Lebergewebe. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin ge- färbtes und in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 12. noch verhältnissmässig frisch, so können die käsigen Massen von einem zelligen Hofe umgeben sein. Später sind sie unmittelbar von derbem, zellarmem Bindegewebe (Fig. 293) umschlossen, doch pflegt das er- krankte Gebiet auch nach Jahren da und dort (Fig. 294 e f) klein- zellige Herde zu enthalten. Wie die Untersuchung frischer Herde er- gibt, handelt es sich zu Beginn um eine herdförmige Entzündung, in Folge deren mehr oder weniger Lebergewebe zerstört wird. Im wei- teren Verlaufe kann ein Theil des entzündlich infiltrirten Gewebes nekrotisch werden, während in der Umgebung sich Bindegewebe bildet, welches den nekrotischen Herd sowie die noch erhaltenen Leberinseln einschliesst. Neben den subserös gelegenen Herden enthält die Leber nicht selten auch tiefer sitzende; die Zahl derselben schwankt von 1—30 und mehr. Sind die Narben sehr zahlreich, so wird die Leber gelappt. Wie bei acquirirter, so treten auch bei hereditärer Syphilis Lebererkrankungen auf, und zwar sowohl in Form zelliger Infiltra- tionen und mehr oder weniger ausgebreiteter Bindegewebsindu- rationen als in Form gummöser Herde. Diese Veränderungen finden sich sowohl bei Früchten, die frühzeitig abgestorben oder während598 Pathologische Anatomie der Leber. oder kurze Zeit nach der Geburt zu Grunde gegangen waren, als auch bei solchen Individuen, bei denen die Zeichen der ererbten Syphilis erst im späteren Leben auftraten. Bei geringfügiger kleinzelliger Infiltration ist die Leber für die makroskopische Betrachtung nicht verändert, und man findet erst bei der mikroskopischen Untersuchung, dass das Parenchym klein- zellig infiltrirt ist. Meist ist besonders das periportale Lebergebiet afficirt, nicht selten liegen indessen die zelligen Herde auch im Innern der Acini, wobei die Rundzellen oft hauptsächlich innerhalb der Leber- capillaren angehäuft sind. Bei hochgradiger syphilitischer Entartung ist die Leber durch ausgedehnte Binde gewe bsentwickelung erheblich vergrössert und gleichzeitig verhärtet. Das Parenchym ist entweder gleichmässig hellgelb oder graugelb, oder aber dem Feuerstein ähnlich (Gubler), gelb, rothbraun und graubraun gefleckt. Die acinöse Structur ist mehr oder weniger verwischt, die Schnittfläche von gleichmässiger Beschaf- fenheit. Die Verhärtung und Vergrösserung der Leber wird durch Binde- gewebsneubildung bedingt, welche bald in gleichmässiger, bald in un- gleichmässiger Ausbreitung nicht nur das periportale Gewebe durch- setzt, sondern, den Blutgefässen folgend, die ganzen Acini durchzieht, so dass die Mehrzahl der Leberzellenbalken, sofern sie noch erhalten sind, von den zugehörenden Capillaren (Fig. 295) durch eine mehr oder minder dicke Lage eines theils homogenen, zellarmen, theils mehr faserigen und zell- reichen Bindegewebes getrennt ist. Die Leberzellen zwischen dem hyperplastischen Bindegewebe sind mehr oder weniger dif- formirt und atrophisch; stellenweise fehlen ||) sie ganz. Fig. 295. Diffuse Bindegewebsent- Wickelung in der Leber bei hereditärer Syphilis. Die atrophischen Leberzellen sind durch- gehends durch Bindegewebe von den Blutcapillaren getrennt. Nacli einem Injectionspräparat. Vergr. 150. Neben dieser diffusen Bindegewebshyperplasie, die nach Obigem zu einer hypertrophischen Bindegewebsinduration der Leber führt, kommen bei hereditärer Syphilis auch Lebererkrankungen vor, welche sich nach ihrer anatomischen Beschaffenheit der gewöhnlichen atrophischen Cirrhose anschliessen. Es giebt ferner Fälle, in denen die Bindegewebshyperplasie auf die Umgebung der grossen Pfort- aderäste und die Porta hepatis beschränkt ist und hier eine ganz be- deutende Mächtigkeit erlangt. Nach Beck kommen Fälle vor, in denen die Bindegewebswucherung auch auf die Wände der grossen ausführen- den Gallengänge und der Gallenblase übergreift, so dass dieselben mächtig verdickt werden. Die gummöse Form der hereditär syphilitischen Hepa- titis stimmt im Allgemeinen mit der gummösen Hepatitis bei er- worbener Syphilis überein. Kleine zellige Herde, die oft in grosser Zahl in der Leber vorkommen, werden wohl auch als miliare Syphi- lome bezeichnet. Bei ausgedehnter syphilitischer Hepatitis finden sich meist auch perihepatitische Veränderungen, und zwar entweder599 Syphilis. Tuborculose. frische Exsudationen oder membranöse Verwachsungen mit der Um- gebung. Literatur über Syphilis der Leber. Bärensprung, Die hereditäre Syi>fiilis, Berlin 1864. Beck, Cong. Lues d. Gallenblase u. d. Gallenwege, Prag. med. Wochenschr. 1884. Birch-Hirschfeld, Handb. d. Kinderkrankh. v. Gerhardt IV. Chiari, Lues hered. d Gallemuege, Prag. med. Wochenschr. 1885.. Chvostek, Viertel/ahrsschr. f. Dermat. u. Sypliilis VIII 1881. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten II. Freund, Jahrb. d. Kinderheilk. N. F. IX 1875. Hintzen, Beiträge zur Lehre von der congenitalen Syphilis, I.-D. Tübingen 1869. Lancereaux, Tratte" de la syphilis, Paris 1873. Lang, Vöries, über Pathol. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1885. Schüppel, Arch. d. Heilk. XI. Virchow, Die krankh. Geschumlste II. Wagner, E., Arch. d. Heilk. V. § 233. Die Tuberculose der Leber tritt in drei Hauptformen auf, und zwar als Miliartuberculose, als tuberculose Hepatitis, und in Form von Solitärtuberkeln. Die Miliartuberculose ist meist Theilerschei- nung einer über mehrere Organe oder über den Gesammtorganismus verbreiteten Miliartuberculose, wobei sich in der Leber kleine, oft kaum erkennbare oder etwas grössere, graue und gelbe, mitunter gallig gefärbte Knötchen (Fig. 296) bilden, welche theils im peripor- talen Bindegewebe (a), theils im Innern der Acini (&) sitzen. Nicht selten finden sich neben Knötchen auch kleinzellige In- filtrationsherde. Bei der Ausbildung der Knöt- chen geht das Lebergewebe inner- halb der Tuberkel zu Grunde, wobei die Leberzellen zu kern- losen Schollen werden. Sind Gallengänge in einem Tuberkel eingeschlossen, so kann deren Epithel, namentlich wenn das- selbe zu einem Klumpen sich zu- sammenballt, einer Riesenzelle sehr ähnlich sehen. Nach Arnold kommt innerhalb von tubercu- lösen Herden auch eine Neubildung von Gallengängen vor. In grösseren Knötchen pflegt sich eine centrale Erweichung einzustellen, so dass kleine Höhlen mit eiterigem, oft gallig gefärbtem Inhalt entstehen. Bei der zweiten, selteneren Form der Lebertuberculose, der chro- nischen tuberculösen Hepatitis, ist die Leber nicht nur der Sitz einer Knötchenbildung, sondern gleichzeitig auch einer Bindegewebshyper- plasie. Das Parenchym ist von mehr oder weniger mächtigen Bindegewebs- zügen durchsetzt, welche theils kleine graue, theils grössere gelbe oder gallig gefärbte käsige Knötchen beherbergen. Die dritte Form der Lebertuberculose, welche durch Bildung vereinzelter grosser erweichen- der Käseknoten, welche den Solitärtuberkeln des Gehirnes ähnlich sehen, ausgezeichnet ist, ist sehr selten. Fig. 296. Tuberculosis miliaris hepatis. a Ausgebildeter Tuberkel, b Klein- zelliger Herd. Karminpräparat. Vergr. 150.Pathologische Anatomie der Leber. 600 Bei Lepra treten Bacillenherde auch in der Leber auf, namentlich im periportalen Gewebe und in der Peripherie der Acini, und führen zur Bildung zelliger Herde, welche die charakteristischen mit Bacillen ] gefüllten grossen Zellen enthalten. Literatur über Tuberculose der Leber. Arnold, Ueber Lebertuberculose, Virch. Ar eh. 82. Bd. Lauth, Essai sur la cirrhose tuberculeuse, These de Paris 1888. Orth, Ueber localisirte Tuberculose der Leber, Virch. Arch. 66. Bd. Simmonds, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 27. Bd. 1880. Wagner, Arch. d. Eeilk. II 1861. 4. Regenerative und hypertrophische Wucherungen des Lebergewebes. Geschwülste und thierische Parasiten der Leber. § 234. Die Leber gehört zu denjenigen Organen, deren Gewebe einer bedeutenden Wucherung fähig sind, und es gilt dies nicht nur für die bindegewebigen, sondern auch für die epithelialen Bestandtheile. Wird das Lebergewebe durch irgend ein Trauma oder einen opera- tiven Eingriff verletzt, so stellen sich in der Nachbarschaft zunächst Blutungen und Entzündungsvorgänge, schon bald indessen auch regene- rative Wucherungen ein. Nach Untersuchungen, die wesentlich an Ratten, Katzen, Meerschweinchen und Kaninchen angestellt worden sind (v. Podwtssozki) , können sich Wucherungen des Leberparenchyms nicht nur in nächster Nachbarschaft der Verletzung, sondern auch sehr entfernt davon, unter Umständen in dem grössten Theil der Leber oder auch in der ganzen Leber einstellen, so namentlich nach umfangreichen Leberverletzungen bei Katzen und Ratten. Es gehen sonach die Leber- zellen nach Verletzung der Leber eine mehr oder weniger ausgebreitete Wucherung ein, welche zu einer Zunahme des Lebergewebes führt, so dass sich das anschwellende Lebergewebe gegen den durch die Operation gesetzten Defect vordrängt und den Defect dadurch mehr oder weniger ersetzt. In der nächsten Nachbarschaft des Defectes selbst stellt sich eine Wucherung sämmtlicher Ge- websbestandtheile, vornehmlich aber des Bindegewebes (Fig. 297 f), so- dann auch der Gallengänge (a b c) ein, und sie hat zur Folge, dass sich an Stelle der Ver- letzung Keimge- webe und weiter- hin Narbengewebe Fig. 297. Regenerative Wucherung der G al 1 e ng a n g s e p i t h e 1 i en in der Nachbarschaft einer vor 5 Tagen gesetzten Leberwunde (nach Podwtssozki). a Ver- größerter Kern einer Epithelzelle mit vermehrtem Chromatin. b Epithelzelle mit Mutter- knäuel, c Epithelzelle mit Mutterstern, d Epithelzelle mit Tochterknäuel. / Bindege- webszelle mit Tochterstern. In FLEMMiNG'schem Säuregemisch gehärtetes, mit Safranin und Pikrinsäure gefärbtes Präparat. Vergr. 400.601 Regeneration und Hypertrophie des Leborgewebes. bildet, welches die Wunde schliesst und von den wuchernden Gallengängen aus zugleich auch mit neuen Gallengängen versehen wird, von denen ein Theil sich durch Umgestaltungsvorgänge, welche den in der Ent- wickelungszeit sich vollziehenden entsprechen, in Lebergewebe umwandelt. In welcher Weise sich die regenerativen Vorgänge nach Verletzungen der Leber des Menschen abspielen, ist noch nicht in hinlänglicher Weise untersucht. Da auch schon bei den genannten Versuchsthieren Verschiedenheiten bestehen, so lässt sich über den Grad der Theilnahme der einzelnen Gewebsbestandtheile von vornherein Bestimmtes nicht sagen. Aus den unter pathologischen Bedingungen beim Menschen erhobenen Befunden lässt sich indessen mit Sicherheit sagen, dass beim Menschen sowohl die Leb erz ellenbalken, als auch die Gallengänge regenerative und hypertrophische Wucherungen ein- gehen. Es spielen regenerative Vorgänge zweifellos nicht nur bei der Wiederherstellung der Leber nach Degenerationen, die durch Intoxicationen und Infectionen verursacht worden sind (§ 226 und § 227), eine hoch- wichtige Rolle, sie treten viel mehr auch bei traumatischen Verletzungen ein und begleiten auch einen Theil der Erkrankungen, welche wir der chronischen Hepatitis zuzählen, namentlich jener Formen, welche (vergl. § 231) mit einer Volumszunahme der Leber verbunden sind. In einzelnen Fällen hat man auch eine abnorme Grösse der Leber bei normaler Structur als angeborenen Zustand beobachtet, und bei rachitischen Kindern sind nach Beneke auffallend grosse Lebern nicht selten. Auch bei Erwachsenen kommen abnorm grosse Lebern zur Beobachtung, ohne dass man eine Ursache dafür angeben könnte. Da indessen das Volumen der Leber bei verschiedenen Individuen nicht unerheblich schwankt, so hält es schwer, eine Grenze zwischen normalen und pathologischen Zuständen zu ziehen. Die Angabe, dass bei Diabetes die Leber sehr gross gefunden wird, gilt jedenfalls nicht für alle Fälle. In sehr seltenen Fällen kommen abgegrenzte knotige Wucherungen in der Leber vor, welche aus auffallend grosszelligem Lebergewebe be- stehen. Eingehende experimentelle Untersuchiuigen über das Verhalten des Lebergewebes nach traumatischen Eingriffen hat auf meine Veranlassung v. Podwtssozki in den Jahren 1885 und 1886 in meinem Laboratorium ausgeführt, und es stützen sich obenstehende Angaben hauptsächlich aut seine Beobachtungen. Weiterhin habe ich in Gemeinschaft mit Herrn Obolonsky experimentelle Untersuchungen über Phosphorvergiftung und Arsenik Vergiftung angestellt, vornehmlich, um die regenerativen Wuche- rungen nach hämatogenen toxischen Leberdegenerationen kennen zu lernen. Endlich habe ich auch pathologisch veränderte Lebern von Menschen in dieser Richtung untersucht, und wenn auch das Material, das mir zu Gebote stand, nicht frisch genug war, um gute Kerntheilungsfiguren zu erhalten, so glaube ich doch, gestützt auf unsere Untersuchungen, die Ansicht vertreten zu können, dass auch beim Menschen die Leberzellen und die Gallengänge unter geeigneten Bedingungen Wucherungen eingehen, und dass bei manchen Formen der chronischen Hepatitis auch die Leberzellen wuchern. Nach Hoffmann {Veräiul. der Organe bei Abdominallyphus , Leipzig 1869) kommen normaler Weise auf 100 Leberzellen 110 bis 116 Kerne. Bei Lebern, in welchen nach Degenerationsprocessen (z. B. bei Typhus)602 Pathologische Anatomie der Leber. regenerative Vorgänge sich eingestellt haben, steigt die Zahl der Kerne auf 136 bis 150 pro 100 Zellen und auf 1000 einkernige Zellen kommen im Mittel 444 zweikernige, 45 dreikernige (bei gesunden nur 2), 14 vier- kernige, 10 fünf kernige und 1 sechskernige. Zugleich ist die Grösse der Zellen sehr ungleich. In neuester Zeit hat sich Ponfick eingehend mit dem Verhalten der Leber von Kaninchen nach Abtragung grösserer Theile derselben be- schäftigt und ist zu dem Resultate gelangt, dass es durch geeignetes Verfahren unter Umständen gelingt, diesen Versuchsthieren bis zu drei Viertel ihrer Leber zu nehmen, ohne dass sie zu Grunde gehen, und dass in dem restirenden Leberstück nach der Operation eine rasche Volums- zunahme sich einstellt, durch welche der Verlust des Lebergewebes nahezu ganz oder wohl auch ganz wieder ausgeglichen wird. Ueber die histolo- gischen Vorgänge bei dieser „Recreation" der Leber hat Ponfick noch keine Mittkeilung gemacht. Litjeratur über regenerative und hypertrophische Wucherungen der Leber. Colucci, Arcli. ital. de hiol. III 1883, und Studi et. osservat. sull. anat. patol. del fegato, Bologna 1883. Comalis, Internat. Monatssehr. f. Anat. u. Histol. IV 1886. Friedreich, Ueber multiple knotige Hyperplasie der Leber und Milz, Virch. Arch. 33. Bd. 1865. Griffini. Sulla rigenerazione parziale del fegato, Arch. p. I. Scienze Med. VII 1883 vnd Arch. ital. de biol. V. Petrone, Arch. ital. de biol. V. Podwyssozki, Experimentelle Untersuchung über die Regeneration der Lräsengttocbe, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler I 1886. Ponfick, Experimentelle Beiträge zztr Pathologie der Leber, Virch. Arch. 118. u. 119- Bd. 1889 u. 1890. Sabourin, La glande biliaire et Vhyperplasie nodulaire du foie, Revue de med. IV 1884. Simmonds, Die knotige Hyperplasie und das Adenom der Leber, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 34. Bd. 1884. Tizzoni, Atti della R. Accad. dei Lincei und Arch. ital. de biol. III 1883. Ughetti, Giorn. internaz. delle Sc. Med. VII 1885. Ziegler und Obolonsky, Experim. Untersuchungen über die Wirkung des Arseniks und des Phosphors auf die Leber und die Nieren, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler u. Nauwerck II 1887. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 226. § 235. Primäre Geschwülste der Leber sind im ganzen ziemlich selten, es ist dagegen die Leber sehr häufig der Sitz secundärer Geschwülste, namentlich secundärer Carcinome. Unter den epithelialen Formen primärer Tumoren ist zunächst das Adenom zu nennen, welches in der Leber in Form multipler mohu- korn- bis kirschengrosser Knoten auftritt, deren Schnittfläche grauweiss, oder gelblichweiss, oder röthlich oder bräunlich gefärbt ist. Die kleinsten Knötchen erscheinen unvermittelt ins Lebergewebe eingesetzt, grössere besitzen eine bindegewebige Kapsel und zeigen nicht selten Erweichungs- herde. Bei massenhafter Bildung von Knoten kann die Leber hochgradig vergrössert sein, und es erscheinen an der Oberfläche rundliche Höcker. Metastasen sind nur in einem Falle (Greenfield) gefunden worden. Die einzelnen Knoten bestehen, abgesehen von dem gefässhaltigen Bindegewebsgerüste, aus gewundenen und untereinander anastomosiren- den Drüsenschläuchen, welche den gewundenen Harnkanälchen ähnlich sehen. Nach Rindfleisch und Eberth entwickeln sich diese Drüsen- schläuche aus Leberzellenbalken, deren Elemente in Wucherung geratheuAdenom und Carcinom. 603 und sich zu schlauchförmigen Drüsen gruppiren. Bei dem weiteren Wachsthum der anfänglich kleinen Knötchen werden theils neue Leber- zellen in den Wucherungsprocess hineingezogen, theils werden von den bereits ausgebildeten Drüsenschläuchen, unter Verdrängung des umge- benden Lebergewebes, neue Sprossen getrieben. Nach Bonome und Anderen kommen auch tubuläre Adenome vor, welche von den Gallen- gängen ausgehen, in die Acini einwachsen und das Lebergewebe Substi- tuten. Es können sich ferner auch von den Gallengängen ausgehende multiloculäre Cystadenome (Siegmund) bilden, die zu bedeutenden Tumoren heranwachsen. Der primäre Leberkrebs tritt in drei Hauptformen auf. Die erste Hauptform bilden jene Fälle, in denen sich nur ein Knoten (Fig. 298 a) oder einige wenige Knoten entwickeln Fig. 298. Primäres Lebercarcinom (a) mit multiplen Metastasen (6) innerhalb der Leber selbst. Etwas über die Hälfte verkleinerte Figur. (Cancer massif), welche da oder dort, am häufigsten im rechten Lappen ihren Sitz haben. Der einzelne Knoten (a) kann eine recht bedeutende Grösse erlangen, so dass der betreffende Leberlappen erheblich vergrössert und gleichzeitig zu einem grossen Theile aus Geschwulstgewebe zu- sammengesetzt ist. Die Knoten sind meist kugelig und bestehen aus einem bald wei- chen, bald derben, weissen oder leicht gerötheten Gewebe, das von der Schnittfläche mehr oder weniger, mitunter jedoch nur sehr wenig Saft abstreichen lässt. Das Gewebe des Tumors ist stellenweise scharf von dem Lebergewebe abgegrenzt, und letzteres sichtlich verdrängt und ver- schoben, die Gallengänge und Gefässe oft comprimirt. An anderen Stellen geht der Tumor allmählich in das Lebergewebe über uud bricht zuweilen auch in die grossen Gefässstämme oder auch in grosse Gallen- gänge ein. Grosse Knoten enthalten im Innern oft nekrotische und erweichte Herde, sowie Hämorhagieen. Liegt der Krebs unter der Serosa und wird in seinem Innern ein Theil des zerfallenen Gewebes resorbirt, soPathologische Anatomie der Leber. 604 erhält der Knoten an der Oberfläche eine Delle. Zuweilen bilden sich im Laufe der Zeit Metastasen (&) innerhalb der Leber, so dass die Leber von zahlreichen Knoten durchsetzt wird (Cancer nodulaire). Bei der zweiten Hauptform, die man am besten als diffuse krebsige Entartung der Leber (Cancer avec cirrhose) bezeichnet, ist die Leber mehr oder weniger, oft erheblich vergrössert, die Serosa meist etwas verdickt, die Oberfläche höckerig, ähnlich wie bei der atro- phischen Cirrhose. Auch auf der Schnittfläche sieht die Leber einer cirrhotischen Leber ähnlich, indem das ganze Parenchym von anastomo- sirenden Bindegewebszügen durchsetzt wird, welche kleine Inseln eines weichen, etwas über das Niveau der Bindegewebszüge vortretenden, weisslichen oder röthlichen oder gallig pigmentirten Gewebes zwischen sich lassen. Zum Unterschiede von gewöhnlicher Cirrhose zeigen diese Inseln grossentheils einen krebsigen Bau. Der Tumor kann aus dem tubulären Adenom hervorgehen. Bei der dritten Hauptform des Leberkrebses ist das peripor- tale Bindegewebe der Sitz der Krebsknoten. Ueberall, wo Pfortaderäste verlaufen, sieht man dieselben begleitet von weissen, schwel- lenden, dicht aneinandergelagerten, unter einander verschmelzenden Knoten, die längs der grösseren Pfortaderäste ziemlich gross, in den feineren Ver- zweigungen meist nur klein sind. Die kleinsten Knötchen besitzen etwa die Grösse eines Mohnkornes. Der Durchmesser der grösseren erreicht etwa 3—4 cm. Die Leber ist im Ganzen erheblich vergrössert. Da- gegen erscheint die Oberfläche, da die Knoten hauptsächlich in der Tiefe sitzen, glatt, nur an der Porta hepatis sind sie äusserlich sichtbar. In ihrem Bau bieten die Lebercarcinome meist nichts Besonderes (Figur 299). Die in den Epithelnestern enthaltenen Zellen sind meist polymorph, in den einzelnen Fällen in der Grösse wechselnd. Krebse mit Cylinderepithel (Laveran, Hanot) sind selten. Die epithelialen Zellen bilden oft nur solide Zellnester. In anderen Fällen sind sie Drüsenbildungen ähnlich, indem die periphere Lage der Zellen aus Cylinderepithel besteht. Zuweilen beschränkt sich der Inhalt der Alveolen auf einen einfachen Cy- linderepithelbesatz. Soweit sich dies an Schnittpräparaten erken- nen lässt, kann die epithe- liale Wucherung sowohl von Leberzellen als von Gallengangsepithelien ausgehen. Es lässt sich wenig- stens gelegentlich ein Zusammen- hang der Krebszellennester mit Leberzellenbalken oder mit Gal- lengängen nachweisen (Fig. 299). Metastatische Carcinome der Leber entwickeln sich am häufig- sten nach Carcinomen des Darm- tractus, seltener des Uterus, des Pankreas und der Mamma. Die Entwickelung der Knoten geht von zelligen Krebskeimen aus, welche Fig. 299. Carcinoma duct. bili- ferorum. Links unten steht ein Krebs- zellennest mit einem Gallengang in Verbin- dung. In Alkohol gehärtetes, mit Häraatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200.Metastatische Carcinoma. 605 innerhalb der Gefässbahn (Fig. 300) liegen und bei ihrem weiteren Wachsthum theils das Lebergewebe verdrängen, theils den Gefässbahneu folgend das Lebergewebe iufiltriren (Fig. 301) und die Leberzellen zur Atrophie und zum Schwuud bringen, während der Blutgefässbinde- gewebsapparat der Leber in Wucherung geräth. Ob stellenweise auch die Leberzelleu wuchern, ist nicht entschieden. Fig. 300. Fig. 301. Fig. 300. Schnitt durch einen in der ersten Entwicklung begriffenen embolischen Krebskeim innerhalb einer Lebercapillare, aus einem Adenocarcinom des Magens stam- mend. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 300. Fig. 301. Wachsthumsgrenze eines metastatischen Krebsknotens, welcher sich nach Carcinom des Pankreas entwickelt hatte. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 250. Die Krebsmetastasen treten bald nur in wenigen, bald in ausser- ordentlich zahlreichen Herden auf und es kommen Fälle vor, in denen die Leber zu einem grossen Theil von miliaren und submiliaren Knöt- chen durchsetzt ist. Bei weiterer Entwickelung wachsen die Herde zu Knötchen und Knoten von 0,5—5—10 cm und mehr Durchm. heran. Subserös gelegene kleine Knoten präsentiren sich an der Aussen- fläche der Leber als kleine weissliche Flecken, grössere ragen etwas über das Niveau der Lebersubstanz hervor und sind häufig gedellt. Die Serosa pflegt über denselben stark injicirt zu sein. Sind die Krebs- knoten zahlreich und gross, so ist auch die Leber mehr oder weniger, oft ganz colossal vergrössert, und ihre Oberfläche gleichzeitig höckerig. Bei schlaffen Bauchdecken kann man die am vorderen Leberrande sitzen- den Knoten von aussen durchfühlen. Die Schnittfläche der Knoten ist meist weiss oder gelblich weiss oder etwas geröthet. Grössere Knoten sind in den centralen Theilen häufig opak weiss, verfettet und erweicht, so dass man bei dem Abstreichen der Schnitt- fläche eine breiige Masse erhält. Auch käsige und hämorrhagische Herde kommen in denselben vor. Gegen das Lebergewebe, welches sichtlich verdrängt wird, sind die Knoten theils scharf abgegrenzt, theils gehen sie allmählich in das Leberparenchym über. Letzteres beobachtet man namentlich bei klei- nen, ersteres bei grösseren Knoten, doch ist auch hier die Beschaffen-Pathologische Anatomie der Leber. 606 heit und der Bau des primären Krebses von Einfluss, indem die Meta- stasen der weichen Magen- und Darmkrebse das Gewebe mehr zu verdrängen, die Metastasen der harten Pankreas-, Oesophagus- und Mammakrebse das Lebergewebe zu infiltriren pflegen. Das Lebergewebe selbst ist bald braun, bald gelb, bald gelbgrün gefärbt. Letzteres ist ein Zeichen eingetretener Gallenstauung. Bei Anwesenheit zahlreicher Knoten ist das Parenchym auf schmale Züge zwischen den einzelnen Krebsherden reducirt. Literatur üb er Adenom der Leber. Bonome, Contributo allo studio degli adenomi del fegato, Arch. per le Scienze Med. XIII 1889. Eberth, Das Adenom der Leber, Virch. Arch. 43. Bd. 1868. Greenfield, Transact. of the Path. Soc. XXV 1874. Griesinger, Leberadenoid, Arch. d. Heilk. V 1864. Hoffmann, Adenom der Leber, Virch. Arch. 39. Bd. 1867. Kelsen et Kiener, Gontrib. ä Vhist. de Vadinome du foie, Arch. de physiol. 1876. Rindfleisch, Leberadenoid, Arch. f. Heilk. V 1864. Rovighi, Adenoma racemoso del fegato, Arch. per le Sc. Med. VII 1883. Siegmund, Cystadenom der Leber, Virch. Arch. 115. Bd. Simmonds, Knotige Hyperplasie und Adenom der Leber, D. Arch. f. Hin. Med. XXXIV. Literatur über Krebs der Leber. Babes, Sur le cancer primitif du foie, Arch. roum. de med. I 1888. Birch-Hirschfeld, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. Brissaud, Adenome et Cancer, hep., Arch. gen. de med. 1885. Hanot et Gilbert, Etudes sur les maladies du foie I, Paris 1888 [Monographie der Geschwülste mit Literaturübersicht). Harris, Entwickelung des primären Leberkrebses, Virch. Arch. 100. Bd. Laveran, Observ. d'epitheliome a cellules cylindr. primit. du foie, Arch. de phys. 1880. Martin, Carcinom und Adenom der Leber beim Pferde, Jahresber. d. Thier arzneischule Mün- chen 1882—83. Naunyn, Entwickelung der Leberkrebse, Reichert's und du Bois-Eeymond's Arch. 1866. Perls, Virch. Arch. 56. Bd. Schüppel, Spec. Pathologie von v. Ziemssen VIII. Waldeyer, Virch. Arch. 55. Bd. Weigert, ibid. 67. Bd. § 236. Die meisten Bindesubstanzgesckwülste kommen in der Leber primär sehr selten vor; nur das cavernöse Angiom ist häufig und bildet hirsekorn- bis faustgrosse Herde, welche eine entsprechend grosse Partie des Lebergewebes substituiren. Eine Vergrösserung der Leber wird durch diese Tumoren nicht bedingt. Unter der Serosa gelegene Angiome präsentiren sich als dunkel blaurothe Flecken. Auf dem Durchschnitt sind dieselben dunkelroth gefärbt, doch kann man bei grösseren Knoten sehr deutlich den schwam- migen Bau des Gewebes erkennen und die hellen Bindegewebssepten von dem blutigen Inhalt der cavernösen Hohlräume unterscheiden. Grössere Herde grenzen sich gegen das Lebergewebe durch eine Bindegewebskapsel ab, kleine dagegen sind ohne eine solche in das Lebergewebe eingesetzt. Das cavernöse Angiom der Leber entsteht durch lokale cavernöse Entartung des Capillarnetzes der Leber (Fig. 302), wobei es sich we- sentlich um eine Dilatation der Capillaren unter gleichzeitigem Schwunde der Leberzellen handelt. Wucherungsvorgänge treten secundär in den Gefässwänden und im Gewebe zwischen den Gefässen, sowie in der Peripherie der Herde ein. Die Kapsel der grösseren Herde wird im Wesentlichen von dem periportalen Bindegewebe gebildet. Die DickeArnold, Primäre Angiosarkome der Leber, Beitr. %. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Primäre Bindcsubstanzgeschwülsto. 6U7 der zwischen den cavernösen Räumen befindlichen Septen ist ver- schieden, meist jedoch nicht bedeutend. Thrombosen und daran sich an- schliessende Bindcgewebswucherungen führen zur Bildung schwieliger Herde im Innern der Angiome. Der cavernöse Tumor ist danach keine eigentliche Neubildung, son- dern verdankt seine Entstehung einer localen Umgestaltung des Gewebes. Er entwickelt sich am häufigsten in atrophischen Lebern bejahrter Individuen und tritt dann oft mul- tipel auf, so dass die Leber von cavernösen Herden verschiedenster Grösse durchsetzt ist. Primäre Fibrome können in Form zahlreicher Knötchen und Knoten auftreten, welche sich in einem Theil der Fälle vom Sym- pathicus aus entwickeln, danach also zu den Neurofibromen ge- hören und als Theilerscheinung einer über das Nervensystem ver- breiteten multiplen Fibrombildung lungsrande eines kleinen cavernösen auftreten. Angioms der Leber. Vergr. 150. Primäre Sarkome der Leber sind sehr selten und nur in wenigen Fällen beschrieben. Nach den vorliegenden Untersuchungen (Aknold) können dieselben sowohl von Bindegewebsmassen im Leberhilus als auch von den bindegewebigen Umscheidungen der grösseren Gefässe und Gallengänge und vom interacinösen Bindegewebe aus sich entwickeln, wobei die Geschwulstwucherung sich vornehmlich in der Umgebung der Gefässe vollzieht. Sie bilden mehr oder weniger umfangreiche Knoten, welche einzeln oder in grösserer Zahl innerhalb der Leber liegen und auch ausserhalb der Leber Metastasen bilden können. Neben solchen ungefärbten Sarkomen sollen auch melanotische Sarkome in der Leber primär vorkommen (Block, Belin), doch ist dies noch nicht durch vollkommen einwandfreie Untersuchungen sicher- gestellt, indem die Möglichkeit einer secundären Entstehung nicht aus- geschlossen ist. Gewöhnlich entwickeln sich die Melanosarkome der Leber secundär, nach primären Melanosarkomen des Auges, der Haut oder des Anus und des Rectums. Die Leber wird dabei entweder von braunen und schwarzen Knötchen und Knoten durchsetzt oder entartet mehr diffus und erhält dabei ein granitartiges Aussehen, indem graue, gelbe, braune und schwarze Einlagerungen in bunter Mannigfaltigkeit miteinander abwechseln. An dem Aufbau der Geschwulstherde, die theils den Alveolärsarkomen, theils den Spindelzellensarkomen ange- hören, nehmen die Endothelien der Blutgefässe hervorragenden Antheil. Myxome und Chondrome kommen in der Leber nur äusserst selten vor. Cysten der Leber entstehen durch Dilatation von Gallengängen (s. § 239), in sehr seltenen Fällen kommen auch cystische Lymphgefäss- erweiterungen vor. Literatur über Bindesubstanzgeschwülste der Leber. Belin, Observal. de müanose dans un cas de carcinome milanique du Joie, France mid. 1887. Beneke. Zur Genese der Leberangiome, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Fig. 302. Schnitt aus dem Entwicke-Pathologische Anatomie der Leber. 608 Block, Primäres melanotixches Endotheliom, Arch. d. Ileilk XVI 1875. Chervinsky, Cas d'angiome caeerneux multiple chez un enfant de six mois, Arch. de phys. 1885. Förster, Sarkovie, lllustr. med. Zeitung III. Hanot et Gilbert, Ktudes sur lex maladics du foie I, Paris 1888 {Monographische Bearbeitung der Geschicülste mit Literaturübersieht). Lancereaux, Tratte d'anat. pathol. I 1875. Litten, Secundäres Melanosarkom, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Orth, Primäres Lebersarkom, I.-D. Strassburg 1885. Pisenti, Fibromi multipli del Jegato, Lavori compiuti nelV istituto anatomo-patologico dir. dal Prof. Pisenti, Perugia 1886. Podrouzek, Zur Casuistik der Lebersarkome, Prager med. Wochenschr. 1888. Windrath, Ueber Sarkombildungen der Leber, I.-D. Freiburg i. B. 1885. § 237. Die Leber des Menschen wird von einigen thierischen Parasiten als dauernder Standort aufgesucht. Die Species, welche in derselben vorkommen, sind: der Echinococcus, dasDistoma he- paticum, das Dist. lanceolatum, das Di st. haematobium, das Pentastoma denticulatum, sowie die sogen. Psorosper- mien. Alle diese Parasiten haben bereits im allgemeinen Theile ihre Besprechung gefunden. An dieser Stelle soll daher nur noch Einiges über den Echinococcus nachgetragen werden. Derselbe kommt in der Leber meist in Form wallnussgrosser, ein- facher Blasen vor, deren Wand durch eine innere Chitin- und eine äussere Bindegewebsmasse gebildet wird, von denen die letztere eine bedeutende Dicke erreichen kann. Lebt der Echinococcus noch, so beherbergt die Blase eine klare Flüssigkeit, und an der Innenfläche findet sich eine weissliche Paren- chymlage, auf welcher kleine, weissliche Knötchen, die Brutkapseln mit den Scolices sitzen. d Fig. 303. Stück aus einem Echinococcus multilocularis im Durchschnitt. a Alveolar gebautes Echinococcusgewebe. b Lebergewebe, c Erweichungshöhle, d Frische Knötchen. Natürl. Grösse.Echinococcus. Gallensteine. 609 Seltener als dieser einfache Echinococcus findet sich in der Leber eine Echinococcusblase mit inneren oder äusseren Tochterblasen. Sehr oft ist der Echinococcus bei der Untersuchung abgestorben uud die Flüssigkeit ganz oder theilweise resorbirt. In diesem Falle ist die Chitinkapsel geschrumpft, bildet Falten und enthält in ihrem Inneren eine käsige, breiige oder verkalkte, mörtelartige, weisse Masse. Nicht selten lassen sich in letzterer noch Häkchen nachweisen. Er- reichen die Blasen erhebliche Grösse, so können dieselben in die Nach- barschaft durchbrechen, z. B. nach aussen, oder in den Darm oder in das Peritoneum. Gelegentlich kommt es auch zu Entzündungen in der Umgebung der Blasen. Der Echinococcus multilocularis (Fig. 303) bildet harte derbe Knoten, welche einen grossen Theil eines Leberlappens einnehmen und denselben zugleich erheblich vergrössern können. Sie bestehen aus hartem, derbem, weissem oder zum Theil gallig pigmentirtem Binde- gewebe, welches kleinere und grössere Gallertherde einschliesst. Ueber- schreitet der Tumor die Grösse einer Mannsfaust, so treten in den cen- tralen Theilen meist Erweichungen ein. Bei dem Wachsthum des Echinococcus erscheinen in der Nachbarschaft gelbe oder hellgelbbraune Flecken (d), die sich bald zu kleinen Bläschen mit derber Wand und gallertigem Inhalt umbilden und mit benachbarten Bläschen verschmel- zen. Durch Zerfall der centralen Theile bilden sich oft sehr umfang- reiche Höhlen (c). II. Die Veränderungen der Gallenblase und der Gallengänge nnd die biliären Lebererkrankungen. § 238. Die wichtigste Abnormität des Inhaltes der Gallengänge und der Gallenblase bilden die GaUenconcreinente und die Gallen- steine. Sie finden sich bei älteren Individuen sehr häufig, namentlich in der Gallenblase. Die Concremente bilden krümelige und körnige gelbe, braune und schwarze Mas- sen. Die Steine, deren Umfang zwischen der Grösse eines Mohn- kornes und derjenigen eines Hühnereies schwankt, sindtheils rund oder oval, theils eckig und facettirt (Fig. 304). Letzteres ist dann der Fall, wenn dieselben in der Gallenblase in Mehrzahl vorhanden sind, die erstere Form dagegen findet sich in Fällen, in denen in der Gallenblase oder in den Gallengängen die Steine vereinzelt liegen. Farbe, Consistenz und Ge- wicht der Steine wechselt nach der Zusammensetzung. Meist sind sie ziemlich weich, die Oberfläche bald hell grauweiss, bald gelblich oder braun bis schwarzbraun, bald gefleckt, bald glatt, bald rauh. Auf der Schnittfläche sieht man meist einen dunkeln Kern, der aus Pigmentkalk (Bilirubincalcium) besteht und von einer heileren Fig. 304. Natiirl. Gr. Fnccttirte Gallensteine. Ziegler, I.ehrb. iL spec. path. Anat. 0 Aufl. 39GIO Gallonblase und Gallengängo. dickeren Schale mit strahlig krystallinischem Gefüge umgeben ist. Letztere besteht grösstenteils aus Cholestearin. Je nachdem diese oder jene Substanz die Hauptmasse bildet, kann man verschiedene Formen unterscheiden. 1) Cholesteari nsteine enthalten in der Regel einen pigmen- tirten Kern, kommen sowohl einzeln als auch in Mehrzahl vor, sind graulich-weiss oder gelblich-weiss, glatt oder rauh, etwas durchschei- nend, au der Oberfläche zuweilen matt glänzend. Sie haben eine strah- lige, krystallinische, oft geschichtete Bruchfläche; ihre Consistenz ist weich, Beimengung von Gallenfarbstoff färbt sie gelb oder braun. Bei- mengung von Kalksalzen gibt ihnen eine kreideartige Beschaffenheit. 2) Die Cholestearin - Gallenfarbstoffsteine sind die häufigsten. Je nach dem Farbstoffgehalt sind sie bald gelb, bald braun, bald schwarz, bald braungrün, bald in den einzelnen Schichten ver- schieden gefärbt. Nicht selten bilden sie sich in ungeheuren Mengen und dehnen dadurch die Gallenblase oder die Gallengänge mächtig aus. Auch diese Steine enthalten zuweilen reichlich Calciumcarbonat und Magnesiasalze. 3) Reine Bilirubin- und Biliverdincalciumsteine sind selten und meist klein, rostfarben bis schwarz. 4) Calciumcarbonatsteine sind sehr selten. Die Entstehung der Gallensteine ist noch wenig gekannt. In manchen Fällen schliessen sie in ihrem Inneren Fremdkörper ein, und wir wissen auch, dass Fremdkörper, welche in die Gallengänge hinein- gelangen, sich incrustiren. Kriecht z. B. ein Spulwurm in den Ductus choledochus hinein und stirbt er dort ab, so bilden sich auf ihm körnige Niederschläge. Löst man die Calciumverbindungen und das Cholestearin der Galleu- steine auf, so bleibt eine ungelöste stickstoffhaltige Substanz (Hoppe- Seyler) zurück, und es lässt sich (Posner) durch histologische Unter- suchung eine organische Grundlage der Steine nachweisen. Stagnation und Zersetzung der Galle scheinen die Steinbildung zu begünstigen, ebenso Einschnürung der Leber durch Verunstaltung des Thorax (Marchand). Auch die allgemeinen Ernährungsverhältnisse dürften von Einfluss sein, indem Gallensteine in höherem Alter weit häufiger sind als in der Jugend. Da die Lösungsmittel für das Cholestearin Seifen und gallensaure Salze sind, so können bereits ausgebildete Cholestearinsteine sich wieder lösen, wenn die in die Blase gelangende Galle mit Cholestearin nicht gesättigt ist. Eine Wiederauflösung der Gallenfarbstoff-Calciumver- bindungen dagegen ist ohne Zersetzung derselben nicht möglich (HoppeI Seyler). Die Folgen der Gallensteinlbildung gestalten sich verschiede!« Nicht selteu bleiben, selbst wenn Steine in grosser Zahl in der Gallen- blase vorhanden sind, erhebliche Veränderungen der Blasenwand aus. Heftige Beschwerden (Gallensteinkolik) rufen sie hervor, wenn sie im Ductus choledochus (Fig. 305 a) oder im Ductus hepaticus stecken bleiben. Nicht selten nämlich werden sowohl in der Blase gebildete, als auch in den Gallengängeu selbst entstandene Steine durch den Ductus chole- dochus in den Dann entleert. Gelingt dies nicht und bleibt der Stein stecken, so tritt Gallenstauung ein, die sich zunächst in einer Erweite- rung der Gallengänge (d f) und in einer icterischeu, gelben, braunen oder grünen Färbuug der Leber zu erkennen gibt. Später kann eineGallenstoinbildnng und (Wen Folgen. 611 Fig. 305. Verschluss des Ductus clioledochus durch Gallensteine and Erweiterung der Galle ngiinge. Ansicht der Unterfläche der lieber und eines Stückes des eröffneten Duodenums auf die Hälfte verkleinert. A Leber. B Stück des Duo- denums. C Gallenblase, a Gallenstein, b Durch den Gallenstein nach dem Darmlumeu vorgedrängtes Ostium des Ductus clioledochus. c Verdünnte, dem Durchbruch nahe Stelle der vorgetriebeneu Darmwand. d Erweiterter Ductus clioledochus. e Ductus cysticus. / Ductus hepaticum. Degeneration der Leberzellen, sowie Entzündung (§ 240) sich einstellen. Auch die Umgebung eines Gallensteines kann sich entzünden und ulce- riren. Sitzt ein Stein im Ductus choledochus dicht am Duodenum, so tritt allmählich da oder dort eine Ulceration des Ganges und der Darm- Wand (Fig. 305 c) ein, und der Stein geräth auf diese Weise in das Duodenum. Stellen sich zufolge der durch Anwesenheit eines Steines erregten Entzündung Verwachsungen zwischen der Gallenblase und dem Duodenum oder dem Dickdarm ein, und treten danach Ulcerationen der ßallenblasenwand auf, so können Steine aus der Gallenblase direct in den Darmkanal gerathen. In ungünstigen Fällen findet ein Durchbruch nach dem Peritonealraum oder in das retroperitoneale Zellgewebe statt, oder es pflanzt sich wenigstens die Entzündung auf das Bauchfell fort. In der Umgebung von Cöiicrcinentcn innerhalb der in der Leber gelegenen Gtallengänge kommt es ebenfalls nicht selten zu mehr oder "linder intensiver Entzündung. Dieselbe kann sich auf eine massige zellige Infiltration in der Wand des Gallenganges und in deren Nach- barschaft beschränken und bei längerer Dauer ihren Ausgang in B i u d e- 39*Gallenblase und Gallengänge. 612 gewebsneubildung nehmen (vergl. § 240). In anderen Fällen wird, namentlich wenn die Galle sich zersetzt, die Entzündung inten- siver, und es bilden sich Abscesse, welche perforiren und zu localer oder allgemeiner Peritonitis Veranlassung geben können. Literatur über Gallensteinbildung und ihre Folgen. Beneke, Dttch. Arch. f. klin. Med. 1876. Fiedler, Jahresber. d. Gesellsch. f. Natur- u. Heilh. zu Dresden, 1879. Frerichs, Leberkrankheiten II. Konitzky, Cystische Enoeiterung des Ductus choledochus, I.-D. Marburg 1888. Marchand, Oeber eine häufige Ursache der Gallensteinbildung beim weiblichen Geschlecht, D. med. Wochenschr. 1888. Peterssen-Borstel, Gallensteinbildung in ihrer Beziehung zu Krebs und Endarteriitis chron., I.-D. Kiel 1883. Posner, Studien über Steinbildung I, Zeitschr. f. Min. Med. IX, und Dtsch. med. Wochenschr. 1880 und 1886. Roth, Correspond.-Blatt f. Schweizer Aerzte XI 1881. Schüppel, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VIII. § 239. Werden die grossen Gallengänge an irgend einer Stelle verstopft, so kommt es in den peripher gelegenen Theilen zu einer Er- weiterung der Gallengänge durch Secretanhäufung, deren Sitz natür- lich von dem Sitz der Verstopfung abhängig ist. Verschluss des Ductus choledochus (Fig. 305 a) hat eine Stauung der Galle sowohl in dem Stamme (d) und den Aesten der Gallengänge (e /"), als auch in der Gallenblase zur Folge. Verschluss eines Astes der Gallengänge selbst kann natürlich nur hinter der verstopften Stelle eine Secretanhäufung bewirken. Die Undurchgängigkeit eines Gallenganges wird entweder durch Concretionen oder durch entzündliche Schwellung der Schleim- haut, sowie durch hyperplastische Gewebswucherungen und Geschwülste, welche in der Wand der Gänge selbst oder in deren Nachbarschaft ihren Sitz haben, verursacht. Gelegentlich können auch Parasiten (Di- stoma, Spulwürmer) Gallengänge verstopfen. Ist der Ductus cysticus verschlossen, so sammelt sich in der Galleu- blase nicht selten Schleimhautsecret, das namentlich von den Schleim- drüsen stammt, an. Wird sie dadurch erweitert, so bezeichnet man den Zustand als Hydrops yesicae felleae. Wird ein Stück eines Gallenganges aus irgend einem Grunde ab- geschnürt, so kann dasselbe, namentlich wenn es Schleimdrüsen enthält, ebenfalls durch Ansammlung eines schleimigen Secretes erweitert wer- den, so dass sich kleinere oder grössere glattwandige Cysten bilden. Nach Untersuchungen von v. Recklinghausen gilt dies namentlich auch für kleine subserös gelegene Cysten, welche durch eine Erweiterung der Vasa aberrantia der Gallengänge, in denen sich von Schleimhautdrüsen geliefertes Secret ansammelt, entstehen und unter Umständen die Grösse einer Mannsfaust, ja sogar eines Kindskopfes erreichen. Solche Cysten treten bald einzeln, bald multipel auf, und es kommen Fälle vor, in denen die Leber von sehr zahlreichen glattwandigen Cysten durchsetzt ist. Die Cystenwände sind meist dünn und können sowohl mit Platten- epithel, als auch mit einfachem und flimmerndem Cylinderepithel aus- gekleidet sein. Die Cystenbildung kann schon in die Entwickelungszeit zurückreichen. Wird in eine von der Gallenzufuhr ausgeschlossene Gallenblase kein Schleimhautsecret ergossen, so kann der Inhalt sich eindicken und soga| verkreiden. Die Gallenblase schrumpft alsdann mehr oder wenigerEntzündung dor Gallongänge und der Gallenblase. 613 stark. Hat sich zu irgend einer Zeit Entzündung eingestellt, so kann ihre Wand gleichzeitig verdickt und stellenweise ulcerirt sein. Literatur über Gallengangs cy sten und über 0 bIiterati o n der Gallen gange. Eberth, Cyste mit Flimmerepithel, Virch. Arch. 35. Bd. Friedreich, Cysten mit Flimmerepithel, Virch. Arch. 11. Bd. 1856. Hanot et Gilbert, Etüde sitr les maladies du foic 1, Paris 1888. Lomer, Congenitale Obliteration der Oallengänge, Virch. Arch. 99. Bd. Michalowicz, Degenir. hystique des reins et dujoie, These de Paris 1876. v. Recklinghausen, Flimmeroyste der Leber, Virch. Arch. 84. Bd. Sabourin, Contrib. ä Vitude de la degeniresc. hystique des reins et du foie, Arch. de phys. 1882, und Progris mid. 1884. Siegmund, lieber eine cystische Geschimdst der Leber, Virch. Arch. 115. Bd. Virchow, Die hrankh. Geschvmlste I. Witzel, Hemicephalus mit grossen Lebercysten, Centralb. f. Gyn. 1880. § 240. Die Entzündung der (Mlengänge und der Gallenblase ist eine Affection, welche sowohl durch Fortleitung einer Entzündung vom Darmkanal aus, als auch durch Stauung, Veränderungen und Ver- unreinigung der Galle, sowie durch Verunreinigung des die Schleim- haut durchströmenden Blutes entsteht nnd nicht selten zur Entzündung der GLissoN'schen Kapsel und des Leberparenchymes, zu biliärer Hepa- titis führt. Leichtere Grade der Entzündung können durch Bildung schleimiger Secretmassen, sowie durch Schwellung der Schleimhaut eine Verstopfung der Gallenwege und dadurch Gallenretention und Icterus herbeiführen. Schwerere Entzündungsformen sind durch eiteriges Secret und durch diphtheritische Gewebsverschorfungen und Geschwürsbildungen charakteri- sirt. Das Bindegewebe ist dabei stark infiltrirt; in der Nachbarschaft der Lebergallengänge ist nicht selten auch die GnssoN'sche Kapsel, um die Gallenblase das Peritoneum der Sitz einer mehr oder minder inten- siven Entzündung. Innerhalb der Leber präsentiren sich vereiternde Entzündungen als kleine, mit flüssiger Galle und Gallenconcretionen gemischte Ab- scesse. Haben die Entzündungen ihren Sitz innerhalb der Gallen- blase und der grossen Gallengänge ausserhalb der Leber, so führen sie leicht zu Peritonitis, ebenso auch subserös gelegene Abscesse innerhalb der Leber. Lang anhaltende Entzündungen der Gallenblase führen nicht selten zu bindegewebiger Verdickung der Blasenwände, sowie zu Verwachsungen derselben mit der Umgebung, wobei die Blase häufig schrumpft. In der Umgebung der Gallengänge wird das Bindegewebe der Glisson- schen Kapsel mehr oder weniger hypertrophisch. Mitunter beobachtet man in der Gallenblase und den grossen Gallengängen auch papillöse Wucherungen. Hält in einer Leber die Entzündung der Gallengänge längere Zeit an, oder ist die Abfuhr der Galle durch längere Zeit hindurch behin- dert, so können sich sowohl in der GLissoN'schen Kapsel, als auch inner- halb der Leberacini gallige Concretioneu in Form kleiner gelber und brauner Körner bilden. Die Leberzellen selbst sterben unter dem Ein- fluss der gestauten Galle da und dort ab, es bilden sich intraaci- nöse Entzündungsherde, welche weiterhin ihren Ausgang in A b - Bcessbildung oder in Bindegewebsinduration nehmen können. Ob auch bei der biliären eiterigen Hepatitis Mikroorganismen die Ur-Pathologische Anatomie des Pankreas. 614 sache der Eiterung sind, oder ob die Wirkung der Galle genügt, um eiterige Entzündung zu erregen, ist nicht hinlänglich untersucht. Wahr- scheinlich ist, dass auch hierbei Bakterien die Ursache der Eiterung sind. Rovighi hat bei abscedirender biliärer Hepatitis Streptokokken gefunden. Einige Autoren (Schüppel, Teuffel) haben die Abscesse bildende Form der biliären Hepatitis als Hepatitis sequestrans bezeichnet. Geschwülste der Gallenblase und der Gallcngänge sind selten. Am häufigsten wird Krebs beobachtet. Dass manche Leberkrebse von den Gallengängen aus entstehen, ist bereits in § 235 bemerkt worden. Die Krebse der Gallenblase bilden in ihrem Beginne weiche Wuche- rungen an der Innenfläche, welche im weiteren Verlaufe ihrer Ent- wickelung auf die Leber übergreifeu können. Erwähnung verdient, dass destruirende Adenome des Duodenums an der Papille des Ductus choledochus sich entwickeln und den Gang ver- engen oder verschliessen können. Chaecot, Gombault, Foa, Salvioli, Litten, Popofk und Beloussow haben biliäre Hepatitis auf experimentellem Wege durch Unterbindung des Ductus choledochus bei Hunden, Kaninchen und Meerschweinchen erzeugt. Literatur über biliäre Hepatitis und über Geschwülste der Gallenwege. Carl, Hepatitis sequestrans, I.-D. Tübingen 1880. Charcot, Legons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882. Geigel, Ueber Hepatitis suppurativa und ihr Verhältniss zur Oholelithiasis, Zeitschr. j. Min Med. XVI 1889. Rovighi, Ascessi midtipli del fegato da angiocolite grave, Bivista Cliniea dl Bologna 1886. Sabourin, Absees büiaires, Le Progres mid. 1884. Scheuthauer, Abscesse durch Spulwürmer, Jahrb. f. Kinderheük. N. F. XIII, Teuffel, Hepatitis sequestrans, I.-D. Tübingen 1878. Zenker, Der primäre Krebs der Gallenblase und seine Beziehungen zu Gallensteinen und Gnllen- blasennarben, I.-D. Erlangen, Leipzig 1889. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 231. III. Pathologische Anatomie des Pankreas. § 241. Das Pankreas ist eine innerhalb der Bauchhöhle gelegene acinöse Drüse, deren Ausführuugsgang (Ductus Wirsungianus) sich in die Wand des Duodenums einsenkt, um gemeinsam mit dem Ductus choledochus, seltener für sich allein mit besonderer Oefmung in das Duodenum zu münden. Das Secret der Bauchspeicheldrüse spielt so- wohl bei der Verdauung der stärkehaltigen Nahrungsmittel, als auch bei derjenigen der Albuminate und Fette eine wichtige Rolle. Im Ganzen sind pathologische Veränderungen des Pankreas nicht eben häufig nachzuweisen, doch kommen verschiedene, sowohl primäre, als secundäre Aft'ectionen vor. Unter den Missbildungen ist die wichtigste die Bildung eines Nebenpankreas in Form eines etwa linsen- bis thalergrossen, flachen, aus Drüsenläppchen zusammengesetzten Gebildes, welches seinen Sitz in der Wand des oberen Theiles des Dünndarmes oder des Magens hat. Hier liegt es bald unter der Serosa, bald mehr nach innen gerückt in der Muscularis und der Submucosa. Seine histologische Structur stimmt mit derjenigen des Hauptpankreas überein; mit dem Darmlumen ist es durch einen Ausführungsgang verbunden. Weit seltener als die Bildung eines Nebenpankreas ist die Spaltung des Pankreas in 2 gleicheHämorrhagie. Atrophie. Degenerationen, Concretionen. 615 oder ungleiche Theile. Mangel des Pankreas beobachtet man bei ver- schiedenen Missbildungen, die entweder die Gcsammtanlage oder wesent- lich das Darmrohr betreffen. Unter den Störungen der Circulation verdient die nicht selten zu beobachtende Hämorrhagie hervorgehoben zu werden. Ist dieselbe kurze Zeit vor dem Tode entstanden, so ist das Bindegewebe des Pan- kreas, häufig auch der Nachbarschaft, von dunklem Blute mehr oder weniger stark durchsetzt. In selteneren Fällen bilden sich förmliche Blutbeulen. Nach längerem Bestände des Blutergusses ist das Gewebe braun oder schieferig gefärbt. Diese Blutungen sind meist Folgen von Herz-, Lungen- und Leiter- leiden, die Stauungshyperämieen im Unterleibe herbeiführen. Sie kommen ferner auch im entzündeten oder durch Geschwulstbildung veränderten Pankreasgewcbe vor. Es kommen indessen auch Fälle vor, in welchen eine derartige Erkrankung nicht nachzuweisen ist, bei denen also die Blutung durch locale Ursachen bedingt sein muss, die sich jedoch meist der Erkenntnis eutziehen. Nach Ponfick kann die Blutung eine Folge von Gewebsnekrose sein. Die Pankreasblutungen können den Tod des betreffenden Individuums -herbeiführen, wahrscheinlich durch Einwirkung auf das Ganglion semilunare und den Plexus solaris. Literatur zur pathologischen Anatomie des Pankreas. Baiser, Ueber Fettnekrosc, Virch. Arch. 90. Bd. Boldt, Statistische Untersuchungen über Erkrankungen des Pankreas nach den Beobachtungen der letzten 40 Jahre, l.-D. Berlin 1882. (Thailand, Hemorrhagic die pancreas, Bullet, de la Soc. med. de la Suisse romande 1877. Friedreich, Handb. d. spec. Pathol. von Ziemssen VIII. Gerhardi, Pankreaskrankhcitcn und Ileus, Virch. Arch. 106. Bd. Hagenbaeh, Ueber romplicirte Pankreaskrankhcitcn, Dtsch. Zeitschr. f. Chir., Leipzig 1887. Zenker, Hämorrhagie, Tagebl. d. 47- Naturjorscherversamml. in Breslau 1874. § 242. Atrophie des Pankreas beobachtet man bei marantischen Individuen. Auffällig ist, dass dieselbe nicht selten auch bei Individuen gefunden wird, welche an Diabetes zu Grunde gegangen sind. Auch Druck von Seiten benachbarter Gewebe, sowie Vermehrung des inter- acinösen Bindegewebes und Fettgewebes kann die Drüsensubstanz zum Schwunde bringen. Mitunter kommen auch fettige Dcgeiierationszustände an den Drüsenzellen des Pankreas vor, welche sich durch eine gelblichweisse Farbe des Parenchyms zu erkennen geben und ebenfalls ihren Ausgang in Atrophie des Drüsengewebes nehmen können. Als Lipomatose kann man eine Veränderung des Pankreas be- zeichnen, welche in einer Umwandlung des interacinösen Bindegewebes in Fettgewebe besteht. Sie kann sich mit Atrophie des Drüsengewebes combiniren, so dass also das letztere gewissermaassen durch Fettgewebe substituirt wird. Bei verbreiteter Amyloidentartung verschiedener Organe bildet sich nicht selten auch in den Blutgefässwänden und dem Bindegewebe der Bauchspeicheldrüse Amyloid. Die Drüsenzellcn dagegen bleiben davon frei, können aber durch fettige Entartung stellenweise zu Grunde gehen. Im Ductus pankreaticus und seinen Aesten bilden sieb bisweilen Concretionen (Fig. 306 e), welche hauptsächlich aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk bestehen. Die kleinsten Concretionen bilden feine Sandkörner, die grössten werden etwa haselnussgross, sehr selten grösser.Pathologische Anatoniic des Pankreas. liKi Die Steine sind rund oder oval oder zackig und unregelmässig gestaltet; die Oberfläche ist bald glatt, bald höckerig. Die Mehrzahl derselben ist weiss oder grauweiss, seltener sind sie grau oder bräunlich gefärbt. Sie entstehen am häufigsten nach Störungen der Secretion des Pankreas und können gleichzeitig in zahlreichen Exemplaren auftreten (Fig. 306). In ihrer Umgebung stellt sich meist Entzündung ein, welche entweder zu einer Verödung des Drüsengewebes und zu einer Ver- härtung des Bindegewebes (Fig. 306 B/"), oder aber zu Eite- rung und Abscedirung führt. Fig. 306. Schwielig verhärtetes Pankreas mit Concrementen. A Pankreas in der Ansicht von oben mit eröffnetem Hauptgang, a Eröffneter Ductus pankreaticus erweitert und mit Concrementen (e) besetzt, die namentlich da festsitzen, wo Seitengänge abgehen, b Schwanzende des Pankreas, c Seitlicher Lappen des Pankreas. d Aufgeschnittenes Duodenum, e et Concremente. B Schnittfläche eines Querschnittes durch den Lappen c. / Fibrös verhärtetes Stroma. g Erweiterte Gänge, mit Concrementen gefüllt. Um Ys verkleinert. Wird der Ductus Wirsungianus durch Concretionen oder durch ent- zündliche Veränderungen oder durch Geschwülste verlegt, so kann dies eine cylindrische oder cystische oder rosenkranzförmige Erweiterung (Fig. 306 Aa u. Bg) der hinter denselben gelegenen Theile des Drüsenganges veranlassen. Die daraus entstehenden Cysten werden als Kamila pankreatica bezeichnet und können eine ganz bedeutende Grösse erreichen. Der Inhalt des erweiterten Ganges besteht entweder aus Drüsen- secret und Schleim, oder aus Eiter, gelegentlich auch aus blutiger Flüs- sigkeit (Hämatom). In kleinen Cysten kann er sich auch eindicken und verkreiden. Stellen sich in der Umgebung einer Cyste indurirende Entzündungen ein, so verödet das Drüsengewebe. Weit seltener als die cystische Erweiterung des Hauptganges finden sich cystische Erweite- rungen abgegrenzter Abschnitte der kleineren Seitenzweige, doch können dieselben gelegentlich multipel auftreten.Entzündungen. Syphilis. Tuberculose. 617 Literatur über Pankreasconcretioucn. Curnow, Transact. of thc Pathol. Soc. XXIV 1873. Fauconneau-Dufresne, Tratte de l'afeclion calcideuse du foie et du pancriae, Paris 1851. Virchow, Vtrhandl. der med.-physik. Gesdlsch. zu Würzburg II 1852. Literatur über Pankreascysten. Hagenbach, Complicirte Pankieuskrankheiten, Dtsch. Ztschr. f. Chir., Leipzig 1887. Hjelt, Schmidt's Jahrb. 157. Bd. 1873. Popper, Ceutralbl. f. d. med. Wissensch. 1871. v. Becklinghausen, Virch. Arch. 30. Bd. Rokitansky, Lehrb. der pathol. Anatom. III 1861. Wyss, Virch. Arch. 36. Bd. § 243. Entzündungen des Pankreas sind im Ganzen selten. Je mich der Genese unterscheidet man primäre und secundäre Formen; erstere sind die selteneren, und ihre Ursache ist oft unbekannt; bei letzteren handelt es sich entweder um eine von einem benachbarten Organe auf das Pankreas übergegangene Entzündung oder aber um eine Metastase einer von einem entfernten Organe ausgegangenen Entzündung. Als leichteste Formen der Entzündung sind jene Schwellungen des Pankreas zu nennen, welche man gelegentlich bei verschiedenen In- fectionskrankheiten, namentlich bei Abdominaltyphus beobachtet. Sie sind auf eine Durchsetzung des Bindegewebes mit Flüssigkeit und Zel- len, sowie auf eine trübe Schwellung des Epithels zurückzuführen. Ist die Affection frisch, so sieht die Drüse geröthet, ist sie älter, so sieht sie blass, weisslich aus. Bei der eiterigenPankreatitis sind entweder einzelne Theile oder die Gesammtmasse des intrapankreatischen, häufig auch des peri- pankreatischen Bindegewebes in eine eiterig-sulzige Masse umgewandelt. Im weiteren Verlaufe können sich kleinere und grössere Abscesse bil- den; es kann sogar zu einer vollständigen Sequestration des Pankreas (Chiari) kommen. Sie tritt am häufigsten als eine Folge eiternder Entzündung in der Nachbarschaft des Pankreas, z. B. in der Bursa omentalis oder im Ductus choledochus, selten als selbständige Erkran- kung auf. Bei der chronischen indurativen Pankreatitis, d. h. bei der Cirrhose des Pankreas (Fig. 306) ist das Bindegewebe inner- halb der Drüse mehr oder weniger verdickt und verhärtet. Häufig ist namentlich der Kopftheil erkrankt, doch kann sich die Verhärtung und die Verödung des Drüsengewebes auch auf das ganze Pankreas er- strecken. Die indurirende Pankreatitis entsteht am häufigsten durch Ueber- greifen einer Entzündung benachbarter Orgaue, z. B. des Peritoneums oder des Ductus choledochus oder des Magens (bei Ulcus rotundum) auf das Pankreas. In anderen Fällen sind Secretretention sowie Con- cretionen im Pankreasgang die Veranlassung. Nur selten tritt sie als selbständige Affection auf, doch soll sie (Friedreich) nach übermässigem Alkoholgenuss, sowie unter dem Einflüsse constitutioneller acquirirter "der ererbter Syphilis vorkommen. In einzelnen Fällen hat man auch ^ummiknoten beobachtet. Tuberculose des Pankreas ist sehr selten, doch kommt es bei aus- gebreiteter Tuberculose vor, dass auch in ihm sich käsige Knoten bilden. Häufiger als Tuberculose des Pankreas selbst ist eine verkäsende Tuber- culose der innerhalb des Gebietes des Pankreas gelegenen Lymphdrüsen.618 Pathologische Anatomie des Pankreas. Unten den primären Geschwülsten des Pankreas ist weitaus die wichtigste das Carcinom. Dasselbe bildet meist harte, derbe Knoten, welche ihren Sitz im Kopfe des Pankreas haben. Weiche medulläre Carcinome, sowie Gallertkrebse sind dagegen selten, ebenso ist es auch selten, dass ein Krebs im Mittelstücke oder im Schwänze des Pankreas sitzt. Mitunter verbreitet sich ein von dem Kopfe ausgehender Krebs über die ganze Drüse und wandelt dieselbe in eine mehr oder weniger umfangreiche Geschwulstmasse um. Auch auf die Nachbarschaft kann die krebsige Wucherung übergreifen, so namentlich auf den Ductus choledochus, das Duodenum, den Magen, die Gallenblase, die Wirbel- säule , die benachbarten Lymphdrüsen, das Peritoneum, das Netz, die Leber etc. An den letztgenannten Stellen bilden sich oft zahlreiche metastatische Knoten. Greift die Krebswucherung auf den Ductus cho- ledochus über, so entstehen sehr häufig Gallenstauung und Icterus; innerhalb des Pankreas selbst kann die Verlegung des Ductus Wirsun- gianus im Kopftheile eine cystische Erweiterung desselben im Schwanz- theile zur Folge haben. Werden die benachbarten Venen, z. B. die Vena cava inferior oder die V. portae, oder die V. mesenterica superior von der Neubildung umwachsen, so kann es zu Thrombose derselben und zu erheblichen Circulationsstörungen kommen. Primäre Sarkome des Pankreas sind ausserordentlich selten. Unter den secundären Geschwülsten hat ebenfalls nur der Krebs eine nennenswerthe Bedeutung. Am häufigsten sind es Krebse des Magens und des Duodenums, welche auf das Pankreas übergreifen. Weit seltener entwickeln sich metastatische Knoten von Carcinomen entfernterer Organe aus. Literatur über Pankreatitis. Birch-Hirschfeld, Arch. d. Heük. XVI 1875. Chiari, Wiener med Wochenschr. 1876 und 1880. Cruveilhier, Anat. pathol. Tome I Livrais. XV. Bittrich, Ueber genuine acute Pankreasentzündung und über die Bedeutung der Pankreas- blutung, Vicrteljahrsschr. f. ger. Med. LH 1890. Fitz, Acute Pankreatitis, Boston Med. and Surg. Joum. 1889. Frankel, Zeitschr. f. Hin. Med. IV 1882. Haidien, Acute Pankreatitis im Wochenbett, Centralbl. f. Gyn, 1884. Klob, Oesterr. Zeitschr. J. prakt. Heük. VI 1860. Nathan, Med. Times and Gaz. II N. 1052, 1870. Literatur über Syphilis des Pankreas. Beck, Prager med. Wochenschr. 1884. Birch-Hirschfeld, Arch d. Heük. 1875 und Gerhardt'* Handb. der Einderhratikh IV. Chvostek, Wiener med. Wochenschr. 1877. Hecker, Virch. Arch. 17. Bd. Huber, Arch. d. Heük. 1878. Lancereauz, Traite de la syphilis, Paris 1873. Literatur über Krebs und Sarkom des Pankreas. Bard et Pic, Contrib. ä Vltude clin. et anatomo-pathologiqne du cancer prim. du pancreai, Bemic de mid. VIII 1888. Chiari, Metastatisches Sarkom, Prager med. Wochenschr. 1883. Davidsohn, Ueber Krebs der Bauchspeicheldrüsen, I.-D. Berlin 1872. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten I 1858. Lücke und Kleba, Krebs, Virch. Arch. 41. Bd. Strümpell, Krebs, Deutsch. Arch. f. Hin. Med. XXI/. Wagner, £., Krebs, Arch. d. Heük., II 1861. Wesener, Krebs, Virch. Arth. 93. Bd.ELFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Respirations^ apparates. I. Pathologische Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen. § 244. Hochgradige angeborene Missbildungen der Nase kom- men fast nur neben anderweitigen Missbildungen des Gesichtes vor. So kann z. B. bei Kyklopie die Nase vollkommen fehlen oder zu einem rüsselförmigen Organ verunstaltet sein, welches seinen Sitz über dem Auge hat (vergl. § 135 des allg. Th.). Unter den weniger erheblichen Missbildungen sind das Fehlen einzelner'Muscheln, die mangelhafte Aus- bildung des Septums sowie des Siebbeines und der Nasenbeine, ferner die Verengerung und der Verschluss der Choanen, die Schiefstellung und Verbiegung der Nasenscheidewand, endlich Spaltbildungeu im Nasen- flügel und in dem Boden der Nase zu nennen. Blutungen aus der Nasenschleimhaut (Epistaxis) kommen sehr häufig vor und erfolgen theils durch Diapedese, theils durch Rhexis. Bei manchen Individuen sind dieselben habituell. Im Uebrigen kommen sie namentlich bei hämorrhagischer Diathese, bei verschiedenen infec- tiösen Erkrankungen, bei Unregelmässigkeiten der Menstruation, bei Hemmungen des Blutabflusses, bei Nasenentzündungen etc. vor. Die Entzündung der Nasenschleimhaut, die Rhinitis, gehört zu den häufigsten Affectionen und trägt meist den Charakter eines schlei- migen oder eines eiterigen Katarrhs, seltener einer krupösen oder di- phtherischen oder phlegmonösen oder ulcerösen Entzündung. Der acute Katarrh der Nase wird als Coryza bezeichnet und ist die Folge äusserst verschiedener Schädlichkeiten. Chronischer Nasenkatarrh kommt namentlich bei Scrofulösen, Phthisischen und Syphilitischen, seltener bei gesunden Individuen vor und führt theils zu Verdickungen, theils zu Verdünnungen und Atro- phie der Schleimhaut. Tritt letzteres ein, so wird die Nasenhöhle auf- fallend geräumig, ihre Schleimhaut producirt ein eiteriges, gelbliches oder grünliches Secrct, welches sich bei Anwesenheit von Fäulnissorga- nismen zersetzt, einen stinkenden Geruch verbreitet (Ozaena simplex, Stinknase) und zu missfarbigen, grünlichen und buntscheckigen Bor- ken und Krusten eintrocknet. Nach Schuchardt geht bei Ozaena das Flimmcrepithel der Schleimhaut verloren und wird durch geschichtetes Hattenepithcl ersetzt, dessen desquamirendc Zellen fauligen Zerfalls- processen anheimfallen. Nach E. Frankel, schwinden in der atrophi-Pathologische Anatomie der Nase. 620 renden Schleimhaut namentlich auch die BowMAN'schen Drüsen, und es ist wahrscheinlich, dass die damit zusammenhängende Veränderung der Zusammensetzung des Secretes die Ansiedelung von Fäulnissbakterien (Bacillus foetidus) ermöglicht. Bei sehr langer Dauer der Erkrankung kann auch der unter der Schleimhaut gelegene Knochen atrophiren. E. Frankel bezeichnet daher die Ozaena simplex als Rhinitis chro- nica atrophica foetida. Krupöse und diphtheritische Entzündungen treten am häufig- sten secundär nach entsprechenden Rachenentzündungen auf. Phlegmonöse Entzündungen mit Vereiterung der Schleimhaut schliessen sich meist an entsprechende Entzündungen in der Nachbar- schaft an, können indessen auch auf die Nase beschränkt vorkommen. Syphilitische Initialsklerosen kommen an der Nase selten vor, etwas häufiger sind syphilitische Katarrhe (Coryza syphilitica), bei denen sich erythematöse Flecken und Papeln bilden, die unter Um- ständen ulceriren und zu Bildung von Geschwüren und zu nekrotischer Abstossung angrenzender Knorpel- und Knochentheile führen. Noch häufiger sind gummöse Entzündungen, welche entweder von der Nasenschleimhaut oder von dem Periost und dem Perichondrium des knöchernen und knorpeligen Nasengerüstes ausgehen und nicht nur zu tiefgreifendem Geschwürszerfall der Weichtheile, sondern auch zu mehr oder minder umfangreicher Zerstörung der knöchernen und der knorpe- ligen Nasentheile, sowie auch der an die Nase angrenzenden Knochen führen, so dass die Nase in der mannigfaltigsten Weise verunstaltet wird und bei Vernarbung der Geschwürsherde mitunter vollkommen zu- sammensinkt. Die erkrankte Schleimhaut producirt namentlich bei diffuser Aus- breitung der gummösen Infiltration ein widerlich riechendes eiteriges, zum Theil zu schmutzigen Borken eintrocknendes Secret, welches der Erkrankung den Namen einer Ozaena syphilitica eingetragen hat. Tuberculose der Nase wird allgemein als selten angesehen, doch ist es wahrscheinlich, dass eine anatomische Untersuchung der Nase häufiger, als man bisher annimmt, eine tuberculose Erkrankung nach- weisen würde, und dass namentlich ein Theil der eiterigen Katarrhe und der Nasenekzeme bei Kindern tuberculöser Natur ist. Anatomisch ist der Process entweder durch tuberculose Granulationswucherungen oder durch Geschwürsbildung charakterisirt, welche mitunter zu Caries der angrenzenden Knochen führt, wobei sich stinkender Nasenausfluss (Ozaena tuberculosa) einstellt. Lupus des Gesichtes kann auch auf die Nasenschleimhaut übergreifen und zu Infiltrationen führen, die geschwürig zerfallen. Bei Rotz der Nase treten eiterige oder eiterig - blutige Katarrhe auf, und es entstehen in der Schleimhaut circumscripte Knötchen oder auch ausgebreitete Infiltrationen, die vereitern und zu Bildung multipler Geschwürchen führen, die zu grösseren buchtigen Geschwüren ver- schmelzen, oft auch in die Tiefe greifen, die Knochen blosslegen und dadurch zum Absterben bringen. Bei Lepra bilden sich in der Nase Knoten, die unter Umständen ulceriren. Alle Nasenentzündungen können auf die Nebenhöhlen der Nase übergreifen und hier einen mehr oder weniger selbständigen Verlauf nehmen. Die betreffenden Höhlen füllen sich dabei mit schleimigem oder eiterigem Secret. Von der Stirnhöhle und dem Siebbeinlabyrinth021 Nasenpolypen. aus kann die Entzündung auf die Schädelhöhle übergreifen und hier mit einer Meningitis enden. Literatur über Coryza und Ozaena. Frankel, B., Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen IV. Frankel, E., Virch. Arch. 79., 87. und 90. Bd. Gottstein, Bresl. äretl. Zeitschr. 1879 N. 17. Hajek, Die Bakterien bei der acuten und chronischen Coryza sowie bei der Ozaena und deren Beziehungen zu den genannten Krankheiten, Berl. Hin. Wochenschr. 1888, ref. Centralbl. f. Bakt. IV 1888. Hartmann, D. med. Wochenschr. 1878 N. 13. Huppert, Begriff und Ursachen der Ozaena, l.-D. Strassburg 1879. Krause, Virch. Arch. 85. Bd. Löwenberg, D. med. Wochenschr. 1885. Mackenzie, A Oontrib. of the Pathological Hiatology qf acute and chronic Coryza, The New- Tork Med. Journ. 1885. Michel, Krankh. der Nasenhöhle und des Nasenrachenraumes, 1876. Schuchardt, Ueber das Wesen der Ozaena, Samml. Min. Vortr. N. 340, Leipzig 1889, und v. Langenbeck's Arch. 39. Bd. 1889. Literatur über Tuberculose der Nase. Bresgen, Der chron. Nasen- und Rachenkatarrh, Wien 1883. Dein nie, Berl. Min. Wochenschr. 1883. Kikuzi, Tuberculose der Nasenschleimhaut, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns III 1888. Riedel, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. X. Tornwaldt, D. Arch. f. Ohrenheilk. X. Weichselbaum, Allgem. Wiener med. Zeitung 1881 N. 27. Zuckerkandl, Norm, und pathol. Anatomie der Nasenhöhle und ihrer pneum. Anhänge, Wien 1882. Literatur über Phlegmone der Nebenhöhlen der Nase. Kohta, Oerhardt's Handb. der Kinderkrankheiten III. Steiner, Ericeiterung der Stirnhöhlen durch Eiter-, Blut- und Secretansammlung, Concremente und Neubildungen, Arch. f. klin. Chir. XIII. Weichselbaum, Wiener med. Jahrb. 1881. § 245. Die Schleimhaut der Nase und ihrer Nebenhöhlen ist nicht selten der Sitz von hyperplastischen Wucherungen und von Ge- sehwülsten, welche sich theils als Folge chronischer Entzündungen, theils ohne erkennbare Ursachen entwickeln. Sie bilden theils diffuse Verdickungen, theils polypöse Excrescenzen, die unter dem Namen Nasenpolypen zusammengefasst werden. Die weichen Polypen (Schleimpolypen) sind in ihrem Bau häufig der Schleimhaut durchaus ähnlich, nur zellreicher. Nicht selten sind indessen die in der Wucherung eingeschlossenen Schleimdrüsen cystisch entartet (Blasenpolypen), so namentlich in den Polypen des Atrium Highmori, oder auch vermehrt und vergrössert (adeno- matöse Polypen); zuweilen sind auch die Gefässe stark entwickelt (teleangiektatische Polypen). Eine weitere Gruppe von Polypen besteht aus ödematösem Binde- gewebe und Schleimgewebe, muss also den Fibromen und Myxo- men zugezählt werden. Sie sind weit durchsichtiger als die erstge- nannten und haben meist eine gelbliche Färbung, während die ersteren grau oder grauroth aussehen. Ferner kommen in der Nase und ihren Nebenhöhlen Sarcome, Serbe Fibrome, Osteofibrome, Chondrome, Osteome, Carcinome und Dermoide, sowie Mischgeschwülste aus der Binde- substanzgruppe vor.622 Pathologische Anatomie der Nase und des Kehlkopfes. Manche derselben gehen nicht von der Schleimhaut, sondern von dem Periost oder dem Knochen aus. Die Bindesubstauzgeschwülste, namentlich die vom Periost aus- gehenden, können eine erhebliche Grösse erlangen, den Raum , in dem sie sich entwickeln, ausdehnen und zu den bestehenden Oeffuungen hin- auswuchern. Die Carcinome entwickeln sich am häufigsten iu den äusseren Nasentheilen, gehören also noch zu den Hautcarcinomen. Die von der Schleimhaut ausgehenden bilden höckerige Wucherungen, welche früher oder später ulceriren. Als lihinolithcn bezeichnet man Concremente, welche hauptsäch- lich aus Kalk bestehen. Sie bilden sich am häufigsten um Fremdkörper, welche in die Nase eingedrungen sind; seltener geben eingedickte Se- crete Veranlassung zu ihrer Entstehung. Von pflanzlichen Parasiten kommen in der Nase verschiedene Spaltpilze, Aspergillusarten (Schubert) und der Soorpilz vor. Erstere sind zum grössten Theil harmlose Bewohner des Nasensecretes, können indessen gelegentlich auch Zersetzungen desselben (Ozaena) herbeiführen. Nach v. Besser enthält die gesunde Nasenhöhle nicht selten auch pathogene Bakterien, so namentlich den Diplococcus pneumoniae, Sta- phylococcus pyogenes aureus, Streptococcus pyogenes und Bacillus pneu- moniae. Bei Tuberculose, Rotz und Lepra sind Bacillen die Ursache der Erkrankung. Literatur über hyperplastische Wucherungen, Ge- schwülste und pflanzliche Parasiten der Nase. v. Besser, Die Bakterien der normalen Luftwege, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI 1889. Billroth, Lieber den Bau der Scldeimpolypen, 1855 Bramann, Ueber die Dermoide der Nase, Arbeiten aus der chirurg. Universitätsklinik 1 V, Berlin 1889. Frankel, Hyperplasie der Nasenmuschelbekleidung, D. med. Wochenschr. 1884. Hopmann, Virch. Arch. 93. Bd. Kohts, Die Krankheiten der Nase, Gerhardt's Uandb. d. Kinderkrankh. III. Schubert, Mykose von Aspergillus fumigatus, L). Arch. f. klin. Med. XXXVI 1885. Tillmanns, Ueber todte (von ihrem Mutterboden losgelöste) Osteome der Nasen- und Stirnhöhle, Arch. f. klin. Chir. XXXII 1885. Virchow, Die krankhaften Oeschvülste 1 und II. Zahn, Ueber Cysten mit Flimmer epithel im Nasenrachenraum, Dt ich. Chir. XXII 1885. II. Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. § 246. Vollständiger Mangel des Kehlkopfes ist eine sehr seltene Missbüdung und kommt nur bei Acardiacus amorphus und bei A. aeephalus vor. Erheblich häufiger wird angeborener Defect einzelner Theile, z. B. der Epiglottis oder eines Kehlkopfknorpels oder vou Theilen eines solchen, beobachtet. Es kommen ferner Asymmetrie sowie abnorme Grösse oder abnorme Kleinheit des Kehlkopfes vor; letzteres namentlich neben Aplasie des Hodens, sowie nach frühzeitiger Cassa- tion. Zuweilen bilden sich überzählige Knorpel; es kann ferner die Epiglottis mehr oder minder tief gespalten sein. Nicht selten sind die Sinus Morgagni abnorm weit; mitunter bilden sich sogar extralaryugeale Säcke, welche mit ersteren communiciren. Unter den erworbenen Form Veränderungen verdient die Stenose des Kehlkopfes besonders hervorgehoben zu werden. Sie kann durchErworbene Formveranderungen. Katarrhalische Entzündungen. 023 Druck von aussen herbeigeführt werden; häufiger hängt sie von Er- krankungen des Kehlkopfes selbst ab, so namentlich von Entzündungen, in deren Gefolge die Schleimhaut stark anschwillt und mit Exsudat überdeckt wird, oder bei welchen sie in narbige Schrumpfung geräth, sowie von Geschwulstbildungeu, welche sich im Kehlkopfinuern ent- wickeln. Emotionelle Stenosen können auch durch Lähmung der Glot- tiserweiterer oder durch spastische Contraction der Glottisverengerer herbeigeführt werdeu. Endlich können auch Fremdkörper, welche in den Kehlkopf gelangen, diesen Effect haben. Literatur zur pathologischen Anatomie des Kehlkopfes. Bresgen, Chrundz&gt einer Pathol. u. 'J'lier. d. Nasen-, Hachen-, Mund- u. Kehlkopfkrankheiten, Wien 1884. Bruns, P., Die Laryngotomie, 1878. Cornil et Ranvier, Manuel d'kistol. pathol., Paris 1882. Eppinger, Handb. der -pathol. Anatomie von Klebt 7. Lief., Palhol. Anatomie des Kehlkopfes und der Trachea, Berlin 1880. Heymann, Beitrag zur Kenntniss des Epithels und der Drüsen des menschlichen Kehlkopfes im gesunden und kranken Zustande, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Kanthack, Studien über die Histologie der LarynxscfUeimhaut und der Stimmbänder, Virch. Arch. 117., 118. und 119. Bd. 1889 und 1890. Mackenzie, Krankh. d. Ualses u. d. Nase, Berlin 1880. Rauchfuss, Gerhardt's Handb. u. Kinderkrankh. III. Stork, Klinik der Krankheiten des Kehlkopfes, Stuttgart 1880. v. Ziemssen und Steiner, v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. IV. § 247. Katarrhalische Entzündungen der Kehlkopfschleimhaut sind durch Röthung und Schwellung sowie durch die Bildung eines schleimigen oder eines eiterigen oder eines serösen Secretes charakteri- sirt. Letzteres beobachtet man namentlich bei Katarrhen, die sich bei bestehender Stauungshyperämie entwickelt haben. Die Entzündung ist entweder über den ganzen Kehlkopf verbreitet oder auf einzelne Theile, z. B. auf die Stimmbänder oder auf die Epiglottis, beschränkt und kann durch die verschiedenartigsten Schädlichkeiten hervorgerufen werden. Bei längerem Bestände eines Katarrhes bleiben die Blutgefässe an- dauernd erweitert. Das Epithel wird in vermehrter Menge abge- stossen und bildet an den Stimmbändern nicht selten weisse circum- scripte oder diffus ausgebreitete Verdickungen. Sowohl das Epithel als das Bindegewebe können von Rundzellen durchsetzt sein. Durch Hypertrophie des letzteren können sich an den Stimmbändern papil- lose Erhebungen bilden. Durch Vergrösserung und Erweiterung der Schleimdrüsen erhalten ferner die Unterflächen des Kehldeckels, sowie die falschen Stimmbänder und die MoitUACiNi'schen Taschen zu- weilen eine granulirte Beschaffenheit (Laryngitis granulosa). Endlich können durch Zerfall des Epithels und Vereiterung des Binde- gewebes Erosionen und Geschwürchen entstehen. Es kommt dies am Gültigsten an den Stimmbändern sowie an der hinteren Commissur vor und hängt wohl meist mit der Ansiedlung von Spaltpilzen und von Soorpilzen in dem aufgelockerten Epithel zusammen. Bei lange dauernden Katarrhen, sowie nach ulcerösen Processen kann ein Theil des Drüsengewebes veröden und die Schleimhaut dünn, atrophisch werden. Nach häufig sich wiederholenden oder andauernden Reizungen entwickelt sich bisweilen eine Hypertrophie des Platteuepithels, welche der betreffenden Stelle eine weisslichePathologische Anatomie des Kehlkopfes. 624 Farbe verleiht und auch auf Stellen sich ausbreitet, die sonst Flimmer- epithel tragen. Sie kommt namentlich an den Stimmbändern vor und kann sich mit papillösen Schleimhautverdickungen Gombiniren (vergl. § 250). Krupöse Entzündung der Kehlkopfschleimhaut tritt theils primär, theils secundär nach Entzündungen in der Nachbarschaft auf. Am häu- figsten kommt sie bei Diphtherie, Blattern, Abdominaltyphus und Cho- lera vor, kann indessen auch durch Erkältung oder durch eingeathmete reizende Gase, heisse Dämpfe, Fremdkörper hervorgerufen werden. Die Innenfläche des Kehlkopfes ist dabei mit gelblichweissen oder weissen, mehr oder weniger cohaerenten Membranen, zuweilen auch nur mit zarten weissen Flocken belegt, welche sich theils leicht abziehen lassen, theils etwas fester der Unterlage anhaften, so namentlich an Stellen, welche geschichtetes Plattenepithel und Papillen besitzen. Die festesten, dicksten Auflagerungen kommen bei Diphtherie vor. Die krupösen Membranen bestehen theils aus Fibrinfäden und Balken, welche Eiterkörperchen einschliessen, theils aus glänzenden homogenen Schollen. Nach ihrer Wegnahme erscheint die Schleimhaut geröthet, von Epithel entblösst (vergl. § 189, Fig. 239). Diplitlieritische Entzündung mit tiefgreifender Verschorfung und Gangrän der Kehlkopfschleimhaut kommen am häufigsten bei Diphtherie und Typhus vor, sind indessen auch bei diesen Krankheiten selten. Man findet dagegen nicht selten kleine, nekrotische Herde im Bindegewebe unter krupösen Auflagerungen des Kehldeckels. Als (xlottisödem bezeichnet man eine mehr oder minder hoch- gradige Schwellung der membranösen Auskleidung des Kehlkopfes, welche durch eine ödematöse Durchtränkung der Mucosa und besonders der Submucosa bedingt ist. Am stärksten pflegt die Schwellung an der Unterfläche des Kehldeckels und an den Ligamenta aryepiglottica und den falschen Stimmbändern zu werden, deren Submucosa locker gebaut ist. An sämmtlichen genannten Stellen können sich solche Wülste bilden, dass das Lumen des Kehlkopfes verlegt wird. Man kann ein acutes und ein chronisches Oedem unter- scheiden. Das erstere ist durch eine entzündliche Exsudation bedingt und tritt namentlich als Complication katarrhalischer, krupöser und diphtheritischer Entzündungen, sowie auch in der Nachbarschaft syphi- litischer, tuberculöser und krebsiger Geschwüre und submucöser und perichondritischer Abscesse auf. Auch zu eiterigen Entzündungen des Pharynx, der Schilddrüse und des Bindegewebes am Halse kann es sich hinzugesellen. Seiner Genese entsprechend ist das acute Oedem oft einseitig oder auch auf eine einzige der aufgeführten Stellen beschränkt. Das chronische Oedem ist meist die Folge von Stauungen bei Herzfehlern und Lungenemphysem, Compression der Halsvenen etc., und von nicht entzündlichen Blut- und Gefässwandveränderungen, tritt meist symmetrisch auf, hat seinen Sitz namentlich an der Unterfläche des Kehldeckels und an den aryepiglottischen Falten, kann indessen in geringerem Grade auch an den Stimmbändern vorkommen. Bestehen im Kehlkopf chronische Entzündungen (Geschwüre, Perichondritis), so können auch entzündliche Oedeme einen mehr chronischen Verlauf nehmen. Als Phlegmone laryngis bezeichnet man eine eiterig seröse und eiterig fibrinöse Infiltration der Submucosa und Mucosa, deren Sitz im Grossen und Ganzen der nämliche ist wie derjenige des acuten Oedemes.Phlegmone laryngis. Typhus. Acute Exantheme. 625 An die Infiltration schliesst sich eine Vereiterung des Gewebes an, so dass sich submucöse und mucöse Absccssc bilden, welche nach ihrem Durchbruch Geschwüre hinterlassen. Dringt die Entzündung in die Tiefe auf die Knorpel, so entsteht eine eiterige Perichondritis (§ 251). Weiterhin kann ein Durchbruch des Eiters nach den Halsmuskeln oder nach dem Pharynx und dem Oesophagus eintreten. Nach Entleerung des Eiters kann der Process unter Narbenbildung zur Heilung gelangen. Die phlegmonöse Laryngitis schliesst sich zuweilen an krupöse, diphtheritische und gangränöse Entzündungen, sowie an tuberculöse und syphilitische Verschwärungen an. In anderen Fällen sind Entzündungen des Perichondriums oder des Rachens oder der Tonsillen, sodann auch acute Traumen die Veranlassung. Es nehmen ferner nicht selten die bei Typhus, Scharlach und Pyämie auftretenden Kehlkopfentzündungen ihren Ausgang in Eiterung. Bei Typhus abdominalis kommt zunächst eine einfache katar- rhalische Laryngitis vor, welche durch Epitheldesquamation, Ekchy- mosirungen und oberflächliche Erosionen, sowie durch Rhagaden ähn- liche Schleimhautdefecte ausgezeichnet ist, die namentlich an den Rändern der Epiglottis ihren Sitz haben. Nicht selten ist die Schleim- haut der unteren Fläche des Kehldeckels, der Vorderwand des Kehl- kopfes und der Stimmbänder mit einem kleienförmigen haftenden oder leicht abziehbaren Belag bedeckt, welcher aus nekrotischem Epithel, Rundzellen, Kokken und Bacillen besteht. Zuweilen finden sich an den wahren und falschen Stimmbändern auch Geschwüre, deren Grund und Rand ebenfalls mit Bakterien belegt ist, und es scheint die Anwesenheit der Bakterien auch die Ursache des Gewebszerfalls zu sein. Wie weit es sich dabei um Typhusbacillen, wie weit um andere secundäre Bakterien- ansiedelungen handelt, ist noch näher zu untersuchen. Jedenfalls gehört ein Theil der vorhandenen Mikroorganismen nicht zu den Typhusbacillen. Weniger häufig als diese Ulcerationen treten in der Laryngeal- schleimhaut bei Typhus diffuse oder knotige, weiche Schwellungen auf, welche durch eine hochgradige zellige Infiltration bedingt werden. Ep- pinger bezeichnet sie als specifisch typhöse Affectionen und setzt sie mit den Darmaffectionen in eine Linie. Sie finden sich namentlich an der Basis des Kehldeckels, an den falschen Stimmbändern, an der Innenfläche der Giessbeckenknorpel und an der vorderen Commissur und können durch Zerfall typhöse Geschwüre mit infiltrirten Rändern bilden. • Sowohl die specifisch typhösen als auch die nicht specifischen Ver- schwärungen können der Fläche nach sich ausbreiten oder nach der Tiefe vordringen und auf das Perichondrium der verschiedenen Knorpel tibergreifen. In Folge dessen entstehen nicht selten umfangreiche Geweb sdefecte, und die ergriffenen Knorpel werden nekro- tisch. Letzteres tritt namentlich dann ein, wenn, was nicht selten geschieht, die Perichondritis einen eiterigen oder gangrä- nösen Charakter annimmt. Die bei Vsiriola auftretende Laryngitis ist dadurch ausgezeichnet, dass in der gerötheten Schleimhaut häufig punktförmige, weissliche Flecken oder kleine, hanfkorngrosse Knötchen sich zeigen. Nach Ep- pinger entstehen erstere durch Trübung und körnige Degeneration, letztere dagegen durch zellige Infiltration des Epithels. Daneben können sich auch kleienartige Beläge aus nekrotischem Epithel und Eiter- körperchen, oder aber cohärente krupöse Exsudatmembranen bilden. Ziegler, Lehrb. d. spec. palh. Anat. 6. Aufl. A()626 Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. Bei Variola haeraorrhagica treten zu den beschriebenen Erkran- kungen noch Blutungen hinzu; ferner können sich in späteren Stadien im Bindegewebe kleine Eiterherde bilden. Grössere perichondritische Abscesse mit Knorpelnekrose treten dagegen nur selten auf. Scliarlacli ruft meistens nur katarrhalische, seltener krupöse und diphtheritische Laryngitis hervor, ebenso auch Masern und Typhus exantheinaticus. Diphtherie führt bei Mitbetheiligung des Kehl- kopfes an den entzündlichen Processen meist zu krupöser Entzündung. Literatur über Entzündung des Kehlkopfes und deren Folgen. Landgraf, üeber Bachen- uud Kehlkopferkrankungen bei Abdominaltyphus. Chariti-Ann. XIV 1889. Posner, Untersuchungen über Schleimhautverhornung (Pachydermia mucosae), Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Rheiner, Ueber den Ulcerationsprocess im Kehlkopf, Virch. Arch. 5. Bd. 1853. Schottelius, Katarrhalische Geschioüre, Schriften der Oesellsch. zur Förderung der Natur- wissensch, in Marburg XI. Bd. Stendener, Zur Histologie des Croup im Larynx und der Trachea, Virch. Arch. 54. Bd. 1872. Wagner, Die Diphtheritis und der Croup des Bachens und der Luftwege in anatomischer Be- ziehung, Arch. d. Heilk. VII 1866. "Weigert, Ueber Croup und Diphtheritis, Virch. Arch. 70. Bd. 1877. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 246 und § 189. § 248. Die Tuherculose des Kehlkopfes bildet eine häufige Com- plicatiön tuberculöser Lungenerkrankungen, tritt dagegen ohne letztere äusserst selten auf. Danach handelt es sich auch meistens um eine durch die bacillenhaltigen Sputa vermittelte Infection; doch kommen auch Fälle vor, in welchen in Folge einer Infection des Blutes oder der Lymphe Tuberkel in der Schleimhaut des Larynx sich entwickeln. Der Process beginnt nach stattgehabter Infection mit der Bildung kleiner subepithelial gelegener zelliger Herde, welche in Form grauer Knötchen etwas über die Oberfläche prominiren. Diese Herde können rasch verkäsen, zerfallen, nach aussen durchbrechen und auf diese Weise kleine Geschwüre (Fig. 307 a) mit wenig infiltrirtem Rande bilden. In anderen Fällen breitet sich die Wucherung und die zellige Infiltration stärker aus, so dass ein subepitheliales Granulationsgewebe entsteht, welches meist exquisite Tuberkel enthält und je nach seiner Mächtigkeit kleinere und grössere, meist höckerige Schleimhauterhebungen (Fig. 308 a b) bildet. Früher oder später stellen sich auch in diesen Ver- käsung, Zerfall und damit auch ein Durchbruch der epithelialen Decke ein. Es bilden sich dadurch Geschwüre, deren Rand und Grund mehr oder weniger infiltrirt, nicht selten theilweise schon verkäst sind. An die primären Erkrankungsherde schliessen sich weiterhin se- cundäre in Form knötchenförmiger Entzündungsherde an, welche ihren Sitz theils in der Mucosa, theils in der Submucosa oder auch im Peri- chondrium, oder innerhalb der Schleimdrüschen, seltener zwischen den Muskeln haben. Auch aus diesen können sich grössere, tuberkelhaltige Granulationsherde entwickeln, welche später verkäsen. Es geschieht dies namentlich im Perichondrium der verschiedenen Knorpel. Grössere tuberculöse Granulationen entwickeln sich besonders häufig an der Unterfläche und am Seitenrande des Kehldeckels (Fig. 308 b) so- wie an der Vorder- und Hinterwand des Kehlkopfes («). An den Stimm- bändern dagegen pflegt der Zerfall einzutreten, ehe grössere Granula627 Tuberculose. Fig. 307. Fig. 308. Fig. 307. Tuberculosis laryngis et tracheae ulcerosa. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf und die Luftröhre, a Tiefgreifendes Geschwür über dem Processus vocalis des Stellknorpels. Fig. 308. Tuberculosis laryngis hypertrophica. Ansicht des längs- gespaltenen und geöffneten Kehlkopfes von hinten, a b Papilläre und knotige Wuche- rungen an der Vorder- und Seitenwand des Kehlkopfes und an der Hinterfläche des Kehldeckels, c Vergrösserte Zungenbalgdriisen. tionen sich entwickelt haben. Eine ausnahmslose Eegel existirt in- dessen im Verlaufe nicht; es muss im Gegentheil betont werden, dass die Ausbreitung der tuberculösen Infiltration und damit auch der ge- schwürigen Gewebszerstörung eine äusserst verschiedene sein kann, dass in vielen Fällen sich nur kleine Ulcerationen ausbilden, welche sich auf die Stimmbänder oder auch auf die Hinterwand beschränken (Fig. 307 a), während in anderen Fällen umfangreiche Theile der Kehlkopfschleim- haut verloren gehen und der nekrotisirende Process auch auf den Knorpel übergreift. Neben den tuberculösen Verschwärungen besteht stets ein mehr oder minder intensiver Katarrh. Im Anschluss an den geschwürigen Zerfall können sich auch Glottisödeme und phlegmonöse Entzündungen einstellen. Lupus der Nase und des Rachens kann auf den Kehlkopf über- 40*Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. 628 greifen und zu knotigen und papillären Wucherungen und zu Geschwüren mit verdickten Rändern führen. Bei localer Abheilung der Processe bilden sich Narben und damit mehr oder minder hochgradige Ver- unstaltungen. Literatur über Tuberculose des Kehlkopfes. Biefels, D. Arch. f. klin. Med. XXX 1882. Chiari und Riehl, Lupus, Vierteljahrsschr. j. Derm. u. Syph. 1882. Cohen, Americ. Journ. of med. Sc. 1883. Garre, Primärer Lupus des Kehlkopfeinganges, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Heinze, Die Kehlkopfschicindsuclit, Leipzig 1879. Heryng, Die Heilbarkeit der Larynxphthise, Stuttgart 1887. Joal, Arch. gen. de med. 1881. KorkunofF, Entstehung der tub. Kehlkopfgeschwüre, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 43. Bd. 1889. Mackenzie, J. N., A Contrib. of the Pathol. Histol. of Laryngo-Tracheal Phthisis, Arch. of Med. New-York 1882. Schech, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann N. 230, 1883. § 249. Die syphilitische Entzündung des Kehlkopfes kann sich zunächst als Erythem und Katarrh äussern, doch rauss hervor- gehoben werden, dass hierbei nicht selten schon eine auffallend starke Infiltration der Schleimhaut vorhanden ist. Weiterhin können Erosionen entstehen, in deren Grunde und Rande die Infiltration besonders mächtig wird und beträchtlich in die Tiefe greift. Durch local gesteigerte entzündliche Infiltrationen können ferner locale grauweisse oder grauröthliche Schleimhauterhebungen (Laryngitis syphilitica papulosa) sich bilden, welche später- hin ebenfalls ulceriren oder sich durch Resorption des Exsudates zurückbilden. Die Geschwüre, welche durch Zerfall der infiltrirten Schleimhaut entstehen, sind bald nur klein und oberflächlich, bald grösser und tiefer greifend. Der Grund grösserer Geschwüre ist mit einem grauen Belag bedeckt, nach dessen Entfernung das weisslich gefärbte Infiltrat sichtbar wird. Am häufigsten sitzen sie am Kehl- deckel, oder an den Stimmbändern und der hinteren Kehlkopf wand. In seltenen Fällen nehmen sie schliesslich den gröss- ten Theil des Kehlkopfinneren ein und legen auch die angrenzenden Knorpel bloss. Eine zweite Form syphilitischer Kehl- kopfgeschwüre entwickelt sich aus gum- mösen Knoten, welche ihren Sitz vor- nehmlich in der Submocosa haben und unabhängig von Pharynxerkrankungen auf- treten. Am häufigsten kommen sie am Kehldeckel (Fig. 309 a) und an den Stimm- Fig. 309. Syphilitische Verschwärung desKehlkopfes. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf und die Trachea, a Geschwür, b Verdickungen und papilläre Wuche- rungen am Kehldeckel, c Verdickungen und papilläre Wucherungen der linken Kehlkopf- wand und des Taschenbandes. Natürl. Gr.629 Syphilis. Lepra. Rotz. Geschwülste. baudern vor und können in einer solchen Zahl und Grösse auftreten, dass sie das Lumen des Kehlkopfes verlegen. Kleine Knoten können resorbirt werden, grössere dagegen pflegen im Centrum zu erweichen und nach innen durchzubrechen, so dass kesseiförmige Geschwüre mit infiltrirten Rändern (Fig. 309 a b) ent- stehen. Daneben kann die Infiltration und die Geschwürsbildung auch in die Tiefe greifen und zu Perichondritis und Nekrose des Knorpels führen, wobei die Entzündung häufig einen eiterigen Charakter gewinnt. Der syphilitische Zerstörungsprocess kann zu jeder Zeit stille stehen und unter Bildung von Narbengewebe heilen. Geschieht dies erst spät, so gehen zuvor umfangreiche Theile des Kehlkopfes, z. B. der Kehl- deckel, die Stimmbänder etc. verloren. Je grösser die Defecte waren, desto grösser werden im Allgemeinen auch die Narben und die Ver- unstaltungen des Kehlkopfes ausfallen. Die einzelne Narbe ist weiss, derb und zieht sich stark zusammen, so dass der Kehlhopf nicht selten äusserst difform, und sein Lumen, sowie sein Eingang hochgradig verengt werden. Zuweilen verwachsen benachbarte Theile, z. B. die Stimmbänder untereinander, oder es bilden sich in das Lumen des Kehl- kopfes vorspringende Narbenzüge. Die zwischen den Narben gelegene Schleimhaut wird häufig mehr oder weniger nach innen vorgedrängt. Ist sie zugleich noch der Sitz einer entzündlichen Infiltration, oder geht sie in Folge der chronischen Entzündung Wucherungen ein, so bilden sich Wülste (b) und polypöse und papillöse (c) Erhebungen, welche oft nicht wenig zur Verengerung des Kehlkopflumens beitragen. Bei Lepra können sich im Kehlkopf Knötchen bilden, welche zu grösseren Herden confluiren, so dass Knoten und diffuse Verdickungen der betroffenen Theile entstehen. Durch Schrumpfung, Geschwürs- bildung und Vernarbung kann alsdann der Kehlkopf mehr oder minder hochgradige Verunstaltungen erleiden, welche den syphilitischen ähn- lich sehen. Bei Rotz kommen im Larynx Entzündungen vor, welche durch Bildung .kleiner subepithelialer zelliger Knötchen gekennzeichnet sind. Durch Zerfall derselben entstehen Geschwüre, die durch Confluenz mit anderen mehr oder weniger umfangreiche Zerstörungen herbeiführen. Literatur über Syphilis, Lepra und Rotz des Kehlkopfes. Bäumler, Syphilis, Handb. d. spec. Pathol. v. Ziemssen III, Leipzig 1886. Bollinger, Hotz, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. III. Eppinger, l. c. § 246. Oerhardt und Roth, Virch. Arch. 20. u. 21. Bd. Hauff, Die Rotzkrankheiten beim Menschen, Stuttgart 1855. Lang, Vöries, über Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1885. Levin, Syphilis, Berl. klin. Wochenschr. 1881 u. Ghariti-Annalen VI 1882. ßcheoh, D. Arch. f. klin. Med. XX. Sommerbrodt, Wiener med. Presse 1870 Nr. 20. Türck, Atlas der Kehlkopfkrankheiten. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. § 250. Hyperplastische Schlcimhautpolypen sind nicht häufig, doch kommen an den falschen Stimmbändern wulstige, sowie polypöse Verdickungen vor, welche in ihrem Bau durchaus mit der normalen- Schleimhaut übereinstimmen. Weit häufiger sind papillöse Wucherungen, welche gewöhnlich als Papillome oder als papilläre Fibrome (Fig. 310) bezeichnet werden.Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. 630 Ein Theil derselben gehört zu den entzündlichen Papillomen (vgl. § 247), von anderen lässt sich eine entzündliche Genese nicht nachweisen. Sie kommen am häufigsten an den Stimmbändern vor und können eine mächtige Flächenausbreitung gewinnen. Sie bilden theils einfache, theils verzweigte papilläre Wucherungen, welche in ihrem Bau den spitzen Condylomen entsprechen und danach auch als Condylomata acumi- nata bezeichnet werden können. Sie besitzen eine epidermoidale Fis- 3ii. Bedeckung aus hypertrophischem, geschichtetem Plattenepithel und einen bindegewebigen Grundstock, der aus einfachen oder verzweig- ten, oft von Rundzellen durchsetz- ten, zuweilen an weiten Gefässen reichen Papillen besteht. Sie kom- men namentlich bei jugendlichen Individuen zur Entwickelung und bilden sich nicht wieder zurück. Fig. 310. Fig. 310. Fibröse Papillome des Kehlkopfes, a Kehldeckel, b Ver- knöcherter Ringknorpel, c Schildknorpel, e / Papillome. Nat. Gr. Fig. 311. Krebs des Larynx. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf und die Luftröhre, a Krebsige Wucherung, b Linkes Stimmband, c Trachea, d Linke Hälfte des Kehldeckels, e Pharynxwand. Natürl. Grösse. Knotige Fibrome kommen ebenfalls am häufigsten an den Stimm- •bändern vor. Sie sitzen bald mit breiter, bald mit schmaler Basis auf, sind glatt oder höckerig und haben durchschnittlich Hirsekorn- bis Linsengrösse, können indessen die Grösse einer Haselnuss erreichen. Sie sind bald blutarm, blass, bald blutreich, roth, bald hart, bald weich.631 Geschwülste. Parasiten. Lipome und Myxome sind sehr selten. Etwas häufiger sind Sarkome. Sie präsentiren sich ähnlich wie die tuberösen Fibrome, nur sind sie weicher. Chondrome siud mehrfach beobachtet, sie gehen von den Knorpeln aus und bilden kleine knotige Geschwülstchen. Primäre Carcinome entwickeln sich namentlich an den Stimm- bändern und den MoRGAGNi'schen Taschen. Sie bilden entweder knotige Herde oder papilläre (Fig. 311) oder aber fiachenhaft ausgebreitete Wuche- rungen, welche das unterliegende Gewebe infiltriren und durch Zerfall in unregelmässig gestaltete Geschwüre mit höckerigem Grunde sich um- wandeln. Im Verlaufe der Ulceration stellt sich meist Entzündung ein, worauf das Geschwür Eiter secernirt. Die Geschwulstbildung und die Gewebszerstörung erreichen nicht selten einen sehr hohen Grad und können das Gebiet des Kehlkopfes überschreiten. Seltener als primäre Carcinome kommen im Larynx secundäre krebsige Wucherungen vor, welche von dem benachbarten Oesophagus, dem Pharynx und der Schilddrüse aus auf das Gewebe des Larynx übergreifen und durch dessen Wand durchbrechen oder von oben in denselben hineindringen. Noch seltener sind metastatische Carcinome. Adenome sind nur in einigen wenigen Fällen beobachtet worden. Sie bilden höckerige Geschwülste. Aus Schilddrüsengewebe bestehende Kehlkopftumoren sind von Ziemssen und Bruns beschrieben. Cysten, welche durch Retention des Secretes in Schleimdrüsen entstanden sind, kommen am häufigsten in den MoRGAGNi'schen Taschen und auf der Epiglottis vor, sind indessen auch hier ziemlich selten. Von Kehlkopfparasiten verdienen, abgesehen von den bereits er- wähnten Bakterien, nur der Soorpilz und die Trichina spiralis Er- wähnung. Ersterer bildet weissliche Auflagerungen, letztere kommt in den Kehlkopfmuskeln vor. Gelegentlich können sich auch Spulwürmer in den Kehlkopf verirren und Erstickungsanfälle herbeiführen. Nach P. Betjns kamen unter 1100 Neubildungen des Kehlkopfes 602 Papillome, 346 Fibroide, 73 Schleimpolypen, 27 Cysten vor. 76 °/0 der Geschwülste sassen an den wahren Stimmbändern und den vordem Stimmbandcommissuren. Vibchow bezeichnet neuerdings (1887) die epithelialen und binde- gewebigen Hyperplasieen der Schleimhaut des Kehlkopfes als Pachy- dermia laryngis, stellt die papillären Wucherungen den Warzen der Haut gleich und bezeichnet sie demgemäss als Verruca dura. Zenker und Andere haben sich dieser Auffassung angeschlossen. Berücksichtigt man nicht nur die äussere Form, sondern auch den Bau der hier in Be- tracht kommenden Bildungen, so ist der Ausdruck Verruca dura unzweck- mässig, indem der bindegewebige Theil der papillären Wucherungen nicht mit demjenigen der wahren zelligen Warzen (vergl. § 173 Fig. 233) über- einstimmt, sondern lediglich eine Hypertrophie des Papillarkörpers mit mehr oder weniger reichlicher Entwickelung von Gefässen darstellt. Die bisher übliche Bezeichnung Papillom oder papilläres Fibrom ist danach richtiger. Will man sie mit Hautwucherungen vergleichen, so kann man sie als Feigwarzen oder spitze Condylome bezeichnen. Literatur über spitze Condylome und Geschwülste des Kehlkopfes. Bergengrün, Verruca dura laryngis, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Begchorner, Berl. Min. Wochenschr. 1877 N. 42.632 Pathologische Anatomie der Kehlkopfes. Bruns, P., Die Laryngotomie zur Entfernung intralaryngealer Neubildungen 1876, und En- chondrom, Beitr. z. Hin. Chir. III, Tübingen 1888. Bruns, V., Neue Beobachtungen über Kehlkopfpolypen, Tübingen 1873 und 1878. Burow, Berlin. Hin. Wochenschr. 13. Bd. und Laryngosk. Atlas 1877. Cervelato, Cysten, Lo Speriment. 1881. Chiari, Enchondrom, Wiener med. Jahrb. 1883. Eisberg, Angiom, Arch. of Med. 1884, ref. CentraM. f. d. med. Wiss. 1884. Fauvel, Tratte" des maladiet du larynx, Paris 1877. Frankel, B., Der Kehlkopfkrebs, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Hopmann, Oeber Warzengeschwülste der Bespirationsschleimhäute, Samml. Hin. Vortr. v. Volk- mann N. 315, Leipzig 1888. Iurasz, Cysten, D. med. Wochenschr. 1884. Krishaber, Krebs, Oaz. hebdom. 1879. Mackenzie, Essay on Groioths in the Larynx, London 1876. Moure, Cysten, Oaz. des hop. 1880. Oertel, D. Arch. f. Hin. Med. XV. Putelli, Ueber Knorpelgeschwülste des Larynx, Med. Jahrb. 84. Jahrg., Wien 1889. Schwartz, Des tumeurs du larynx, Paris 1886. Sommerbrodt, Cysten, Bresl. ärztl. Zeitschr. 1880. Stork, Schleimhauthypertrophie, Wiener med. Wochenschr. 1878. Virchow, Ueber Pachydermia laryngis, Berl. klin. Wochenschr. und Dtsch. med. Wochenschr. 1887. Ziegler, Amyloide Tumorbildung in der Zunge und im Kehlkopf, Virch. Arch. 65. Bd. 1875. Literatur über Spulwürmer im Kehlkopf. Fürst, Wiener med. Wochenschr. 1879. Küchenmeister und Zürn, Die Parasiten d. Menschen, 1880. Mosler, Zeitschr. f. d. Hin. Med. VI 1883. § 251. Die Kehlkopfknorpel erleiden schon unter physiologischen Verhältnissen in höherem Alter Veränderungen, welche theils in einer Zerfaserung, Zerklüftung und Auflösung, theils in einer Umwandlung des Knorpelgewebes in spongiöses Knochengewebe bestehen. Alle diese Vorgänge vollziehen sich in derselben Weise wie jene, welche bei patho- logischer Ossification des Skeletknorpels vorkommen. Hat sich ein grosser Theil des Knorpelgewebes in spongiösen Knochen umgewandelt, so kann auch der Knochen theilweise wieder schwinden und durch fetthaltiges Markgewebe ersetzt werden. Die nämlichen Erweichungs- und Verknöcherungsproccsse treten nicht selten auch schon in früherem Alter auf, und zwar namentlich dann, wenn der Kehlkopf Sitz chronischer Entzündungen ist. Die Ver- knöcherung beginnt immer in den tiefen Schichten der Knorpel, kann aber von da aus auch auf die äusseren Theile übergehen. Bei Icterus können sich im Knorpel Gallenpigmente, bei Gicht harnsaure Salze ablagern. Die wichtigste Erkrankung ist die Entzündung des Perichondriums, die Perichondritis laryngea. Sie tritt meist secundär, d. h. im An- schluss an eiterige und ulceröse, tuberculöse und syphilitische Entzün- dungen und carcinomatöse Geschwulstbildungen der Schleimhaut auf, kommt indessen auch als eine selbständige Affection vor, so namentlich bei Pyämie, Variola, Typhus abdominalis, Choleratyphoid. Zuweilen geben auch Decubitalnekrosen, welche sich bei alten und maran- tischen Individuen an der Hinterfläche der Ringknorpelplatte in Folge des andauernden Aufliegens des Kehlkopfes auf der Wirbelsäule ent- wickeln, die Veranlassung, ebenso auch traumatische Verletzungen. Die Perichondritis trägt am häufigsten einen eiterigen Charakter, doch kommen auch tuberculöse, verkäsende, sowie indurirende Entzün- dungen vor. Die Entzündung ist fast immer nur über einen Theil desKehlkopfknorpol. Missbildungen der Luftröhre. 633 Knorpelgerüstes ausgebreitet, am häufigsten über kleinere oder grössere Theile des Kingknorpels und der Giessbeckenknorpel. Die Ansammlung eines Exsudates an der Oberfläche der Knorpel bewirkt zunächst eine mehr oder weniger erhebliche Schwellung der betreffenden Theile. Weiterhin wird der Knorpel in grösserer oder geringerer Ausdehnung nekrotisch. Bricht der perichondritische Abscess nach aussen oder nach innen durch, so kann der nekrotische Knorpel exfoliirt und ausgestossen werden. An den Durchbruch des Eiters nach innen schliessen sich häufig Entzündungen der Bronchien und der Lunge, an denjenigen nach aussen perilaryngeale Abscessbildungen an. Nach Entleerung des Eiters und Ausstossung des todten Knorpels kann die Affection durch Granulations- und Narbenbildung heilen. Sind grössere Knorpeltheile oder ganze Knorpel verloren gegangen, so ent- stehen hochgradige Verunstaltungen. Kleine Defecte im Knorpel, welche durch Verletzungen oder Entzündungen verursacht worden sind, füllen sich mit Bindegewebe. Knorpelreproduction findet nur in sehr geringem Umfange statt. Ebenso wird bei der Heilung von Knorpelfraeturen und Laryngotoniiewunden nicht Knorpel, sondern Bindegewebe ge- bildet. In seltenen Fällen entstehen an den Kehlkopfknorpeln knorpelige Excrescenzen, sogen. Ekchondrosen, nach Verknöcherung der Knorpel auch Exostosen. Sie entwickeln sich am häufigsten in der Umgebung der Gelenke, sind meist nur sehr klein und erreichen nur sehr selten die Grösse einer Erbse, doch sind einige Fälle beschrieben, in welchen die Neubildung diese Grösse überstieg. Literatur über Veränderungen des Kehlkopfknorpels. Brieger, Zeitschr. f. Min. Med. III. Gerhardt, Deutsch. Arch. f. Min. Med. XI. Lewin, Zur Lehre von der Perichondritis laryngea, Chariti-Annalen XII 1887. Mackenzie, Transact. of the pathol. Society XXII. Bd. Schottelius, Die Kehlkopfknorpel, Wiesbaden 1879. III. Pathologische Anatomie der Luftröhre. § 252. Missbildungen der Trachea sind im Ganzen nicht häufig. Bei Acephalen kann die Trachea ganz fehlen. Lunge und Kehlkopf sind dabei bald vorhanden, bald nicht. In einigen Fällen sind ferner abnorme Kürze, sowie Atresie oder abnorme Enge der Trachea oder eines Hauptbronchus beobachtet. Als Folge einer mangelhaften Tren- nung von dem Darmrohr kommt ferner eine Communication zwischen der Luftröhre und dem Oesophagus vor, welche ihren Sitz meist über der Bifurcation hat. Schliessen sich von dieser Communication die beiden Enden, so kann sich aus dem Mittelstück eine schleimartige, mit Flimraerepithel ausgekleidete Cyste bilden. Nicht selten kommt Mangel einzelner Tracheairinge, sowie Ver- schmelzung oder Spaltung und Vermehrung von solchen vor. Es kann ferner die Theilungsstelle der Trachea abnorm hoch liegen, oder der eparterielle Ast des Stammbronchus auf die Trachea hin aufrücken, so dass die Trachea drei Bronchien abgiebt. Es kann ferner auch die Trachea einen überzähligen Bronchus abgeben, der über dem an ge- wöhnlicher Stelle gelagerten eparteriellen Aste des rechten Stamm- bronchus liegt und sich in die Spitze des rechten Oberlappens einsenkt. Nach Untersuchungen von Chiari entspringt aus dem rechten Stamm-Pathologische Anatomie der Luftröhre. 634 bronchus über dem normalen, eparteriellen Ast noch ein zweiter Ast, welcher einen auf den Stammbronchus gerückten Zweig des eparteriellen Astes darstellt und unter Umständen auf die Trachea hinaufrücken kann. Nach Chiari kann dieser tracheal transponirte zweite eparterielle Ast des rechten Stammbronchus rudimentär bleiben und ein conge- nitales Divertikel der rechten Trachealwand bilden. Endlich können auch Reste der Kiemenspalten, sogen, angeborene Halsfisteln, in die Trachea einmünden (vergl. § 136 des allg. Th.). Erworbene Dilatationen der Luftröhre sind im Ganzen nicht häufig, doch kommen sowohl diffuse, als auch ampullenförmige und sackartige Erweiterungen vor und können sich dann bilden, wenn die Exspiration aus irgend einem Grunde gehemmt uud die Wand nach- giebiger als in der Norm ist. Die sackartigen circumscripten Erweite- rungen haben ihren Sitz an der Hinterwand. Verengerungen werden am häufigsten durch äussere Compression, seltener durch Structurveränderungen, Wucherungen und Geschwülste der Luftröhre selbst herbeigeführt. In ersterem Sinne wirken nament- lich Strumen, sowie andere am Halse sich entwickelnde Geschwülste, ferner auch peritracheal gelegene Abscesse und Aortenaneurysmen, in letzterem Narben, sowie Gewebsneubildungen im Innern des Luftröhre. Die Compression kann sowohl eine einseitige, als auch eine doppel- seitige sein. Bei lange dauernder Compression kann der Knorpel atro- pisch werden (Rose) oder in Bindegewebe sich umwandeln, doch ist zu bemerken, dass man häufig selbst bei hochgradiger Compression degene- rative Vorgänge am Knorpel vermisst. Perforationen der Luftröhre werden, abgesehen von traumatischen Verletzungen, am häufigsten durch krebsige und sarkomatöse Ulcerationen, welche von dem Oesophagus und der Schilddrüse ausgehen, sowie durch Aortenaneurysmen, peritracheale Abscesse und vereiternde Lymphdrü- sen, seltener durch ulceröse Processe im Innern der Luftröhre selbst herbeigeführt. Bei Aneurysmen wird die verdünnte Wand des Sackes zwischen den Knorpelringen vorgedrängt; auch die Einwucherung kreb- siger oder sarkomatöser Neubildungen, sowie das Eindringen entzündeter Strumen erfolgt zunächst zwischen den Knorpelringen. Gerathen Fremdkörper in die Luftröhre und verweilen dieselben dort längere Zeit, so verursachen sie meist Ulcerationen und Entzündung. Verletzungen heilen unter Bildung von Narbengewebe. Rege- neration von zerstörtem Knorpel kommt nur in sehr geringem Um- fange vor. Literatur über Mi s s b il dun g e n und erworbene Pormveränderungen der Trachea. d'Ajutolo, Su di una trachea con tre bronchi, Memorie d. R. Accademia d. Sc. delV Istüuto di Bologna VI r885. Chiari, üeber einen neuen Typus der Missbildungen der Trachea, Beitr. z.paih. Anat. v. Ziegler V 1889, und Ueber das Vorkommen eines doppelten eparteriellen Seitenbronchus an dem rechten Stammbronchus, Zeitschr. f. Heilk. X 1889. Cruveilhier, Traite de l'anatomie pathologique T. II. Demme, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. III. Eppinger, Pathol. Anatomie des Larynx und der Trachea, Handb. v. Klebs, Berlin 1880. Gerhardt, D. Arch f. Min. Med. 1873. Gruber, Virch. Arch. 47. Bd. Riegel, v. Ziemssen's Handb. IV. Rose, v. Langenbeck's Arch. XXII. Stilling, Flimmercyste des Mediastinum anticum, Virch. Arch. 114. Bd. Virchow, Geschwülste III.Entzündungen. Tuborculose. Syphilis. Goschwülste. 635 § 253. Die Entzündungen der Trachea bieten gegenüber den- jenigen des Larynx wenig Besonderheiten und treten auch häufig gleich- zeitig mit jenen auf. Katarrhalische Entzündungen sind theils Folge nicht speeifischer Irritamente, theils sind sie Theilerscheinungen von Infectionskraukheiten wie Masern, Pocken, Keuchhusten, Influenza, Syphilis etc. Meist besteht zugleich Laryngitis oder Bronchitis. Kru- pöse Entzündungen kommen am häufigsten bei Diphtherie vor und sind durch die Bildung einer weissen Exsudatmembran gekennzeichnet. Diphtherische Verschorfungen der Schleimhaut sind selten. Miliartubcrculose der Tracheaischleimhaut ist selten. Häufiger ist die chronische Tuberculosc, bei welcher sich subepitheliale Wucherungen und zellige Infiltrationen bilden, die später zerfallen, so dass kleinere und grössere Geschwüre (Fig. 307 b) entstehen. Zu- weilen greifen dieselben auch auf tiefer gelegene Theile über, so dass die Tracheairinge theilweise freigelegt werden und durch perichon- dritische Processe zu Grunde gehen. In seltenen Fällen wird der grössere Theil der Trachealschleimhaut durch die Ulceration zerstört. Die syphilitische Erkrankung äussert sich in derselben Weise wie am Kehlkopf und pflanzt sich auch häufig von letzterem auf die Trachea fort, kann indessen auch selbständig in der Trachea auftreten. In diesen Fällen hat sie ihren Sitz meist in den tieferen Theilen und combinirt sich häufig mit Bronchialsyphilis. Durch syphilitische Entzündungen können in der Trachea umfang- reiche Zerstörungen gesetzt werden, welche auch die Trachealknorpel in Mitleidenschaft ziehen und bei ihrem Abheilen weisse Narben hinter- lassen, durch welche die Luftröhre nicht selten verunstaltet und steno- sirt wird. War die Entzündung der Fläche nach sehr ausgedehnt, so können in einem grossen Theil der Trachea Narbenzüge zurück- bleiben. An den Rändern der Geschwüre entstehen nicht selten pa- pillöse Wucherungen, welche sich z. Th. mit geschichtetem Platten- epithel bedecken. Nach Tracheotomie bilden sich zuweilen (xranulationswucherun- gen, welche die Trachea in erheblichem Grade verengen. Primäre Geschwülste der Trachea sind selten. Beobachtet sind Fibrome, Sarkome, Chondrome, Osteome, Adenome und Carcinome. Häufiger kommen secundäre Geschwulstbildungen vor, welche vom Oesophagus oder der Schilddrüse aus in die Trachea eingewuchert sind. In einigen Fällen sind in der Luftröhre multiple Knochenbildungen beobachtet, welche zierliche Spangen und Platten bildeten, in der Schleimhaut ihren Sitz hatten und sich in grosser Zahl über die ganze Luftröhre verbreiteten. Cysten können sich durch Secretretention aus den Schleimdrüsen entwickeln. Sie sitzen meist an der Hinterwand, können Haselnuss- bis Walnussgrösse erreichen und drängen sich dann meist nach aussen in den zwischen Trachea und Oesophagus gelegenen Raum vor. Ep- pingee hält dafür, dass die Schleimdrüsen auch durch Luft, welche in ihren Ausführungsgang hineingepresst wird, ausgedehnt werden können. Literatur über Trächeals y philis. Frankel, E., Ueber TrachcaU und Schilddrüsensyphilü, D. med. Wochenschr. 1887. Gerhardt, D. Arch. f. Min. Med. II 1867. Koch, v. Langenbeck'a Arch. XX. Kopp, D. Arch. f. Min. Med. XXXII.Pathologische Anatomie der Bronchien. 636 Bauchfuss, Gerhardt's Handb. d. Kinderkraiikh. III. Reger, D. Arch. f. Min. Med. XXIII. Vierling, D. Arch. f. Min. Med. XXI. Waller, Prager Vierteljahrsschr. II 1848. Literatur über Geschwülste der Trachea. Kopp, D. Arch. f. Min. Med. XXXII. Langhaus, Virch. Arch. 53. Bd. Rokitansky, Pathol. Anatomie. Schrötter, Wiener med. Jahrb. 1868 u. 1870. Simon, Virch. Arch. 67. Bd. Steudener, Virch. Arch. 42. Bd. Störck, Handb. d. Ohir. v. Pitha und Billroth III. Vierling, D. Arch. f. Min. Med. XXI. Literatur über Knochenbildung in der Trachealschleimhaut. Chiari, Ges. d. Aerzte zu Wien 1878. Dennig, Knochenbildung in der Trachealschleimhaut, Beitr. z. path. Anat v. Ziegler II 1888. Hammer, Ueber Knochenbildung in der Trachealschleimhaut, Zeitschr. /. Heilk. X 1889. Heimann, Knochenbildung in der Schleimhaut der Trachea, Virch. Arch. 116. Bd. Wilks, Trans. Path. Soc. VII 1857. IV. Pathologische Anatomie der Bronchien. § 254. Die krankhaften Veränderungen der Bronchien schliessen sich, sofern es sich nur um den nicht respirirenden Theil des Bronchial- baumes handelt, im Allgemeinen enge an die entsprechenden Processe im Kehlkopf und in der Luftröhre an. Es kommen indessen denselben auch mancherlei Eigenthümlichkeiten zu, welche theils in ihrem ana- tomischen Bau, theils in ihren innigeren Beziehungen zu der Lunge begründet sind. Die hyperämischcn und anämischen Zustände der Bronchial- schleimhaut bieten nichts Besonderes. Bezüglich der ersteren ist nur zu bemerken, dass sowohl bei Congestionen, als auch bei Stauungs- hyperämie die Schleimhaut eine intensiv rothe oder blaurothe Färbung zeigen kann. Nicht selten treten in der Bronchialschleimhaut Blutungen auf, theils in Form kleinerer Ekchymosen, theils auch in etwas grösserer Masse, so dass sich Blut dem Bronchialsecret beimischt. Sie sind theils Folgen von Circulationsstörungen, theils abhängig von Gefäss- und Ge- websalterationen. Bei angeborener oder erworbener hämorrhagischer Diathese, seltener bei katarrhalischer Entzündung kommen selbst abun- dante Blutungen vor, so dass die Bronchien zum Theil mit Blut ge- füllt werden. In der Schleimhaut selbst bilden sich blutige Suflüsionen. Bei Unterdrückung der Menses können vicariirende Bronchialblutungen auftreten. Das in die Bronchien ergossene Blut kann in die Lunge aspirirt werden und Lungenhämorrhagieen vortäuschen. Die häufigste Bronchialaffection ist die Bronchitis. Bei der ka- tarrhalischen Bronchitis (Fig. 312) liefert die Schleimhaut entweder ein schleimiges (f fx) oder ein seröses, oder ein eiteriges, oder ein ge- mischtes Secret (Fig. 313 a b). Der Schleim, der namentlich bei frischen Katarrhen reichlich secernirt wird, stammt theils von dem Deckepithel, dessen Zellen verschleimen (Fig. 312 b c cx) und den Schleim danach637 Bronchitis. Fig. 312. Bronchitis katarrhalis recens. a Flimmerzellen. at Tiefe Zell- schichten, b Becherzellen, c Hochgradig verschleimte Zellen. Cj Verschleimte Zelle mit verschleimtem Kern, d Abgestossene verschleimte Zellen, e Abgestossene Flimmerzellen. / Aus Schleimtropfen, f± aus fädigem Schleim und Eiterkörperchen bestehende Auflagerung. g Mit Schleim und Zellen gefüllter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, h Abgestossenes Epithel des Ausführungsganges, i Stehengebliebenes Epithel des Ausführungsganges, h Gequollene hyaline Basalmembran. I Bindegewebe der Mucosa, zum Theil zellig infiltrirt. m Weite Blutgefässe, n Mit Schleim gefüllte Schleimdrüsen. nx Schleimdrüsenbeeren ohne Schleim, o Wanderzellen im Epithel, p Zellige Infiltration des Bindegewebes der Schleim- drüsen. In MÜLLER'schcr Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Anilinbraun gefärbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 120. entleeren oder sich abstossen (d), theils von den in der Bronchialwand gelegenen Schleimdrüsen (w), aus deren Ausführungsgängen hierbei nicht selten ganze Schleimpfröpfe (g) austreten. Von Zellen enthalten die verschiedenen katarrhalischen Bronchialsecrete Eiterkörperchen und Epithelien (e), welche meistens bald durch Verschleimung (d) zu Grunde gehen. Ist das Secret sehr reichlich und dabei serös, zellenarm, so be- zeichnet man die Bronchitis als eine Bronchorrkoea serosa, ist es mehr puriform, als BroncliODlennorrlioea. Geräth das Secret durch Fäulnissorganismen in Zersetzung und wird es fötid, so nennt man den Process fötide oder putride Bronchitis. Bei allen Bronchitisformell ist die Bronchialmucosa von Zellen mehr oder weniger reichlich durch- setzt (Fig. 312 l op), am stärksten bei eiteriger (Fig. 313 cc, d) und pu- trider Bronchitis, bei welcher meist auch die äusseren Schichten der Bronchialwand (d) und das peribronchiale Gewebe (e) infiltrirt sind. Bei eiterigen Formen des Katarrhs kann das von den auswandernden Zellen durchsetzte Epithel stellenweise abgehoben werden (Fig. 313 cx) und bei länger dauernder Entzündung stellenweise durch Verschleimung und Des- quamation verloren gehen, so dass es zu Epitheldefecten kommt, wobei an638 Pathologische Anatomie der Bronchien. Fig. 313. Eiterige Bronchitis, Peribronchitis und peribronchiale Bronchopneumonie bei einem Kinde von l*/4 Jahren, a Eiteriger, b schleimiger Bronchialinhalt, c c1 Von Rundzellen durchsetztes, theilweise abgehobenes (Cj) Bronchial- epithel, d Zellig infiltrirte Bronchialwand mit stark gefüllten Blutgefässen, e Zellig 'in- filtrirtes peribronchiales und periarterielles Bindegewebe, f Septen zwischen den Lungen- alveolen , zu einem Theil zellig infiltrirt. g Fibrinöses Exsudat in den Alveolen. A Al- veolen mit zellreichem, i solche mit zellarmem Exsudat gefüllt, k Lungenarterien im Querschnitt. I Stark mit Blut gefüllte bronchiale, peribronchiale und interacinöse Ge- fässe. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Celloidin eingebettet geschnittenes, mit Hämatoxylin und Eosin gefärbtes, in Eanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 45. den kleinen Bronchien mit einfachem Epithel (Fig. 313 ccx) das Epithel stellenweise ganz verloren geht, während bei Bronchien mit geschichte- tem Epithel die cubischen Zellen der tieferen Zelllagen sich längere Zeit zu erhalten pflegen. Bei heftigen Entzündungen kann das Epithel auch von Blut durchsetzt und dabei abgehoben werden. Wiederersatz des verloren gegangenen Epithels bei Abheilung des Processes erfolgt durch regenerative Wucherung, und es befindet sich das Epithel schon während des Verlaufs der Entzündung in Wucherung und producirt dabei verschiedene, oft unregelmässige Zellformen. Hält eine Bronchitis lange Zeit an, so stellen sich häufig Atrophie der specifischen Bestandtheile (vgl. § 257), stellenweise auch hyper- trophische Wucherungen des Bindegewebes (vgl. § 256) ein. Die epi- theliale Auskleidung gestaltet sich oft unregelmässig, besteht da und dort aus ein- oder mehrschichtigen cubischen oder platten polymorphen Zellen. Die katarrhalische Bronchitis wird durch sehr verschiedene Schäd- lichkeiten verursacht, die theils mit der Athmungsluft, theils mit dem Blute in die Bronchien gelangen. So kann sie z. B. die Folge von Einathmung von reizendem Staub oder von Aspiration von Mundinhalt in die Luftwege sein, während sie in andern Fällen ein Symptom einer639 Bronchitis. specifischen Infectionskrankheit, von Masern, oder Diphtherie, oder Keuchhusten, oder Pocken bildet. Die fötide Bronchitis tritt namentlich bei Bronchiektasieen und in Folge von Lungengangrän auf, kommt aber auch ohne diese Affectionen vor. Stauungen in der Lunge begünstigen die Entstehung von Entzündungen und erschweren die Heilung. Krupöse Entzündung der Bronchien kommt am häufigsten neben Krup der Trachea, selten ohne letzteren vor und ist meist durch das Gift der Diphtherie verursacht, kann indessen durch verschiedene Schäd- lichkeiten , z. B. auch durch aspirirte Mundflüssigkeiten, herbeigeführt werden. Ferner ist die krupöse Pneumonie stets von einer mehr oder weniger ausgebreiteten krupösen Exsudation in die kleinen Bronchien begleitet, Die Schleimhaut bedeckt sich dabei mit weisslichen Mem- branen , deren Dicke, abgesehen von der krupösen Pneumonie, meist nur in den grösseren Bronchien erheblich ist, während in den kleineren Bronchien sich meist nur zarte Fibrinflocken bilden, welche sich all- mählich verlieren und durch katarrhalisches Secret ersetzt werden. Neben diesen acuten Formen krupöser Entzündung kommt auch eine chronische fibrinöse Bronchitis vor, bei welcher sich anfalls- weise von Zeit zu Zeit feste, cohärente Exsudatmembranen in den Bronchien bilden, die oft in zusammenhängenden, baumförmig verzweigten Massen ausgehustet werden und einen Abguss des Bronchialbaumes darstellen. Diphtherische und brandige Verschorfangen der Bronchial- schleimhaut sind selten. Am ehesten entstehen dieselben, wenn nekro- tische brandige Massen aus der Lunge in die Bronchien gelangen, oder wenn heftig wirkende Substanzen in den Bronchialbaum aspirirt werden. Es können sich in Folge dessen hämorrhagische Entzündungen einstellen, und Theile der Schleimhaut oder auch der tieferen Wandschichten brandig werden. Tuberculose der Bronchien ist eine häufige Begleiterscheinung tuberculöser Erkrankungen der Lunge, hat daher ihren Sitz auch am häufigsten in den kleinen, den tuberculösen Lungenherden am nächsten gelegenen Bronchien, kann sich aber von da aus über einen grossen Theil des Bronchialgebietes ver- breiten. Der Process beginnt auch hier mit der Bildung grauer zelliger Knötchen (Fig. 314 c), welche etwas über die Oberfläche sich erheben. Durch Zerfall der verkäsenden Knöt- chen entstehen kleine Geschwüre (d), deren Grund und Rand meist einen nekrotischen, weisslichen Belag be- sitzen, und deren Umgebung ge- röthet ist. Durch stetig fortschreitenden Zerfall des infiltrirten Randes und Grundes können dieselben zu erheblicher Grösse heranwachsen und mit benachbarten Geschwüren verschmelzen, so dass umfangreiche und meist unregelmässig gestaltete, nicht selten zum Theil auf die Bronchial- knorpel reichende Geschwürsflächen entstehen. In kleinen Bronchien verfällt nicht selten die ganze Wand der Nekrose und dem Zerfall. Syphilitische Entzündungen der Bronchien kommen nur selten vor und treten in denselben Formen auf wie in dem Larynx und der Trachea. Sie können umfängliche Zerstörungen herbeiführen und hinter- Fig. 314. Tuberculose der Bron- chialschleimhaut, a Epithel, b Binde- gewebe der Mucosa, zellig infiltrirt. c Tu- berkel, d Rand eines kleinen Geschwüres. Vergr. 25.640 Pathologische Anatomie der Bronchien. lassen strahlige Narben, durch welche das Bronchialrohr erheblich ver- unstaltet und verengt werden kann. Das Gewebe der Bronchialwand enthält schon normaler Weise Lymph- körperchen. In den knorpelhaltigen Bronchien häufen sich dieselben da und dort, namentlich zwischen dem Knorpel und der Muscularis der- maassen an, dass dadurch Knötchen von lymphadenoidem Gewebe ent- stehen, welche Tuberkeln ähnlich sehen. Cueschmann hat {D. Arch. f. klin. Med. XXX11) als Bronchio- litis exsudativa eine eigenartige Form von Bronchitis beschrieben, bei welcher sich ^—\ mm dicke und 1—2 cm lange durchscheinende oder grauweisse, oder auch gelbe, zähe Gerinnungen bilden, die aus spiralig gedrehten und gewundenen Fäden und Bändern bestehen, die mehr oder weniger Zellen einschliessen. Sie verdanken ihre Entstehung einem exsudativen Process in den Bronchiolen, den man nach Cueschmann weder zum einfachen Katarrh, noch zur krupösen Entzündung zählen kann. Nach 0. Vieeoedt {Berl. klin. fVochenschr. 1883) kommen ähnliche Bildungen gelegentlich auch bei anderen Entzündungen, z. B. bei krupöser Pneumonie vor. Nach Leyden und Levi kommen sie. namentlich bei Bronchopneumonieen vor, bei welchen in den Alveolen und in den Bron- chiolen reichlich Epithel abgestossen wird. Bei verschiedenen Formen von Bronchitis, namentlich aber bei der krupösen und der exsudativen BronchioHtis, die mit Asthma bron- chiale verbuuden ist (Leyden, Levi), enthält das entzündliche Secret schlanke, spitze, farblose Octaeder verschiedener Grösse, welche als CHAECOT-LEYDEN'sche Krystalle bezeichnet werden, und welche wahr- scheinlich (Salkowski) aus einer mucinhaltigen Substanz bestehen. Sie sind accidentelle Gebilde, welche vielleicht aus Zellen entstehen und sich auch ausserhalb des Körpers im Sputum bilden können (Ungae). . Nach B. Levi treten sie dann auf, wenn eine starke Desquamation des Epithels stattfindet, und fehlen bei Katarrhen, bei denen die Desquamation gering ist. Literatur über den Bau der Br on chi al wan d und über Bronchitis. Arnold, J., Ueber das Vorkommen lymphatischen Gewebes in den Lungen, Virch. Arch. 80. Bd. Bühlmann, Beitrag zur Kenntnis» der kranken Schleimhaut der Bespirationsorgane und ihrer Producte durch das Mikroskop, Berlin 1843. Fischer, Ueber die feineren Veränderungen bei der Bronchitis und Bronchiektasie, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Frankenhäuser, Bau der Tracheobronchialschleimhaut, Petersburg 1879. Kölliker, Zur Kenntniss des Baues der Lunge, Würzburg 1881. Siegel, Krankheiten der Trachea und Bronchien, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. IV. Bossbach, Ueber die Schleimbildung in den Luftwegen, Festschrift der med. Fakultät zur Feier des Universitätsjubiläums zu Würzburg 1882. Sokoloff, Ueber die Bildung der Eiterzellen und die Veränderungen der Membrana propria der Schleimhaut bei Entzündung der Luftwege, Virch. Arch. 68. Bd. Weil, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. III. Literatur über krystallinische Abscheidungen im Sputum. Charcot, Gaz. hebdom. 1860 Nr. 47. Curschmann, Bronchitis exsudativa, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XXXII. Hubor, Tyrosin und sein Vorkommen im thierischen Organismus, Arch. d. Heilk. XVIII 1877. Kanneberg, Tyrosinkrystalle im Sputum, Charite-Annal. V 1878. Levi, B , Zeitschr. f. klin. Med. IX 1885. Leyden, Tyrosinkry stalle im Sputum, Virch. Arch. 74. Bd. Leyden und Salkowski, Zur Kenntniss des Bronchialasthma, Virch, Arch. 54. Bd. Ungar, Centralbl. f. klin. Med. 1880 und Verhandl. d. Congr. f. innere Med. in Wiesbaden 1882. Zenker, D. Arch. f. klin. Med. XVIII und XXXII.Verengerung und Verschluss der Bronchien. 641 § 255. Verengerung imd Verschluss der Bronchien treten am häufigsten in Folge von Entzündung ein. Ist die Bronchialwand der Sitz einer entzündlichen Infiltration, und sammeln sich an der Oberfläche Secret und Exsudate an, so bleibt eine Verenge- rung des Lumens niemals aus, und häufig genug tritt namentlich bei den kleineren Bronchien Verschluss (Fig. 313 a b) ein. In der Mehrzahl der Fälle ist derselbe ein vorübergehender, indem das an der Ober- fläche angesammelte Secret, z. B. Schleim, Eiter, krupöse Exsudate etc., durch Expectoration und Resorption wieder entfernt wird und die Schwel- lung der Bronchialwand schwindet. Nicht selten jedoch ist die Entfernung des Secretes eine unvoll- kommene, so dass die Bronchien längere Zeit oder dauernd verstopft bleiben. Es geschieht dies am leichtesten in den Lungenspitzen, in denen die Athmungs-Excursionen geringer sind als anderswo. Ferner wird die dauernde Verstopfung durch Zellreichthum, sowie durch Ein- dickung des Secretes begünstigt. In demselben Sinne wirkt auch jede hleibende Verdickung der Bronchialwand, gleichgültig, ob sie durch zel- lige Infiltration oder durch fibröse Hyperplasie bedingt ist. Dauernde Bronchialverstopfung kann sich an durchaus gutartige, acute oder chronische Entzündungen anschliessen, doch kommt sie bei keiner Entzündungsform so leicht zu Stande als bei der tuberculösen. Es hat dies seinen Grund darin, dass bei letzterer die Wände der er- krankten Bronchiolen verdickt sind, und dass gleichzeitig das Secret zellreich und wasserarm ist. Da bei chronischer tuberculöser Erkrankung des Lungenparenchyms die Bronchien niemals freibleiben, so fehlt es in solchen Lungen nie an verstopften Bronchiolen (Fig. 315 a), ja sie sind meist in sehr grosser Zahl vorhanden und tragen wesentlich zu dem charakteristischen Aus- sehen derselben bei. Fig 315. Zwei verstopfte kleine Bronchien aus einer nn Tuberculose er- krankten Lunge a Verkäster Inhalt der Bronchien. 6 Bronchialwand und peribronchiales Bindegewebe, verdickt und zellig infiltrirt. c Arterie. Mit Berlinerblau inj'icirtes und mit ammoniakalischem Karmin gefärbtes Präparat. Vergr. 25. Ziegler, Lehrb. der spec. path. Anat. G. Aufl. 41642 Pathologische Anatomie der Bronchien. Der Inhalt der verstopften Bronchien gewinnt nach einiger Zeit stets eine käsige Beschaffenheit (a), so dass ein Durchschnitt durch einen Bronchus das Bild eines eingekapselten, rundlichen Käseknotens bietet. Nur wenn Bronchien über grössere Strecken mit Käse gefüllt und gleichzeitig der Länge nach durchschnitten sind, sieht man mehr cylindrische oder wenigstens in die Länge gestreckte Käseherde. Der käsige Inhalt und die Bronchialwand sind entweder scharf von einander getrennt oder gehen mehr allmählich in einander über. Er- steres kommt namentlich bei Verstopfung grösserer Bronchien, letzteres dagegen bei Verschluss kleinster Bronchiolen vor. Die Bronchialwand und das peribronchiale Bindegewebe sind in der Umgebung des Käse- herdes meist verdickt, nach katarrhalischen Processen oft rein fibrös, bei Tuberculose dagegen (Fig. 315 b) mehr zellig-fibrös, zum Theil auch nekrotisch, kernlos, verkäst. Die verkästen Secretpfröpfe können im Laufe der Zeit verkalken und Bronchialsteine bilden. Eine weitere Ursache von Bronchialverstopfungen bilden Fremd- körper, welche in den Bronchialbaum gelangen und sich je nach ihrer Grösse in kleinere oder grössere Bronchien einkeilen. Je nach ihrer chemisch-physikalischen Beschaffenheit verursachen sie theils indurirende, theils eiterige und jauchige Entzündungen. Gelangen destructive Entzündungen des Bronchialrohres zur Heilung, so können die Bronchien auch durch die sich einstellende narbige Schrumpfung verengt und verschlossen werden; so besonders nach syphilitischen Ulcerationen grösserer Bronchien. In seltenen Fällen verursachen intrabronchiale Geschwülste Bronchialstenosen. Eine letzte Form der Bronchialverengerung wird durch Druck von aussen herbeigeführt. Innerhalb der Lunge selbst sind es nament- lich Lungengeschwülste sowie entzündliche Herde, am Lungenhilus da- gegen vergrösserte Lymphdrüsen, Aortenaneurysmen und Geschwülste des Oesophagus, welche diesen Effect haben können. § 256. Nach längerem Bestände einer katarrhalischen Entzündung können sich in der Bronchialschleimhaut Verdickungen und papillöse Wucherungen bilden. Sie kommen indessen nur selten vor, erreichen auch keine erhebliche Ausbreitung und haben daher auch nur eine ge- ringe Bedeutung. Weit wichtiger sind die Verhärtungen und die Verdickungen der ganzen Bronchialwand, welche sich an verschiedene Entzündungs- formen anschliessen. Am häufigsten stellen sie sich in der Umgebung liegen gebliebener Secretpfröpfe ein, können indessen auch bei offenem Lumen sich entwickeln und über zahlreiche Zweige des Bronchialbaumes sich ausbreiten. Sie können ferner von der Bronchialwand auf das peri- bronchiale Bindegewebe und schliesslich auch auf das angrenzende Lun- gengewebe übergreifen, so dass sich also andieEndobronchitis eine indurative Mesobronchitis und eine Peribronchitis (Fig. 313 e) mit peribronchialer Lymphangoitis anschliesst. Abgesehen von diesem directen Uebergreifen der Entzündung vom Bronchialrohr auf das peribronchiale Gewebe kann eine indurative Peri- bronchitis sich auch nach entsprechender Lungenerkrankung entwickeln, indem der Process entweder direct von dem angrenzenden Lungenge- webe sich auf das peribronchiale Bindegewebe verbreitet oder aber vonPeribronchitis. 643 den respirirenden Bronchiolen aus sicli in den peribronchialen Lymph- gefässen fortpflanzt und allmählich am Bronchialbaum hinabrückt. Es kann ferner die Entzündung von der Pleura und den interlobulären Septen aus auf das peribronchiale Bindegewebe, d. h. auf dessen Lymph- gefässe übergreifen. Endlich kann in seltenen Fällen die Entzündung ihren Ausgang auch von dem Hilusgewebe und den im Hilus gelegenen Lymphdrüsen nehmen und sich von da in radiärer Richtung im peribronchialen Ge- webe verbreiten. Das Aussehen eines Bronchus, dessen Wand und Umgebung ver- dickt und verdichtet ist, wechselt je nach den Verhältnissen, unter denen sich der Process entwickelt hat, in erheblichem Maasse. Ist das Lumen noch offen (Fig. 316 a), so bildet der Bronchus ein Rohr mit dicken Wandungen, welche gegen das angrenzende Lungenparenchym entweder scharf abgegrenzt sind oder aber Bindegewebsfortsätze (d) in Fig. 316. Peribronchitis fibrös a. a Bronchien, zum Theil erweitert. 6 Ar- terien c Verdicktes peribronchiales Bindegewebe, d In das Lungengewebe ausstrahlende fibröse Züge, e Durch Secret verschlossene Bronchien mit verdickter Umgebung. J Fi- bröse Herde ohne angeschnittene Bronchien, g Verdickte Pleura, h Lungengewebe, zum Theil emphysematisch. Mit Pikrokarmin gefärbtes Präparat Vergr. 4. 41*644 Pathologische Anatomie der Bronchien. dasselbe ausstrahlen lassen. In Folge seiner Verdickung prominirt zu- gleich der Bronchus stärker als normal über die Schnittfläche. Ist ein Bronchus mit eingedicktem Secret gefüllt (Fig. 316 e und 315 a), so bildet seine Wand um letzteres eine dicke Kapsel. Ist das angrenzende Lungengewebe luftleer, collabirt (Fig. 316 d) und verhärtet, so geht die verdickte Bronchialwand unmittelbar in das verdichtete Lungengewebe über und ist nur durch die Differenz der Farbe sowie der Consistenz und des Baues von letzterem zu unterscheiden. In der nämlichen Weise wie indurative Processe können auch ver- eiternde oder verkäsende Entzündungen auf die peribronchialen Lymph- gefässe und das peribronchiale Bindegewebe übergreifen und hier eine erhebliche Ausbreitung erlangen. Bei tuberculöser verkäsender Broncho- pneumonie fehlt eine verkäsende Peribronchitis nie, und ebenso bleibt bei Lungenvereiterungen eine eiterige peribronchiale Lymphangoitis wohl niemals ganz aus. Selbstverständlich werden in erster Linie die dem primären Erkrankungsherd zunächst liegenden Bronchiolen und Bronchien von verkäsenden und vereiternden Entzün- dungsherden umgeben, doch kann der Process sich von da weiter auf benachbarte Gebiete" verbreiten. Da die Peribronchitis ein secundäres Leiden ist, welches sich am häufigsten an bronchitische und pneumonische Processe anschliesst, so ist neben den Bronchien meist auch das Lungen-, häufig auch das Pleura- gewebe (Fig. 316 g) verändert. Ja es ist meist das Verhältniss ein derartiges, das die peribronchitischen Processe gegenüber den anderen Veränderungen in den Hintergrund treten. Immerhin kommen Fälle vor, in denen die peribronchiale Gewebs- verdickung in besonders hochgradiger Weise entwickelt ist und daher den Process wesentlich kennzeichnet. § 257. Die Bronckiektasie oder die Erweiterung der Bronchien tritt theils in Folge einer Steigerung des auf der Bronchialwand lasten- den Druckes, theils in Folge einer Veränderung der Textur und Be- schaffenheit der Bronchialwand, sowie des umgebenden Lungenparen- chymes ein. Die Erweiterung ist entweder eine cylindrische (Fig. 317) und erstreckt sich über einen bis zahlreiche Bronchialäste, oder sie ist cir- cumscript, spindelförmig oder sackförmig (Fig. 318) und tritt vereinzelt oder multipel auf. Nicht selten sind verschiedene Formen der Erweite- rung gleichzeitig vorhanden. Die Ektasie tritt zunächst als Folge länger dauernder entzündlicher Affectionen auf, durch welche die Bronchialwand an Widerstandskraft und Elasticität eine wesentliche Einbusse erleidet und sich in Folge dessen unter dem Luftdrucke erweitert. Solche Erweiterungen sind meist cylindrisch und betreffen namentlich die Bronchien der unteren Lap- pen. Gibt die Bronchialwand dem Drucke in ungleicher Weise nach, so erscheint das erweiterte Rohr zugleich buchtig und zeigt an der Innenfläche zahlreiche circulär oder etwas schräg verlaufende, zum Theil unter einander verbundene, erhabene Leisten oder Rippen (Fig. 317), welche nichts anderes sind als circulär verlaufende Muskelzüge, zum Theil mit elastischem Gewebe, welche sich trotz der Ektasie der Bronchien er- halten haben, während zwischen ihnen das Bindegewebe sich ausgebuchtet hat. Das Schleirahautgewebe ist im Uebrigen mehr oder weniger atro- phisch und zellig infiltrirt, die in der Wand gelegenen Knorpelplättchen645 Bronchiektasie. Fig. 317. Atrophische cylindrische Bronchiektasie. Erweiterter Bron- chus mit rippenartig vorspringenden Querleisten, der Länge nach aufgeschnitten. Nattirl. Grösse. Fig. 318. Sackförmige Bronchiektasie bei partieller Agenesie des Lungengeweb es. Um Y6 verkleinert. sind nicht selten theilweise zu Grunde gegangen und durch gefässhaltiges Bindegewebe ersetzt, die Mündungen der Schleimdrüsen trichterförmig erweitert. Die Epithelbekleidung ist zuweilen noch gut erhalten; in anderen Fällen zeigen die Cylinderzellen ausgedehnte Verschleimung oder sind abgestossen, so dass nur kürzere kubische und keulenförmige Zellen ohne Cilien die Innenfläche bedecken. Letzteres findet sich namentlich dann, wenn starker Katarrh besteht. Die Entstehung einer Bronchiektasie kann wesentlich dadurch ge- fördert werden, dass die Zweige des entzündeten Bronchus theilweise für Luft unzugänglich werden, so dass das dem Bronchus zugehörige Eespirationsgebiet schrumpft und verödet. In Folge dessen findet bei der Inspiration keine regelmässige Vertheilung der Luft statt, und wenn auch die angrenzenden der Luft noch zugängigen Lungenabschnitte sich compensatorisch erweitern, so wird doch die einstürzende Luft bei Er- weiterung des Thorax sich nicht hinlänglich gleichmässig vertheilen können und in höherem Maasse als normal auf dem verstopften Bronchus lasten. Einen ähnlichen Effect haben häufig auch Verwachsungen und Verdickungen der Pleura sowie des interlobulären Bindegewebes, welche die Lunge an der Entfaltung hindern und eine gleichmässige Verthei- lung der Luft unmöglich machen. Ebenso wirken auch Lungenatelek- tasen, welche sich bei Kindern nach der Geburt erhalten (§ 260), sowie Missbildungen, bei denen da oder dort die Entwickelung von Alveolen aus den sprossenden Bronchien ausbleibt (vergl. § 259). Schrumpft das Lungengewebe in der Umgebung eines Bronchus, so kann dasselbe unter Umständen auch schon an und für sich einen Zug in radiärer Rich- tung auf das Bronchialrohr ausüben und so dasselbe erweitern. End-Bronchien. Ulceration der Bronchialwand. 646 lieh kann innerhalb verstopfter Bronchien Secret, das sich auch weiterhin anhäuft, das Lumen in beträchtlichem Maasse erweitern. Die Erweiterungen, welche unter den letztgenannten Bedingungen entstehen, sind nur zum geringen Theil cylindrisch. Meist sind sie sackförmig und kugelig oder unregelmässig gestaltet, oder es reihen sich im Verlaufe eines Bronchus ovale und kugelige Erweiterungen rosenkranzartig aneinander an. Unter Umständen können sie in indu- rirten Lungenbezirken so zahlreich werden, dass dieselben ganz mit bronchiektatischen Höhlen durchsetzt sind. In sehr seltenen Fällen entwickeln sich hinter verstopften Stellen mit Schleim gefüllte Cysten. Die Schleimhaut dieser Bronchiektasieen pflegt dieselben Verände- rungen zu zeigen, wie sie oben beschrieben sind. Nur sehr selten bilden sich in der Schleimhaut papillöse oder polypöse Wucherungen. Die äusseren Theile der Bronchialwand, sowie das peribronchiale Bindegewebe dagegen sind nicht selten erheblich verdickt (hypertrophische Bronchiektasieen), und zwar namentlich dann, wenn auch im Lungen- parenchym entzündliche Gewebsindurationen vorhanden sind. Literatur über Bronchiektasie. Biermer, Zur Theorie und Anatomie der Bronchienerweiterung, Virch. Arch. 19. Bd. 1860, und Virchow's Handb. d. spec. Pathol. und Therap. V 1867. Bohl, Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, München 1872. Cornil et Ranvier, Manuel d'histol. II, Paris 1882. Fischer, Die feineren Veränderungen bei der Bronchitis und Bronchiektasie, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Fitz, Beitrag zur feineren Anatomie der Bronchiektasie, Virch. Arch. 51. Bd. 1879. Grawitz, Angeborene Bronchiektasie, Virch. Arch. 82. Bd. Hanot et Gilbert, Arch. de phys. IV 1884. Jürgensen, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. 2. Aufl. V. Bd. Lebert, Klinik der Brustkrankheiten I. Leroy, Arch. de phys. VI 1879 und Pathoginese des düatations bronchiques, ibid. IX 1887. Riegel, Die Krankheiten der Trachea und der Bronchien, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. IV. § 258. Ulcerationen und Perforationen der Broncnialwand schliessen sich entweder an Entzündungen der Innenfläche oder aber an ulceröse Processe in der Umgebung der Bronchien an. Unter den von der Innenfläche ausgehenden Entzündungen sind es namentlich die eiterigen und putriden und die tuberculösen Formen, welche häufiger zu Ulcerationen und Perforationen führen. Vereiterungen entstehen besonders dann, wenn faulige Massen in die Bronchien aspirirt werden, oder wenn das Bronchialsecret faulige Zersetzungen eingeht. Letzteres geschieht namentlich innerhalb von Bronchiektasieen, in welchen das Secret liegen bleibt. Stellen sich bei den genannten Affectionen Perforationen der Bronchien ein, und greift die Entzündung auf deren Umgebung über, so bilden sich im peribronchialen Gewebe und im angrenzenden Lungenparenchym Infiltrationsherde, welche je nach der Beschaffenheit der primären Ent- zündung ihren Ausgang entweder in Verkäsung und nekrotischen Ge- webszerfall oder aber in Vereiterung und in putride Gewebsverjauchung nehmen. Zu der eiterigen oder jauchigen oder käsigen Bronchitis gesellt sich eine eiterige oder jauchige oder käsige Periforonchitis, und aus der Bronchiektasie wird durch Zerfall des angrenzenden Gewebes eine ulceröse bronckiektatische Cavcrne. Die peribronchiale Zerfalls-647 Missbildungon der Lunge. höhle liegt entweder zur Seite des primär afficirten Bronchus oder umgreift denselben mehr oder weniger vollkommen. Die anfänglich meist wohl nur partielle Zerstörung des Bronchus kann mit der Zeit eine totale werden, so dass der Bronchus von innen her in die Zerfallshöhle tritt und letztere also jetzt das scheinbare Ende des Bronchus bildet. Die Wände sind je nach der Genese des Processes und nach der Zeit der Untersuchung bald in eiterigem und gangränösem, bald in käsigem Zerfall begriffen, bald fest infiltrirt und verhärtet. Der Inhalt der Höhle bildet eine eiterige oder jauchige Masse oder eine mit käsigen Bröckeln vermischte weissliche oder graue Flüssigkeit. Jauchige Massen enthalten Bakterien, häufig auch Leucinkugeln und Tyrosin- und Mar- garinnadeln. Im Laufe der Zeit pflegt die Caverne zu wachsen, und zwar am raschesten, wenn der Process einen eiterigen oder gangränösen Charakter trägt, langsamer, wenn die Entzündung ihren Ausgang in Verkäsung nimmt, am langsamsten, wenn das Lungengewebe durch chronische indu- rative Entzündungen verhärtet ist. Wie in radiärer Bichtung, so kann die Entzündung sich auch längs der Lymphbahnen, also namentlich centripetal innerhalb des peribronchialen Bindegewebes fortpflanzen, so dass sich peribronchitische Vereiterungen und Verkäsungen einstellen. Ulcerationen und Perforationen der Bronchialwand, welche an deren Aussenflächen beginnen, stellen sich am häufigsten bei vereiternden, gangränescirenden und verkäsenden Entzündungen des Lungenparen- chymes ein und gehören zu den häufigsten Vorkommnissen. Seltener brechen verkäsende und vereiternde Lymphdrüsen oder peribronchial gelegene Geschwülste oder Aneurysmen durch die Bronchien durch. Ist ein Durchbruch in ein Bronchialrohr eingetreten, so gelangen die in der Umgebung der Bronchien gelegenen Zerfallsmassen in grös- serer oder geringerer Menge in das Bronchiallumen und können ent- weder nach aussen befördert oder durch Aspiration in die Verzweigungen anderer Bronchien gerissen werden. In die Zerfallshöhle selbst kann aus dem durchbrochenen Bronchus Luft eintreten, so dass sich eine lufthaltige Caverne bildet. Ueber die Geschwülste der Bronchien s. § 282. V. Pathologische Anatomie der Lunge. 1. Missbildungen der Lunge. § 259. Das respirirende Parenchym der Lunge setzt sich im ^ ' sentlichen aus den Endverzweigungen der Bronchien und aus Blut- gefässen zusammen, doch nimmt an dem Aufbau desselben auch eine gewisse Menge von Bindegewebe Theil, welches die einzelnen Verzwei- gungen untereinander verbindet und durch Bildung stärkerer Binde- gewebszüge das Parenchym in einzelne Läppchen abgrenzt. Der Uebergang der zuleitenden Röhren in das respirirende Lungen- parenchym erfolgt in ganz allmählicher Weise, und zwar dadurch, dass einerseits der Bau der Bronchiolen sich ändert, dass andererseits ihre Wandung zahlreiche hohle Ausstülpungen bildet. Die Bronchien gehen an ihren Enden eine mehrfache dichotomische Theilung ein, und die aus dieser Theilung hervorgehenden Aeste sind648 Pathologische Anatomie der Lunge. es, welche durch Bildung von Alveolen zum respirirenden Parenchynie werden. Zunächst treten nur vereinzelte Alveolen, sowie kleine einseitig ge- lagerte Gruppen von solchen auf (Fig. 319 B), so dass der Bronchio- lus theilweise in respirirendes Parenchym umgewandelt wird und daher auch den Namen respirircndcr Bronchiolus erhalten hat. Jeder respirirende Bronchiolus theilt sich in 2—3 kleine Aestchen, welche allseitig von Alveolen dicht besetzt sind und daher als Alyeolen- gänge bezeichnet werden. Durch stärkere gruppenweise An- häufung von Alveolen an deren Enden und Seiten bilden sich die Endsäck- ehen oder Infundibula. Werden die Bronchien zu respi- rirenden Bronchiolen, so verlieren sie die Knorpel, und ihr Epithel ge- staltet sich zu einer einfachen Lage niedriger wimperloser Cylinderzellen, welche schliesslich zu Pflasterzellen und grossen polygonalen Platten (Kölliker) werden. Fig. 319. C o r r o s i o n s p r ä pa r a t der Endverzweigungen der Bronchio- len (B) und der Lungenarterien [Ä), bei Lupenvergrösserung gezeichnet. Wird der respirirende Bronchiolus zum Alveolengang, so schwinden die Cylinderzellen ganz, so dass das Epithel lediglich aus kleinen kern- haltigen granulirten Pflasterzellen und aus grösseren hyalinen kernhal- tigen und kernlosen Platten besteht. Die Muskelfasern der Bronchiolen erhalten sich auch noch in den Alveolengängen in Form circulär ange- ordneter Züge, welche am Eingang einer jeden wandständigen Alveole einen Ring bilden. Die Alveolen haben dasselbe Epithel wie die Alveolengänge. Im Uebrigen besteht ihre Wand aus einer zarten, von einem dichten Gefäss- netz umsponnenen Bindegewebsmembran, die theils durch diffus ver- breitete elastische Fäserchen, theils durch Züge dickerer Bündel elasti- scher Fasern verstärkt wird. Muskeln fehlen ihr dagegen. Die Alveolengruppen, welche zu den Endverzweigungen eines respi- rirenden Bronchiolus gehören, grenzen nicht alle unmittelbar an einander an, sondern lassen Zwischenräume zwischen sich, welche durch andere Alveolengangsysteme ausgefüllt werden. Wo sich die verschiedenen Systeme berühren, treten sie unter Vermittelung von blut- und lyinph- gefässhaltigem Bindegewebe untereinander in feste Verbindung. Die Entwicklung der Lunge erleidet im Ganzen nur selten Stö- rungen, welche zu einer Missbildung derselben führen, doch kommt eine partielle oder auch über eine ganze Lunge sich ausdehnende Hypo- plasie und Agenesie des respirirenden Parenchyms vor, welche sich mit diffuser und cystischer Bronchiektasie verbinden kann. Die Lunge entwickelt sich in der Weise, dass innerhalb eines zell- und gefässreichen Grundgewebes, von einem einfachen Hauptgang ab-Partielle Hypoplasie der Lunge und Bronchiektasie. 649 zweigende Drüsenkanäle in stetig zunehmender Verzweigung aussprossen und schliesslich eine grosse Zahl von Endzweigen bilden, denen mit cubischem Epithel ausgekleidete Alveolen aufsitzen, die nach der Geburt bei dem Athmen durch die einstürzende Luft ausgedehnt werden. In sehr seltenen Fällen kann die Entwickelung einer ganzen Lunge voll- ständig rudimentär bleiben, so dass dieselbe nur ein kleines unschein- bares fleischiges Organ darstellt, welches nur wenige Drüsengänge resp. Bronchien enthält. Häufiger ist, dass nur kleine umschriebene Bezirke etwa die basalen Theile eines Lappens oder nur kleine Abschnitte eines solchen zu mangelhafter Ausbildung gelangen und alsdann aus zell- und gefässreichem Bindegewebe bestehen, das mehr oder weniger zahl- reiche verzweigte Bronchien, aber keine oder wenigstens nur unvoll- ständig entwickelte Alveolen einschliesst. Es kommen ferner auch Fälle vor, in denen die Lunge zwar noch ein ansehnliches, wenn auch gegen die normale Grösse zurückbleibendes Volumen erreicht, aber im Wesentlichen aus einem zellreichen Bindegewebe besteht, das nur Bronchien resp. deren Anlagen, aber keine oder nur ungenügend entwickelte Alve- olen enthält. Alle die erwähnten Befunde kommen zunächst bei Neugeborenen zur Beobachtung. Allein es muss hervorgehoben werden, dass diese Zu- stände an und für sich nicht Lebensunfähigkeit bedingen und daher auch bei Kindern verschiedenen Alters, ja auch bei Erwachsenen sich finden können. Ist die Missbildung eng begrenzt, so wird der noch restirende Theil der Lunge vicariirend sich ausgestalten können; ist eine ganze Lunge oder der grössere Theil einer solchen mangelhaft entwickelt, so muss die gesunde Lunge eine compensatorische Entwickelung erfahren, und es kommen auch in der That Fälle vor, in denen sie im Wesent- lichen die Athmungsfunctionen übernimmt und unter Verlagerung des Herzens nach der Seite der missbildeten Lunge den grössten Theil des Thoraxraumes einnimmt. Die Bronchien des missbildeten Lungengebietes können bei Neu- geborenen normal aussehen, sind indessen zuweilen schon in dieser Zeit erweitert, so dass man angeborene cylindrische und cystische Bronchi- ektasien innerhalb eines abnorm dichten Lungengewebes findet. Bei längerem Bestände der Lebens kann der missbildete Lungentheil durch fortschreitende Ektasie der Bronchien zu einem aus Cysten von Erbsen- bis Hühnereiergrösse zusammengesetzten Organe umgewandelt werden, dessen einzelne Cysten mit den zum Theil ebenfalls erweiterten Haupt- bronchien theils durch weite, theils durch enge Oeffnungen in Verbin- dung stehen, theils auch völlig abgeschlossen erscheinen. Die Wände der Cysten sind theils dünn und zart, theils dicker und besitzen eine epitheliale Auskleidung von flimmerndem Cylinder- epithel. Soweit es sich um cystisch entartete grössere Bronchien han- delt, kann das Bindegewebe der Wandung Knorpelplättchen einschliessen. Das zwischen den Cysten gelegene Gewebe ist verschieden mächtig ent- wickelt und besteht aus mehr oder weniger, oft sehr gefässreichem Bindegewebe. Insofern keine secundären Veränderungen eingetreten sind, ist das Gewebe im missbildeten Bezirk auch bei Erwachsenen pigmentlos, und es können auch Verwachsungen mit den Costalpleuren in den betreffen- den Gebieten ganz fehlen. Durch Entzündungen, die sich in den ektatischen Hauptbronchien650 Pathologische Anatomie der Lunge. während der Lebens einstellen und auch auf die Cysten verbreiten kön- nen, stellen sich mehr oder weniger secundäre Veränderungen, pleuri- tische Verwachsungen, Gewebsverhärtungen und Secretansarainlungen in den Cysten, mitunter auch Blutungen ein, welche eine braune Pigmenti- rung hinterlassen können. Von anderen Missbildungen der Lunge ist wenig zu berichten. Am häufigsten kommt eine Vermehrung der Lappen vor, doch hat die- selbe nur anatomisches Interesse. In seltenen Fällen kann es im An- schluss an Entwickelungsstörungen, zu einer blasigen Dilatation einer Gruppe von Lungenbläschen, zu einem substantiellen Emphysem kommen. Literatur über Missbildungen der Lunge. Feustell, Ueber die späteren Schicksale der Atelektase, I.-D. Kiel 1883. Fürst, Oerhardt''s Handb. der Kinderkrankheiten III. Grawitz, Ueber angeborene Bronchiektasie, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Heller, Die Schicksale atelektatischer Lungenabschnitte, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 36. Bd. v. Kölliker, Zur Kenntniss des Baues der Lunge, Würzburg 1880. Meyer, H., Ueber angeborene blasige Missbüdung der Lunge, Virch. Arch. 16. Bd. 1859. Ponfick, Primäre Atrophie der rechten Lunge, Yirch. Arch. 50. Bd. 2. Lungenveränderungen, welche durch Störungen der Athmung entstehen. Atelektase und Emphysem. § 260. Die Lunge ist bis zum Eintritt der Geburt ein compactes Organ, dessen Alveolen zwar bereits vorgebildet, aber durchwegs colla- birt sind. Erst mit dem Eintritt der Respiration werden die Alveolen mit Luft gefüllt und zu hohlen Bläschen ausgedehnt. Gleichzeitig plattet sich die epitheliale Auskleidung der Innenfläche ab. Ist nach der Geburt die Athmung eine mangelhafte oder sind ein- zelne Bronchien verstopft oder einzelne Theile der Lunge comprimirt oder dehnungsunfähig, so bleibt eine grössere oder geringere Zahl von Läppchen luftleer und behält daher die dichte fleischige Beschaffenheit und die blaurothe oder braunrothe Farbe der fötalen Lunge bei, es bleibt eine fötale Atelektase oder Apneumatosis. Wird ein Lungenabschnitt, welcher bereits functionirt hat, aus irgend einem Grunde luftleer, so entsteht eine erworbene Atelektase. Die- selbe wird entweder durch Compression der Lunge (Compressions- atelektase) oder durch Verschluss der Bronchien (Obstructions- atelektase) oder durch Anfüllung der Alveolen mit festen und flüssigen Massen herbeigeführt. Die Compression der Lunge wird am häufigsten durch Ansammlung von Flüssigkeit oder Luft in der Pleurahöhle oder durch einen hohen Stand des Zwerchfells verursacht, kann indessen auch die Folge von Aortenaneurysmen, Verbiegungen der Wirbelsäule, Verdickungen und Schrumpfungen der Pleura, Erweiterung des Herz- beutels etc. sein. Je nach den Umständen ist die Compression bald eine partielle, bald eine totale und kann verschiedene Grade erreichen. Betrifft die Compression die ganze Lunge und ist sie eine hoch- gradige, so ist die Lunge meist an die Wirbelsäule angepresst und ihr Parenchym erscheint dicht, zäh, luftleer, und meist blass hellröthlich, oder bei Pigmentirung hellgrau gefärbt. Dieselbe Beschaffenheit zeigen auch partielle Compressionsatelektasen, doch ist hierbei das Gewebe nicht selten blutreicher und daher mehr oder weniger geröthet. Wird ein Bronchus oder Bronchiolus durch Secret oder irgend eine andere Ursache verschlossen, so wird das zugehörige LungenparenchymAtelektase. Emphysem. 651 stets nach einiger Zeit luftleer. Nach Lichtiieim wird zuerst der Sauer- stoff, dann die Kohlensäure und schliesslich der Stickstoff vom Blute absorbirt, und die Lunge zieht sich auf den Fötal-Zustand zusammen. Da innerhalb der collabirten Bezirke Volumsveränderungen des Paren- chyms nicht mehr stattfinden und die Capillaren vielfach geschlängelt und geknickt sind, so pflegt sich in ihm eine Stauung einzustellen. In Folge dessen sehen atelektatische Läppchen blauroth aus und sind gegenüber den lufthaltigen etwas zurückgesunken. Obstructionsatelektasen sind ein überaus häufiges Vorkommniss und begleiten die Entzündung der kleinen Bronchien ganz gewöhnlich. Meist treten sie in der Form auf, dass atelektatische, blaurothe Läppchen mit hellröthlichen oder weisslichen, lufthaltigen abwechseln. Bleibt in einem Lungenabschnitt eine fötale Atelektase bestehen, so können sich in demselben ähnliche Veränderungen einstellen, wie sie in § 259 als Folgezustände partieller Agenesie oder Hypoplasie be- schrieben sind, nur ist ein Unterschied gegenüber der letzteren darin gegeben, dass in dem dichten Gewebe noch Alveolen liegen, die mit cubischem Epithel ausgekleidet sind. Wie weit dieselben im Laufe der Zeit schwinden, ist schwer zu entscheiden, da ihr späteres Fehlen durch Agenesie erklärt werden kann. Immerhin ist es in Rücksicht auf die Folgezustände erworbener Atelektase möglich und wahrscheinlich, dass dies unter gewissen Bedingungen geschehen kann, während die Bronchien mehr oder weniger ektatisch werden. Bleibt in einem Lungenabschnitt eine erworbene Atelektase längere Zeit bestehen, so können sich als Folgezustände derselben Verödungen und Verhärtungen des Lungengewebes einstellen, welche durch Wucherung des Lungenbindegewebes eingeleitet werden und zu einem Untergang der Alveolen führen. Da die Alveolen mit Epithel ausgekleidet sind, welches die Verwachsung der Wände collabirter Al- veolen hindert, so kann indessen ein atelektatischer Zustand lange Zeit bestehen, ohne dass eine Obliteration der Alveolen sich einstellt, und es dürfte die letztere jeweilen wohl erst dann zur Entwicklung kommen, wenn sich zur Atelektase eine Entzündung hinzugesellt, so dass man den Process der Lungeninduration wesentlich als eine Folge con- secutiver oder vielleicht schon von Anbeginn an vorhandener pneumo- nischer und bronchopneumonischer Processe (siehe diese) ansehen muss. Literatur über Atelektase. Bartels, Bemerkungen über eine Masernepidemie mit besonderer Berücksichtigung der dabei vorkommenden Lungenaffectionen, Virch. Ar eh.. 21. Bd. 1861. Gerhardt, Enoorbene Imngenatelektase, Virch. Arch. 11. Bd., u. Handb. d. Kinderhrankh. III. Heller und Feustel, l. c. % 259. Hertz, v. Ziemssen's Ilandb. der spec. Path. V. Lichtheim, Versuche über Imngenatelektase, Arch. f. exper. Pathol. X 1879. 8chuchart, Hochgradige inveterirte Atelektase der linken Lunge mit compensatorischer Hyper- trophie der rechten, Virch. Arch. 101. Bd. Traube, Oei. Beitr. z. Physiol. und Pathol., Berlin 1871, Weber, Beitr. z. path Anat. d. Neugeb., Kiel 1852. § 261. Wird der Thorax durch forcirte Inspirationen übermässig erweitert, oder ist nur ein Theil des Lungenparenchyms für Luft zu- gänglich, während der andere verlegt ist, so werden die offenen Lungen- abschnitte durch Luft in übermässiger Weise ausgedehnt, und es ent- wickelt sich ein Zustand, den man passend als acutes vcsiculäres Emphysem bezeichnet. Dasselbe kann geschehen, wenn bei Schwellung652 Pathologische Anatomie der Lunge. der Bronchialschleiinhaut und bei Ansammlung von Secret in den Bron- chien Luft bei der Inspiration noch in das Alveolarparenchym eintreten, aber nicht mehr bei der Exspiration entweichen kann. Die Alveolen sind dabei in ihrer Structur nicht verändert, sondern nur durch Luft über die Norm ausgedehnt. Am häufigsten entwickeln sich diese Zu- stände im Gefolge bronchopneumonischer Processe. Die geblähten Läppchen sind meist blass, anämisch, und die subpleural gelegenen springen polsterartig über das Niveau der nicht geblähten und der atel- ektatischen vor. Wird der Luftdruck innerhalb einer Alveole über eine gewisse Höhe gesteigert, so kann die Alveolen wand bersten, und die Luft tritt in das umliegende Gewebe, namentlich in die Lymphgefässe ein; es entsteht ein intervesiculöses Emphysem. Am häufigsten entwickelt sich dasselbe bei Bronchitiden undBroncho- pneumonieen, welche mit heftigem Husten verknüpft sind, und findet sich namentlich bei Kindern, welche bei diesen Affectionen suffucato- risch zu Grunde gegangen sind. Auch durch Einblasen von Luft bei asphyktischen Neugeborenen kann dasselbe entstehen. Am häufigsten bersten Alveolen des vorderen Theiles der Ober- lappen. Die Luftblasen liegen hauptsächlich subpleural, sind etwa Steck- nadelkopf- bis erbsengross und können sich von den erstgenannten Stellen aus unter der Pleura bis an den Lungenhilus ziehen und sich schliesslich auch im Fettgewebe des Mediastinums, ja sogar in dem- jenigen der Haut verbreiten. Fig. 320. Emphysema pulmonum, a Erweiterte intercapilläre Räume mit Epi- thelzellen, b Lücken in der Alveolenwand (primäre Dehiscenz von Effinger), c Ob- literirendes Gefäss. d Grössere Defecte in der Alveolenwand (secundäre Dehiscenz) mit grösseren Defecten in der Capillarverzweigung. Injectionspräparat, mit Karmin gefärbt, in Kanadabalsam eingelegt. Vergr. 200. Sind die Lungenalveolen dauernd oder wenigstens sehr häufig einer abnormen Dehnung ausgesetzt, so können sich in deren Wand atrophische Zustände, d.h. Defecte einstellen, durch d welche die verschiedenen Luftzellen sich vergrös- sern und das Lungenge- i webe sich vereinfacht; es bildet sich ein chroni- sches oder substantiel- les Emphysem. Seine Entstehung kann durch nutritive Störungen, wie sie sich z. B. nach Ent- ^ Zündungen, sowie bei se- nilem Marasmus einstel- len, unterstützt werden. Es scheinen auch manche Individuen Lungengewebe von geringer Resistenz- fähigkeit zu besitzen.653 Substantielles Emphysem. Die Atrophie der Scheidewände der Alveolen beginnt an jenen Stellen, an welchen dieselben am dünnsten sind, und wird durch eine Erweiterung der intercapillären Räume (Fig. 320 a), sowie durch Aus- einanderweichen und Schwund (6) der feinen elastischen Fäserchen der Alveolenwand eingeleitet. Weiterhin entstehen in der Wand Lücken, die anfänglich nur klein sind (fc), später sich indessen erheblich vergrössern (d). Gleichzeitig veröden auch die gedehnten Capillaren (c) und reissen durch (d). Durch fortgesetzten Schwund kann schliesslich ein grosser Theil der Scheidewände, sowie der zugehörigen Gefässe verloren gehen. Am längsten halten sich die dickeren Faserbündel, welche am Eingang der Alveolen hegen. Die Epithelien verhalten sich bei dem ganzen Process vollkommen passiv und zeigen häufig Degenerationszustände, namentlich Verfettung. Zuweilen ist das Gewebe entzündlich infiltrirt, doch ist das keine dem Emphysem zukommende Veränderung, sondern eine Folge der bei Em- physematikern so häufigen Katarrhe. Das substantielle Emphysem kann sich zunächst unter denselben Verhältnissen wie das acute, d. h. bei längere Zeit fortgesetzter ab- normer inspiratorischer Dehnung entwickeln, und zwar namentlich dann, wenn Lungenabschnitte dauernd verlegt sind und der Collapsinduration verfallen (Fig. 331 e), während benachbarte Theile (Fig. 331 g) sich vicariirend erweitern. Man bezeichnet daher auch dieses Emphysem als ein vicariirendes. Dasselbe tritt bald lobulär, bald lobär auf. Die emphysematösen Läppchen sind gebläht, und die Luftzellen mehr oder weniger gegen die Norm vergrössert. In anderen Fällen tritt das substantielle Emphysem als Folge dauernder oder häufig sich wiederholender Erhöhung des Exspirations- druckes ein, d. h. unter Umständen, welche die Entfernung der Luft aus den Alveolen erschweren, den Eintritt derselben aber nicht behin- dern. Es gilt dies in erster Linie für die wichtigste Form des Emphy- sems, für das chronische idiopathische diffuse Lungenemphysem, welches sich bei Individuen entwickelt, die an chronischem Bronchial- katarrh leiden, oder bei denen zufolge ihrer Beschäftigung die Lunge übermässig in Anspruch genommen oder die exspiratorische Entleerung der Lunge vielfach unterbrochen und gehemmt wird. Diese Form des Emphysems ist über die ganze Lunge verbreitet, pflegt indessen an den Bändern und Spitzen der Lappen, sowie an der Basis der Unterlappen am stärksten ausgebildet zu sein. Ist das Lungengewebe lufthaltig, so erscheint die Lunge gross, die Ränder ge- dunsen, abgerundet, an der Basis drängen sich nicht selten einzelne Läppchengruppen in Form halbkugeliger Prominenzen vor. Die Luft- räume sind durch Schwund der Septen durchgehends vergrössert, zu- weilen so bedeutend, dass sich Bläschen bis zu Erbsen- und Haselnuss- grösse, sogar bis zu Hühnereigrösse bilden. Letzteres kommt besonders an den Rändern und an der Basis der Lunge vor und betrifft vornehmlich das subpleural gelegene Lungen- gewebe. Die kleineren Bläschen (Fig. 321 a) entstehen durch Schwund der Alveolarsepten innerhalb eines Infundibularbezirkes. Schwindet auch die Wand der Infundibularblasen, so bilden sich die erwähnten grösseren Blasen (&). Ist die Gewebsatrophie eine hochgradige, so fühlt sich das Lungen-Pathologische Anatomie der Lunge. 654 GL Fig. 321. Emphysema pulmonum. Durch Schwund zahlreicher Septa hoch- gradig rareficirtes Lungengewebe, a Einfache Infundibularblase, durch Atrophie der Al- veolarsepta entstanden, b Grössere Blasen, durch Atrophie der Wände der Infundibular- blasen entstanden. Injectionspräparat. Vergr. 20. parenchym bei Füllung mit Luft auffallend weich und flaumig an, und die Bänder sind stark durchscheinend. Wird die Luft aus der Lunge ausgepresst, so bleibt nur ein schlaffes, an den Randtheilen einer Mem- bran ähnliches Gewebe übrig. Das chronische idiopathische Emphysem tritt zuweilen auch als ein local beschränktes Leiden auf, so namentlich an den Lungenrändern. Offenbar sind in diesen Fällen auch die exspiratorischen Hindernisse nur local. Bilden sich bei localen oder diffusen Emphysemen grössere Blasen, so nennt man das Emphysem ein bullöses. Die Luft ist aus den grösseren Blasen meist schwer auszupressen. Tritt Emphysem als eine Erscheinung des höheren Alters auf, so wird es als seniles Emphysem bezeichnet. Da bei dem Emphysem stets eine grosse Menge von Blutgefässen verloren geht und dadurch das Gebiet der A. pulmonalis eingeengt wird, so stellt sich häufig eine compensirende Hypertrophie des rechten Herzventrikels ein. Die noch erhaltenen Lungengefässe sind oft sichtlich erweitert. Literatur über Emphysem. Bayer, Arch. d. Heüh. II. Biermer, Samml. hlin. Vorträge von Volkmann Nr. 2, Handb. der spec. Patkol. v. Virchow, und Ueber die acute Lungenblähung, Berl. hlin. Wochenschr. 1886. Eppinger, Das Emphysem der Lunge, Vierteljahrsschr. /. praht. Heülc. 132. Bd. Fox, W., An Atlas of tke pathological Anatomy of the Lung, London.655 Congestive Hyperämie. Stauungskyperäniie. Hertz, Lungeneniphysen, Handb. d. spcc. Pathol. von v. Ziemssen V. Kläsi, Anatom. Untersuchungen über die Entstehung des vesiculären Lungenemphysems, Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Knauthe, Schmidt's Jahrb. 163. Bd. Stömmer, lieber das chronische Lungenemphysem beim Pferde, Dtsch. Zeitschr. j. Thiermed. XIII 1887. Thierfelder, Atlas der pathol. Histol. Lief. I Taf. VI. Villemin, Arch. ghi. de m&d. 1865. 3. Die Störungen der Circulation in der Lunge. Hyperämie. Oedem. Blutungen. Braune Lungen- induration. § 262. Eine congestive Hyperämie der Lunge kann sich in Folge einer Abnahme der Widerstände innerhalb der Lungenbahnen einstellen und wird namentlich durch Reize, welche die Lunge direct treffen und mit der Athmungsluft in dieselbe gelangen, z. B. durch reizende und irrespirable Gase, oder durch kalte oder heisse Luft, unter Umständen wohl auch durch toxisch wirkende Substanzen im Blute, herbeigeführt. Sie ist ferner auch eine Erscheinung, durch welche die entzündlichen Pro- cesse eingeleitet werden. Endlich kann auch eine Verlegung grösserer Abschnitte der Lungenarterienbahn eine collaterale Hyperämie in den offen gebliebenen Theilen der Lunge zur Folge haben. Die congestive Lungenhyperämie ist, sofern sie nicht eine collate- rale ist oder auf localen Gewebs- und Gefässveränderungen beruht (vergl. Lungenentzündung) eine diffus über die ganze Lunge verbreitete Erscheinung. Meist ist sie ein transitorischer Zustand, der nur selten das letale Ende herbeiführt (Apoplexia pulmonum vascularis). In letzterem Falle ist die Lunge nach dem Tode gedunsen, fester als gewöhnlich, auf der Schnittfläche gleichmässig dunkelroth gefärbt und nur mässig lufthaltig, indem die Capillaren durchgehends prall gefüllt sind und einen grossen Theil des Alveolarlumens einnehmen. Meist ist auch da und dort etwas Blut aus den Gefässen ausgetreten. Stauiuigshyperämie der Lunge tritt ein, wenn der Abfluss des Blutes durch die Lungenvenen gehemmt oder verhindert ist, oder wenn die das Blut durchtreibenden Kräfte eine Schwächung erfahren haben. Sie ist danach ein ausserordentlich häufiger Leichenbefund, indem eine Erlahmung des rechten Ventrikels, sowie eine Abnahme der Respiration die treibenden Kräfte verringern, während eine Erlahmung des linken Ventrikels dem Abfluss des Blutes aus den Lungen Hindernisse ent- gegensetzt. Ist der Eintritt der Luft bei der Inspiration behindert, so findet auch noch ein Ansaugen von Blut aus den ausserhalb des Brust- korbes gelegenen Gefässen nach dem Brustkorb statt. Im Uebrigen wird der Abfluss des Blutes aus den Lungen nament- lich durch Insufficienz und Stenose der Mitralis, unter Umständen auch durch hochgradige Widerstände im Ostium der Aorta und in der Aorta selbst behindert. Oertliche Stauungshyperämieen kommen in der Lunge vornehmlich durch locale Aufhebung der Respiration (Atelektase), sodann durch Verengerung und Verschluss der Arterien und Venen zu Stande. Das Gebiet der Stauung ist jeweilen durch dunkelblaurothe Fär- bung des Lungengewebes charakterisirt. Bei den sub finem sich ein- stellenden ausgebreiteten Stauungen im kleinen Kreislauf betrifft die Hy- perämie vornehmlich die abhängigen Theile und wird danach auch als hypostatische Hyperämie bezeichnet.Pathologische Anatomie der Lunge. 656 Ist zufolge von Klappenerkrankungeri im linken Herzen der Ab- fluss des venösen Blutes aus der Lunge andauernd behindert, und stellt sich in Folge dieser Rückstauung des Blutes eine Steigerung der Thätig- keit des rechten Herzens und eine anhaltende Drucksteigerung im kleinen Kreislauf ein, so kommt es zu einer mehr oder minder erheb- lichen Dilatation des Gefässsystems der Lunge, welche sich namentlich an den Capillaren, die dabei ektatisch werden und stärker in das Lumen der Alveolen vorspringen, geltend macht. Die Lunge gewinnt dabei zumeist nicht unerheblich an Resistenz, so dass man den Zustand als Stauungsin duration der Lunge bezeichnet. Soweit erkennbar, nimmt dabei auch das Lungenbindegewebe an Masse zu. Anämie der Lunge findet sich als Theilerscheinung einer allge- meinen Anämie. Locale Blutleere ist namentlich Folge von Compression und Blähung der Lunge, sowie von Gefässverstopfungen. Nach dem Tode fliesst das Blut gewöhnlich aus den vorderen Lungentheilen nach den tiefer gelegenen Partieen ab. § 263. Als Oedem der Lunge bezeichnet man einen Zustand, bei welchem die Alveolen und Bronchiolen, oft auch die Bronchien mit einer serösen, meist mit Luft vermischten Flüssigkeit angefüllt sind, so dass bei Druck auf das Gewebe der durchschnittenen Lunge mehr oder weniger klare, mit Luft gemischte oder luftfreie Flüssigkeit von der Schnittfläche abfliesst. Dieser Zustand ist ein ausserordentlich häufiger Leichenbefund und ist bald über die ganze Lunge verbreitet, bald auf einen Lappen oder einen Theil eines solchen beschränkt. Das Gewebe ist dabei bald anämisch, bald hyperämisch, und es kann in letzterem Falle auch die in den Alveolen liegende Flüssigkeit eine blutige Färbung zeigen (blutiges Oedem). Die Flüssigkeit, welche bei Lungenödem in den Alveolen liegt, ist meist arm an festen Bestandtheilen, doch wechselt deren Zahl je nach der Genese des Oedemes. Die wichtigsten und oft ausschliess- lich vorhandenen Formbestandtheile bilden von den Alveolenwänden abgehobene Lungen epi- thelien (Fig. 322), welche in Lungen älterer Individuen meist zu einem Theil schwarze Körner von Kohlenstaub enthalten und mit- unter mit denselben dicht erfüllt sind. Fig. 322. Desquamirte, zum Theil Kohlenpigment ei n sc h Hessen de Lungenepithelien bei Lungenödem. Aus einem in MÜLLER'schen Flüssigkeit ge- härteten, in Celloidin geschnittenen, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbten, in Kanadabal- sam eingeschlossenen Präparat. Vergr. 300. Eine erste häufige Form des Lungenödems ist ein Stauungs- ödem und ist danach mit Hyperämie verbunden und kommt auch namentlich in den abhängigen Theilen vor. Es trägt danach nicht sel- ten einen blutigen Charakter, indem die Stauung schliesslich auch zum Austritt rother Blutkörperchen führt. Eine zweite, ebenfalls häufige Form des Lungenödems ist dadurch ausgezeichnet, dass die Erscheinungen der Stauung fehlen, dass dein- gemäss nicht nur die abhängigen Theile der Lunge, sondern auch andere Theile der Lunge der Sitz des Oedems sind, und dass das Lungengewebe oft blutarm oder blutleer ist. Eine Erklärung findet657 Oedom und Blutungen. dieses Oedem wohl am ehesten in der Annahme einer gegen das Ende eingetretenen abnormen Durchlässigkeit der Gefässwände, welche sich in Folge der den Tod veranlassenden krankhaften Zustände eingestellt hat und wahrscheinlich auf eine Einwirkung septisch-toxischer Substanzen zurückgeführt werden darf. Man kann das Oedem da- nach als ein septisch-toxisches bezeichnen. Einzelne Lungenge- fässe köunen dabei hyaline Gerinnungsmassen (Thoma) oder, wenn der Tod nach Gewebszertrümmerung eingetreten ist, auch Fettembolieen enthalten. Eine dritte Form des Oedems bilden die entzündlichen Oedeme, welche theils in der Nachbarschaft ausgesprochener Ent- zündungsherde vorkommen, theils auch für sich auftreten, so nament- lich im Verlauf septisch-pyäinischer Infection. Sie sind dadurch aus- gezeichnet, dass die Desquamation des Lungenepithels eine besonders reichliche ist und dass der Eiweissgehalt der transsudirenden Flüssig- keit grösser ist, so dass Härtung der Lunge in Alkohol oder Müller- scher Flüssigkeit da und dort eine Abscheidung körniger Eiweissnieder- schläge bewirkt. Das entzündliche Oedem der Lunge ist von dem septisch-toxischen Oedem nicht scharf zu trennen und geht ohne scharfe Grenze in schwerere Formen der Lungenentzündung über. Bei stärker ausgesprochener Ent- zündung sind der Flüssigkeit auch Leukocyten, zuweilen auch Faser- stoff beigemischt, und es erscheint alsdann die Flüssigkeit mehr oder weniger getrübt. Das Lungengewebe ist bei entzündlichem Oedem zur Zeit der Section bald blass, bald geröthet. Literatur über Lungenödem. Bouveret. Oedeme pulmonaire brightique, Revue de med. X 1890. Cohnheim, Allgemeine Pathologie I 1882. Grossmann, Experimentelle Untersuchungen zur Lehre vom acuten allgemeinen Lungenödem, Zeitschr. f. Min. Med. XVI 1889. Honnorat, Processus histologique de VOedeme pulmonaire d'origine cardiaque, Paris 1887. Mayer, S., Wiener dkad. Sitzungsber. 1878 und Prager med. Wochenschr. 1880. Thoma, Ueber Lungenödem, Petersburger med. Wochenschr. 1889, und Arbeiten aus dem pathol. Institut d. Univ. Dorpat 1889. "Welch, Zur Pathologie des Lungenödems, Virch. Arch. 72. Bd. § 264. Blutungen aus den Lungengefässen sind ein überaus häu- figes Ereigniss und stellen sich zunächst in Folge von Stauungen ein. Die Menge des dabei austretenden Blutes ist meist nicht so be- deutend, dass eine feste hämorrhagische Infarcirung entstehen würde, doch können sich schliesslich luftleere hämorrhagische schwarzrothe Herde von ziemlichem Umfange bilden. Treten gleichzeitig mit den rothen Blutkörperchen grössere Mengen seröser Flüssigkeit aus, so bildet sich ein blutiges Stauungsödem. Wird dabei die Luft ganz verdrängt, so wird das Lungengewebe schwarz- foth, einer weichen, sehr blutreichen Milz nicht unähnlich, und man bezeichnet daher den Zustand auch wohl als Splenisation der Lunge. Er tritt am häufigsten als Folge einer sub finem sich ausbildenden Herzerlahmung auf, bei welcher sich das mangelhaft vorwärts getriebene Blut in den tiefsten Theilen der Lunge anhäuft, kann danach als hy- Postatisches, blutiges Stauungsödem bezeichnet werden. Stellt sich, was sehr häufig geschieht, in dem hypostatischen Stauungs- bezirk Entzündung ein, so bezeichnet man den Process als kyposta- tischc Pneumonie. Ziegler, I.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. A<)Pathologische Anatomie der Lunge. 658 Blutaustritt ist ferner eine überaus häufige Begleit- und Folge- erscheinung chronischer Stauungen, wie sie bei Insuffizienz und Stenose der Mitralis in der Lunge bestehen, und stellt sich auch bei pneumo- nischen und bronchopneumonischen Processen (s. diese) ausserordentlich häufig ein. Bei frischen Entzündungen treten die rothen Blutkörperchen gleich- zeitig mit dem entzündlichen Exsudate aus den Gefässen aus und sind auch ein Bestandtheil des letzteren. In späteren Stadien der Entzün- dung , wenn das Lungengewebe zerfällt, handelt es sich meist um Berstung kleiner oder grösserer Gefässe, deren Wand ebenfalls der Sitz ulceröser Vorgänge ist. Betrifft der Process grössere Arterienästchen, so buchten sich deren Wände vor ihrer Berstung aus, so dass kleine Aneurysmen entstehen. Am häufigsten geschieht dies im Verlaufe von Arterienästen, welche in der Wand ulcerirender Cavernen gelegen sind. Bersten dieselben, so stellt sich eine mehr oder minder massenhafte Blutung ein, welche die betreffenden Cavernen, sowie auch die zugehörigen Bronchien mehr oder weniger vollkommen erfüllt. Wird die Lunge durch äussere Traumen, z. B. durch Projectile oder durch Fragmente eingedrückter Rippen zerquetscht und zerrissen, so stellen sich ebenfalls Blutungen ein, deren Mächtigkeit selbstver- ständlich je nach der Grösse der Verletzung erheblich differiren kann. Bei stärkeren Blutungen aus geborstenen Arterien gelangen grössere Mengen von Blut auch in die Bronchien und können von da durch die Luftröhre nach aussen treten (Hämoptoe). Ein Theil des in den Bronchien befindlichen Blutes kann indessen auch in die Zweige angrenzender Bronchien und weiterhin in deren Al- veolen aspirirt werden. Auf diese Weise entstehen kleinere und grössere hämorrhagische Flecken, welche primären Hämorrhagieen durch- aus ähnlich sehen, meist indessen durch ihr multiples Auftreten und durch die Umstände, unter denen sie sich vorfinden, leicht in ihrer Natur und Genese zu erkennen sind. In selteneren Fällen entstehen Lungenblutungen als Folge einer angeborenen oder erworbenen hämorrhagischen Diathese, z. B. bei Hämophilie, Scorbut, ferner als Folge von In- fectionskrankheiten, z. B. nach Scharlach, Typhus, Pocken, endlich auch im Zusammenhange mit Hirnleiden, namentlich mit solchen, welche mit Störungen der Athmung verbunden sind. In letzterem Falle können dieselben sehr erheblich werden und sich über grössere Bezirke der Lunge ausbreiten, so dass ganze Abschnitte der Lunge luftleer und hämorrhagisch infiltrirt sind. Die festesten hämorrhagischen Infiltrationen, die eigentlichen hä- morrhagischen Infarcte, bilden sich nach thrombotischem oder em- bolischem Verschluss von Lungenarterien. Sie sitzen meist sub- pleural, sind scharf gegen die Umgebung abgegrenzt, haben eine rund- liche oder kegelförmige Gestalt mit nach aussen gerichteter Basis und sind in frischem Zustande dunkelschwarzroth und fest. Die Emboli stammen aus dem rechten Herzen oder aus den Körpervenen und sitzen meist an den Theilungsstellen der Arterien (reitende Emboli). Die hämorrhagische Infarcirung der Gewebe tritt nach Verstopfung der Arterien dann ein, wenn in das Verbreitungsgebiet der verstopften Arterie nicht hinlänglich Blut aus den angrenzenden Capillaren ein- strömt, um die Circulation zu unterhalten. Nach v. Recklinghausen spielen dabei auch hyaline Thrombosen der Lungencapillaren eine Rolle.Hämorrhagische Infarcte. Resorption von Extravasaten. 659 Die hämorrhagischen Lungeninfarcte sind durchschnittlich etwa kirschkern- bis hühnereigross, können indessen erheblich grösser werden. Die Pleura ist über frischen Infarcten glänzend, später erscheint sie getrübt und mit zarten Faserstoffauflagerungen bedeckt. Enthält das Blut (bei Leukämie) eine vermehrte Menge farbloser Blutkörperchen, so können sich dieselben in den Lungengefässen da oder dort in vermehrten Mengen anhäufen. Durch massenhaften Aus- tritt leukämischen Blutes in das Lungengewebe entstehen blassrothe oder gelbrothe leukämische Infarcte. Nach embolischem Verschluss einer Lungenarterie tritt nicht immer eine hämorrhagische Infarcirung des Gewebes ein, obschon die Lungen- arterienäste Endarterien sind. Dies hat, abgesehen davon, dass zuweilen seit dem Eintritt der Embolie nicht hinlänglich Zeit zur Bildung eines Infarctes verstrichen ist, seinen Grund wahrscheinlich darin, dass aus den benachbarten Capillaren in den verstopften Gefässbezirk genügend Blut einströmt, um eine Circulation zu unterhalten. Literatur über den hämorrhagischen Lungeninfarct. Cohnheim, AUgem. Pathologie 1880 1. Cohnheim und Litten, Ueber die Folgen der Embolie der Lungenarterien, Virch. Arch. 65. Bd. Elbogen, Prager med. Wochenschr. 1884. Gerhardt, Samml. Min. Vorträge v. Volkmann N. 91 und Gerhardt's Handb. der Kinder- krankh. III. Kleba, Schweiz. Arch. f. Thierheilk. 28. Bd. 1886. Krebs, Hyaline Thrombose, I.-D. Tübingen 1887, ref. in Beitr. v. Ziegler u. Nautcerck II. Küttner, Die Kreislaufverhältnisse der Säugethierlunge, Virch. Arch. 73. Bd. Meissner, Schmidt's Jahrb. Bd. 109, 131, 149 und 170. Högling, Entstehung des hämorrhagischen Infarcts, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler u. Nau- werck I 1884. Obermüller, Hyaline Thrombusbildung und hämorrhagische Lungeninfarcte, I.-D. Strassburg 1886. Pannm, Virch. Arch. 25. Bd. Penzoldt, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XII. v. Becklinghausen, Deutsche Chirurgie, Lief. 1 u. 2. Virchow, Oesammelte Abhandlungen, 1856. Willick, Prager Vierteljahrsschr. L. Zuckerkandl, Ueber Verbindungen zwischen den art. Qefässen der menschlichen Lunge, Sitzber. d. Akad. d. Wiss. LXXXVII. Literatur über Lungenblutungen bei Gehirnleiden. Charcot, Legons sur les maladies du syst. nerv. 1875. Jehn, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1874. Nothnagel, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1874. Pinel, De l'hemorrhagie pulmonaire en rapport avec des Usions du cerveau, Thise de Paris 1876. Brown-Sequard, The Lancet I 1871. § 265. Enthalten die Lungenalveolen Flüssigkeit oder Blut, so stellen sich, sofern das Leben nicht in dieser Zeit erlischt, stets Ver- änderungen ein, welche auf die Entfernung des pathologischen In- haltes gerichtet sind und auch nach einer gewissen Zeit zu einem Ver- schwinden desselben führen. Flüssigkeit kann bei Wiederherstellung der normalen Circulation und Athmungsfunction der Lunge ausser- ordentlich rasch wieder resorbirt werden, und es können auch rothe Blutkörperchen durch die interacinösen Lymphbahnen aufgenommen und weitergeführt werden. Der grössere Theil der ausgetretenen rothen Blutkörperchen geht indessen zu Grunde, wobei es ähnlich wie in Extra- 42*660 Pathologische Anatomie der Lunge. vasaten anderer Gewebe (vergl. den allgem. Theil § 57) theils zu einer Auflösung der Blutkörperchen, theils zur Bildung körniger und scholli- ger, ungefärbter und gefärbter, gelber und brauner eisenhaltiger Zer- fallsproducte des Blutes kommt. Im Anschluss an letzteres erscheinen in den Alveolen sehr bald Zellen, welche gefärbte Zerfallsproducte der Blutkörperchen einschliessen und danach als Pigmentkörnchenzcllen bezeichnet werden. Sie treten bei jeder Blutung nach einiger Zeit auf und sind theils abgestossene Lungenepithelien, theils auch aus dem Gefässsystem ausgewanderte Leukocyten, denen sich bei längerer Dauer des Processes auch noch Zellen, die durch Wucherung der Bindegewebs- zellen der Lunge entstanden sind, beimischen können. Nicht selten sind einzelne Alveolen mit solchen Zellen ganz gefüllt. Ein Theil dieser Zellen kann aus den Alveolen in die Bronchiolen gelangen und schliesslich mit dem Sputum nach aussen geschafft werden. Da Lungenblutungen während des Lebens besonders häufig bei vorhan- denen Stauungen in der Lunge, die von Herzerkrankungen abhängen, vor- kommen, so hat man diese Zellen auch mit Vorliebe bei diesen Zuständen untersucht und ihnen sogar den Namen Herzfehlerzellen (Wagner, Hoff- mann, Sommerbrodt) beigelegt, eine Benennung, die zwar nicht eben empfehlenswerth ist, die aber eine gewisse Berechtigung hat, als diese Zellen fast nur bei Herzkranken im Sputum zur Beobachtung kommen. Ein anderer Theil des Pigmentes gelangt in die Lymphbahnen der Lunge, in denen es zum Theil den Lymphdrüsen zugeführt, theils auch längere Zeit zurückgehalten wird. Nach einiger Zeit findet man auch im Bindegewebe der Lunge in den Zellen eingeschlossene gelbe und braune Pigmentkörner und -Schollen, so dass sich längere Zeit be- stehende fleckige, ockerfarbene oder braune Pigmentirungen der Lunge ausbilden. Sie sind natürlich am stärksten ausgesprochen dann, wenn sowohl die Alveolen als auch das Bindegewebe Pigmentkörnchenzellen enthalten. Findet sich eine solche Pigmentirung bei Herzkranken, deren Lunge zugleich zufolge von Capillarektasie sowie von Zunahme des Bindegewebes eine Resistenzvermehrung zeigt (vergl. § 262), so pflegt man den Zustand als braune Lungeninduration zu be- zeichnen. Die Zeit, m welcher von Blut durchsetztes Lungengewebe wieder frei und der Luft zugänglich wird, hängt natürlich von dem Umfang und Dichtigkeit der Blutung ab. Am längsten leisten feste hämor- rhagische Infarcte der Beseitigung Widerstand, allein auch bei diesen selbst verläuft der Process nicht immer in derselben Weise. Ist ein Infarct nur klein, und stirbt das Gewebe im infarcirten Bezirk nicht ab, so kann durch Verflüssigung und Resorption des Extra- vasates im Laufe von Wochen eine Wiederherstellung des Lungenge- webes stattfinden, so dass nur eine Pigmentirung, eventuell auch eine leichte Verdichtung die voraufgegangene Veränderung anzeigt. Ist die Infarcirung eines Lungenabschnittes mit einer Nekrose von Lungen- gewebe verbunden, so heilt der Process, falls nicht eine complicirende Infection die Heilung hindert oder der Tod zu früh eintritt, im Verlaufe von Wochen, eventuell von Monaten unter Hinterlassuug eiuer narbigen Verdichtung des Lungengewebes. Die HeilungsVorgänge, welche sich in der genannten Zeit vollziehen, bestehen theils in der Resorption des infarcirten Gewebes, die mit der Bildung von Körnchenzellen verbunden ist, theils in der Neubildung von Bindegewebe, welche vornehmlich an der Grenze von Lebendem undHeilung des Lungeninfarctes. Degenerationen. 661 Todtem sich vollzieht und von den sämratlichen Lungenbestandtheilen ausgeht. Sind in der Peripherie des Infarctes die Septen der Alveolen noch lebend, so können dieselben durch Wucherung sich verdicken; im Uebrigen wächst das junge Keimgewebe an der Peripherie des Infarctes in die nekrotische Gerinnungsmasse des Infarctes hinein und durchsetzt dieselbe mit Zellzügen und Gefässsprossen, die unter Resorption des Nekrotischen allmählich zu einem Granulationsgewebe und weiterhin zu Bindegewebe sich umgestalten. Auf diese Weise können im Laufe von Monaten umfangreiche Infarcte resorbirt und durch Bindegewebe und Narbengewebe substituirt werden, so dass nur eine bei oberflächlicher Lage eingezogene, von einer verdickten Pleura bedeckte narbige Ver- dichtung des Lungengewebes zurückbleibt, doch kann es auch vorkommen, dass von dem sich entfärbenden nekrotischen Herde Reste im Innern der Narbe zurückbleiben. Die nach einem Infarct zurückbleibende Narbe fällt relativ klein aus, da bei Schwund des nekrotischen Herdes ein Theil des frei werdenden Raumes durch compensatorische Ausdehnung des benach- barten Gewebes ausgefüllt wird. Ein Theil der Narbe ist auch nicht dicht, sondern schliesst Alveolen und Bronchien ein, wobei späterhin nicht mehr zu entscheiden ist, wie weit diese erhaltene Reste von Lungengewebe, wie weit neugebildetes Gewebe darstellen. Während der Heilung des Infarctes werden auch der embolische Pfropf und die darauf niedergeschlagenen Thromben durch Binde- gewebe substituirt, wobei die Arterien entweder obliteriren oder nur Wandverdickungen erhalten und zum Theil wieder durchgängig werden. Sind die Pfropfe, welche den Infarct verursachten, zugleich Träger von Stoffen, welche faulige Zersetzungen und Eiterungen erregen, oder wird der Infarct mit der Athmungsluft durch Fäulnissorganismen ver- unreinigt, so treten brandiger Zerfall der Infarcte und Eiterung ein (vergl. septische Pneumonie, § 273). Literatur über die Resorption von Lungenextravasaten und über die Lungenveränderungen bei chronischen Stauungen. Buhl, Ueber Ektasie der Lungencapülaren, Virch. Arch. 16. Bd. Sittlich, Beiträge zur pathol. Anatomie der LungenkranTcheiten, Erlangen 1850. Eberth, Virch. Arch. 72. Bd. Hertz, o. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. V. Hoffmann, F. A., Die Bedeutung der Herzfehlerzellen, D. Arch. f. Min. Med. 45. Bd. 1889. Lenhartz, Ueber Herzfehlerzellen, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Nothnagel, Die Resorption des Blutes aus dem Bronchialbaum, Virch. Arch. 71. Bd. Orth, Virch. Arch. 58. Bd. Ferl-Lipmann, Exper. Untersuchungen zur Lehre von der Lungenblutung, Virch, Arch. 51. Bd. Rindfleisch, Pathologische Gewebelehre. Sommerbrodt, Ueber Genese und Bedeutung der Herzfehlerzellen, Berl.hlin. Wochenschr. 1889, und Hat das in die L/uftvege ergossene Blut ätiologische Bedeutung für die Lungen- schwindsucht, Virch. Arch. 55. Bd. Virchow, sein Arch. 1. Bd. Zenker, Beiträge zur pathol. Anatomie der Lungen, Dresden 1862. 4. Nicht entzündliche Ernährungsstörungen der Lunge. § 266. Die nicht entzündlichen Degenerationen des Lungenparen- chyms spielen im Ganzen eine sehr untergeordnete Rolle und haben namentlich für den Praktiker keine nennenswerthe Bedeutung. Eine662 Pathologische Anatomie der Lunge. Ausnahme machen nur das Emphysem und die senile Atrophie, welche in § 261 ihre Besprechung gefunden haben. Schwellung, Verfettung und Desquamation des Lungenepithels sind Erscheinungen, welche jede erhebliche Transsudation in die Lungen- alveolen, sowohl entzündliche als nicht entzündliche, begleiten. Es werden ferner durch verschiedene Schädlichkeiten, welche mit der Athmungsluft in die Alveolen gelangen, Epithel, Blutgefässe und binde- gewebiges Lungengerüst in mannigfacher Weise geschädigt, doch treten diese Veränderungen gegenüber der alsbald sich erhebenden Entzündung in den Hintergrund. Unter den durch Veränderung der Ernährung bedingten Processen ist namentlich die Verfettung des Epithels und die Amyloid- entartung der Gefässe zu erwähnen. Erstere kommt z. B. bei Em- physem, ferner auch bei Phosphor- und Arsenikvergiftung vor, letztere unter jenen Verhältnissen, unter denen überhaupt Amyloidentartung auf- tritt. Es ist indessen zu bemerken, dass die Lunge sehr selten an der Amyloidentartung participirt, und dass meist nur die Gefässwände er- kranken. In pneumonischen Exsudaten, in alten Blutherden, in Tuber- keln, in emphysematösen Lungen etc. findet man mitunter Corpora amylacea. Verkalkung des Lungenbindegewebes ist selten, falls dasselbe nicht durch Entzündung verändert ist. Am ehesten kommt sie unter Verhältnissen vor, bei denen das Knochengewebe stark resorbirt wird. Literatur über Verkalkung und Verfettung des Lungengewebes. Chiari, Kalkablagerung, Wiener med. Wochenschr. 1878. Cornil et Brault, Verfettung nach Phosphorvergiftung, Journ. de Vanat. XVIII 1882. Hlava, Kalkablagerung, Wiener med. Blätter 1882. Virchow, Kalkablagerung, sein Arch. 8. u. 9. Bd. 5. Pneumonokoniosen und Entzündungen der Lunge. a) Pneumonokoniosen und herdförmige broncho- pneumonische Processe. § 267. Die meisten entzündlichen Herderkrankungen der Lunge entstehen dadurch, dass Entzündung erregende Substanzen mit der ein- geathmeten Luft in die Respirationswege gerathen und zunächst am Orte ihrer Ablagerung eine schädliche Wirkung ausüben. Da es sich hierbei um Erkrankungen handelt, welche vom Bronchialbaum aus auf das Lungengewebe übergreifen, so ist es zweckmässig, alle diese Ent- zündungen unter dem Begriff der herdförmigen Bronchopneumonieen zu vereinigen. Die Substanzen, welche Entzündung zu erregen im Stande sind, gelangen in einem Theil der Fälle mit der Athmung sowohl in die Bronchien als auch in das respirirende Parenchym, so dass Bronchial- und Lungenentzündung Coeffecte derselben Reizwirkung sind. In an- deren Fällen gelangt die betreffende Schädlichkeit zunächst nur in die Athmungswege, verbreitet sich erst secundär von da aus auf die Bronchiolen und das respirirende Lungenparenchym, so dass die Bronchopneumonie eine consecutive, secundäre Erkrankung bildet. Unter den Substanzen, welche, eingeathmet, Lungenveränderungen zu erzeugen im Stande sind, kommen zunächst alle diejenigen in Betracht,663 Staubinhalationen. welche wir unter den Begriff Staub zusammenfassen. Kein Mensch bleibt ganz von der Einathmung von Strassen- und Zimmerstaub verschont, und viele Gewerbe bringen es mit sich, dass grosse Mengen von Staub ein- geathmet werden müssen. So werden z. B. von Feuerstein- und Mühlstein- arbeitern, von Steiuhauern, Maurern, Töpfern, Cement- und Porzellan- arbeitern oft grosse Mengen von Mineralstaub aspirirt. Formenstecher, Metallschleifer, Vergolder, Gürtler, Schriftgiesser etc. sind der Einathmung von Metallstaub ausgesetzt. Müller, Kohlenarbeiter und Kohlenhändler, Schornsteinfeger, Bäcker, Tischler, Seiler, Cigarrenarbeiter, Jutespinne- rinnen etc. leben häufig in einer Atmosphäre, welche reichlich vegetabili- schen Staub enthält. Von Bürstenbindern, Tapezierern, Friseuren, Tuch- scheerern, Hutmachern wird vielfach animalischer Staub eingeathmet, und Glasschleifer, Strassenkehrer etc. sind verschiedenen Staubgemischen ausgesetzt. Ein grosser Theil des eingeathmeten Staubes schlägt sich schon innerhalb der zur Lunge führenden Wege nieder, ein Theil gelangt indessen namentlich bei tiefen Inspirationen bis in das Lungenparenchym. Hier bleiben viele der eingeführten Partikel zunächst an den Wänden der Alveolen haften, andere dagegen werden bald von den mit den Alveolen in Verbindung stehenden Lymphgefässen aufgenommen und von da dem interlobulären und peribronchialen Gewebe, sowie den Lymphdrüsen am Lungenhilus zugeführt. Gelangen Staubpartikel in erheblicher Menge in das respirirende Parenchym, so stellt sich eine leichte Entzündung ein, wobei farblose Blutkörperchen aus dem Gefässsystem auswandern und einzelne Lungen- epithelien theils aufquellen und sich abstossen, theils auch wieder in Wucherung gerathen. Die Epithelzellen und die farblosen Blutkörperchen bemächtigen sich der eingedrungenen Fremdkörper (vergl. Fig. 322, pag. 656) und können sich mit ihnen dermaassen anfüllen, dass sie passend als S taub- zeilen (Langhans, v. Ins) bezeichnet werden. Ein Theil derselben gelangt in die Bronchiolen und Bronchien und wird schliesslich mit dem Sputum nach aussen geschafft. Ein anderer Theil derselben tritt in- dessen ebenfalls in die Lymphgefässe über. Innerhalb der Lymphbahnen können einzelne Staubarten, z. B. kohlensaurer Kalk, aufgelöst werden (v. Ins). Unlöslicher Staub wird entweder nach den Lymphdrüsen des Lungenhilus geführt oder bleibt an den Ufern der Lymphgefässe liegen. Es geschieht dies überall, wo Lymphgefässe sich vorfinden, also im interalveolären, interlobulären, subpleuralen, pleuralen, perivasculären und peribronchialen und bronchi- alen Bindegewebe, mit besonderer Vorliebe aber da, wo im peribronchialen Lymphgefässsystem lymphatische Herde schon normaler Weise einge- schaltet sind. Der Staub liegt im Gewebe theils frei, theils in runden oder in spindeligen und verästigten Zellen eingeschlossen. Besitzt der in die Lunge gelangte Staub eine Eigenfarbe, so ent- stehen durch seine Ablagerung Pigmentirungen der Lunge. Grössere harte Partikel führen zu Einlagerung sandartiger Körner in das Lungengewebe. Ein Theil der Staubablagerungen, welche besonders auffällige Ver- änderungen herbeiführen, werden gewöhnlich unter dem Namen der Pneumonokoniosen oder der Staubinhalationskrankheiten im engeren Sinne zusammengefasst. Die bekannteste und häufigste unter ihnen ist die Anthrakosis oder die Pncuinonokoniosis anthrakotiea (Zenker),664 Pathologische Anatomie der Lunge. gefärbtes Präparat. Vergr. 5. die Ablagerung von Russ und Kohlenstaub, welche eine Schwarz- färbung der Lunge bedingt. Sie ist enorm häufig, fehlt in der Lunge Erwachsener kaum je ganz und ist gewöhnlich in den Spitzen- theilen der Lunge am stärksten ausgebildet. Eine zweite Form ist die Siderosis oder die Pneumonokoniosis sidcrotica (Zenker), die Ablagerung von Metallstaub, namentlich von Eisenoxyd und Eisenoxyduloxyd und phosphorsaurem Eisenoxyd. Eisen- oxyd wird als Färbemittel (Englischroth) und zur Politur von Spiegel- glas verwendet und bedingt eine ziegelrothe, die anderen Eisenpräparate verursachen dagegen eine schwarze Färbung. Als Chalicosis bezeichnet man Ablagerungen von Steinstaub, wobei namentlich Staub von Quarz, Feuerstein und Glas in Betracht kommt. Ablagerungen von Thonstaub, wie sie bei Ultramarin- und Porzellan- arbeitern vorkommen, bezeichnet man als Aluminosis. Bei Schleifern bilden sich gemischte Ablagerungen von Stein- und Metallstaub (Grinder's Asthma). Geringe Mengen der aufgeführten Staubarten bedingen in der Lunge, abgesehen von Pigmentirungen, keine erheblichen Veränderungen. Es gilt dies namentlich für Russ, der selbst bei Ablagerung in grosser Menge das Lungengewebe nicht erheblich schädigt. Bedeutend stärker wirken Stein- und Metallstaub. Uebersteigt die Menge inhalirten unlöslichen Staubes ein gewisses Maass, und kann derselbe nicht aus dem respirirenden Lungenparenchym weggeschafft werden, so stellen sich nicht nur die oben beschriebenen Entzündungserscheinungen, sondern auch Gewebswucherungen ein, welche im Laufe der Zeit zur Bildung von bindegewebigen Verhärtungs- knötchen und Knoten in der Lunge führen. Am ausgeprägtesten kom- men solche Veränderungen bei Inhalation von Steinstaub zu Stande, und es kann die Lunge dabei von zahlreichen fibrösen, meist zum Theil schwarz pigmentirten Knötchen und Knoten durchsetzt (Fig. 324 c d) werden. Die einzelnen Knötchen sind hirsekorn- bis erbsen- und kirsck- kerngross und bestehen im ausgebildeten Zustand aus concentrisch an- geordnetem Bindegewebe (Fig. 323 a), welches den inhalirten Staub ein- Sind die Knötchen nur spärlich (Fig. 324 d) und klein, so ist das dazwischen liegende Gewebe, von Pigmentirungen abgesehen, unver- ändert, lufthaltig. Liegen die Knötchen nahe bei einander, so pflegt auch das dazwischen liegende Lungengewebe mehr oder weniger stark schliesst. In kleinen Knöt- chen ist das Bindegewebe um ein einziges Centrum gruppirt. Grössere Knoten lassen zahlreiche Centren (Fig. 323 a) erkennen. Fig. 323. Schnitt aus einer Steinhauerlunge mit bron- cho p n e um o n i s c h e n fibrö- sen Knoten, a Gruppe fibröser Knoten, b Normales Lungengewebe. c Verdichtetes, aber noch Bronchien, Gefässe und einzelne Alveolen ent- haltendes Lungengewebe. In Spi- ritus gehärtetes und mitPikrokarminKnotige fibröse Lungeninduration. Inhalationsbronchopneumonie. 665 fibrös entartet und verdichtet (Fig. 323 c und Fig. 324 c ct) zu sein und ist stellenweise luftleer. Es kommen Fälle vor, bei denen durch die Knotenbildung und die diffuse Induration grosse Abschnite der Lunge verhärtet und geschrumpft und luftleer sind (Fig. 323 c), so dass man den Zustand passend als knotige fibröse Lungeninduration oder als knotige Cirrhose bezeichnet. Nach seiner Aetiologie und Genese ist der Process eine chronische fibröse Inhalationsbronchopneumonie, indem wenigstens ein Theil der Knötchen nichts anderes darstellt als ver- ödete und verhärtete Alveolengangssysteme. Andere Knötchen entwickeln sich auch von den Lymphgefässen aus, wobei sie theils im Lungen- gewebe, theils peribronchial und perivasculär liegen. Die Pleura ist über dem verhärteten Gebiete verdickt und verwachsen (Fig. 224 e f). Eig. 324. Chalikosis pulmonum. Frontalschnitt durch den hintern Theil des oberen und die obere Hälfte des Unterlappens der linken Lunge, a Oberlappen. 6 Unter- lappen, c Umfangreiche fibröse, aus runden Knötchen sieh zusammensetzende, schwarz pig- mentirte Verhärtung, e. Kleinerer Verhärtungsbezirk, d Vereinzelte pigmentirte fibröse Knötchen, e Verdickte Pleura. / Verwachsung zwischen beiden Lungenlnppen. g Em- physematöse Lungenspitze, h Emphysematöser Aussenrand des Oberlappens. Nat. Gr.Pathologische Anatomie der Lunge. 666 Die stärksten Veränderungen finden sich gewöhnlich in den Spitzen- werten der Lunge, doch können auch andere Theile (Fig. 324 c) der Hauptsitz der Erkrankung sein. Bei starken Lungenverödungen zeigt der noch lufthaltige Theil der Lunge oft ein compensatorisches Emphysem (Fig. 324 g Ä). Die Lymphgefässe haben ihre Wurzeln in Spalträumen, -welche in den Septen zwischen den einzelnen Alveolen gelegen sind. Die daraus hervorgehenden Stämmchen verlaufen theils im peri bronchialen und peri- vasculären, theils im interlobulären, subpleuralen und pleuralen Binde- gewebe. Bronchien und Blutgefässe sind von Lymphgefässen in besonders reichem Maasse umgeben. Im ganzen Verlaufe des Lymphgefässsystems finden sich schon nor- maler Weise da und dort Häufchen lymphatischer Rundzellen (Fbied- ländee, Aenold, Köllikee), die bald rundlich, bald mehr strangförmig sind. Bei Kindern sind die Herde zellreich, bei Erwachsenen sind sie häufig mehr fibrös und pigmentirt. Das Pigment ist in rundlichen, spindelförmigen oder verästigten Zellen enthalten oder liegt frei zwischen den Zellen. Die Ansicht, dass ein Theil des schwarzen Lungenpigments von in- halirter Kohle und Russ herrühre, ist bereits von Peabson, Thomson, Bobin und Anderen vertreten worden. Teaube leistete für diese Ansicht den Beweis, indem er in dem Pigment Holzkohlentheilchen nachwies. Ueber die Siderosis verdanken wir Zenkee die ersten genauen Unter- suchungen. Kussmaul, Schmidt und Meinel haben die Aschenbestandtheile der Lungen untersucht und die bedeutende Vermehrung des Kieselsäurege- haltes bei Chalicosis nachgewiesen. Lewin, Vlllaeet , Ceocq , v. Ins, Ruppebt, Schottelius, Aenold u. A. haben Experimentaluntersuchungen über Staubinhalationen angestellt. Literatur über Pneumonokoniosis und über experimentelle Inhalation von Staub. Arnold, Staubinhalation und Staubmetastase, Leipzig 1886; Geschickt des eingeathmeten Metallstaubes, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Beieiter, Zur Kenntniss der Lungenanthrakosis, I.-D. München 1889. Buhl, Tagebl. der Naturforschervers, in München 1877. Carrieu, De la pneumonoconiose anthracotigue, Arch. de phys. II 1888. Fabini, Ueber die Inhalation von defibrinirtem Blut, Centralbl f. d. med. Wiss. 1885. Fleiner, Resorption corpusculärer Elemente durch Lunge und Pleura, Yirch. Arch. 112. Bd. Hanau, Zeitschr. f. klin. Med. XII 1887. Hessl, Vierte/Jahrrschr. f. gerichtl Med. N. F. XXXVI 1882. Hirt, Staubinhalationskrankheiten, Breslau 1871. v. Ins, Arch. f. expemm. Pathol. V. Knauff. Das Pigment der Respirationsorgane, Virch. Arch. 39. Bd. 1867. Kussmaul, D. Arch. f. klin. Med. II. Lewin, Beitr. zur Inhalationstherapie, Berlin 1863. Meinel, Deutsche Vierteljahr sehr. f. bffentl. Gesundheitspflege 1876. Merkel, Gewebekrankheiten, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. I. Fearson, Philos. Transact. 1813. Peiper, Ueber die Resorption durch die Lungen, Zeitschr. f. klin. Med. VIII. Bobin, Traite de chimie anatomique, 1853 T. III. Buppert, Experim. Untersuch, über Kohlenstaubinhalation, Virch. Arch. 72. Bd. 1877. Schottelius, Experimentelle Untersuchungen über die Wirkung inhalirter Substanzen, Virch. Arch. 73. Bd. Sehrwald, Ueber die percutane Injection von Flüssigkeiten in die Trachea, deren Verbreitung in der Lunge und Wirkung auf Lunge und Gesammtorganismus, Gesammelte klinische Arbeiten von Rossbach und Sehrv-ald, Jena 1890.Bronchopneumonie. 667 Seligsohn, Realeneyklop. d. ges. Ileilk. von Eulenburg Art. Staubkrankheiten. Seitmann, Die Anthrakosis der Lungen bei Bergwerksarbeitei-n, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 2. Bd. 1866. Slavjansky, Experimentelle Beiträge zur Pneutnonokoniosislehre, Virch. Arch. 48. Bd. Soyka, Ueber die Wanderung corpusculärer Elemente im Organismus, Prager med. Wochen- schr. 1878. Thomson, Med.-chir. Transact. Vol. 20 und 21. Traube, Deutsche Klinik 1860, und Kohlenpartikel in der Lunge, Berl.Min. Wochenschr. 1866. Tchistowitsch, Des phenomenes de phagocytose dans les poumons, Ann. dt Vinst. Pasteur III 1889, ref. Centralbl. f. allg. Pathol. I. Villaret und Crooq, Ref. in Schmidt's Jahrb. 116. und 126. Bd. Virchow, Ueber das Lungenschwarz, sein Arch. 1., 24. und 35. Bd. Weichselbaum, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1882 und Wiener med. Jahrb. 1883. V/yssokowitsoh, Ueber die Passirbarkeit der Lunge ßir Bakterien, Wiesbaden 1889, ref. Centralbl. f. Bakt. VI. Zenker, Ueber die Staubinhalationskrankheiten der Lunge, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 2. u. 13. Bd. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 265 und § 268. § 268. Lässt man Versuchsthiere mehrere Stunden hindurch mit Wasserdampf zerstäubte, in Zersetzung befindliche und danach reizende organische Substanzen einathmen und wiederholt diese Procedur meh- rere Tage, so gelingt es in der Lunge zahlreiche kleinste, grauroth oder grau oder gelblich aussehende Entzündungsherde zu erhalten (Fig. 325 und Fig. 326), welche dadurch entstanden sind, dass die rei- zenden Substanzen in fein vertheilter Form bis in das respirirende Lungenparenchym gelangten und am Orte der Ablagerung eine umschrie- bene Lungenentzündung verursachten. Die Affection schliesst sich in ihrer Genese durchaus an die durch Aspiration trockenen Staubes her- vorgerufenen Lungenerkrankungen an und unterscheidet sich von letz- teren nur durch das stärkere Hervortreten der entzündlichen Exsudation, die sich dabei meist in einer Ansammlung reichlicher Zellen, welche zu einem Theil die inhalirten Substanzen einschliessen (Fig. 326), zu erkennen gibt. Man wird danach den Procees als eine acute miliare durch Inhalation entstandene Bronchopneumonie bezeichnen müssen. Fig. 325 Fig. 326. Fig. 325. Miliarer bronchopneumonischer Entzündungsherd, drei Alveolen umfassend. Präparat aus einer Hundelunge, durch Inhalation reizender, mit Wasser zerstäubter Substanzen erhalten. Vergr. 80. Fig. 326. Miliarer bronchopneumonischer Herd, welcher sich über einen respirirenden ßronchiolus und die daran angrenzenden Alveolen verbreitet. Ein Theil der ausgetretenen Zellen mit inhalirtem Staub gefüllt. Präparat aus derselben Lunge wie 325. Vergr. 80.Pathologische Anatomie der Lunge. 668 Der Sitz derselben sind bald die Endsäckchen (Fig. 325), bald die Alveolengänge oder die respirirenden Bronchiolen (Fig. 326) mit dem angrenzenden Lungenparenchym. Beim Menschen entstehen solche durch Aspiration reizender, von aussen kommender Staubartikel verursachte Entzündungen nur unter ganz aussergewöhnlichen Bedingungen gleichzeitig in grösserer Zahl, doch gelangen sicherlich nicht selten reizende Staubmassen in diesen oder jenen Theil der Lunge und können dann entsprechende kleine bronchopneumonische Entzündungsherde verursachen, die entweder nach kurzer Zeit abheilen oder aber zur Bildung kleinster fibröser Wuche- rungen führen. Umfangreichere knotenförmige oder auch lobuläre broncho- pneumonische Herde entstehen durch Aspiration von reizenden Substanzen, welche gelegentlich aus Mund, Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre und Bronchien stammen und von da in das respirirende Lungen- parenchym gelangen. Aus Mund und Rachen kommen reizende Partikel am häufigsten bei Kindern und somnolenten Kranken in die Athmungswege, und zwar namentlich dann, wenn sie sich erbrechen müssen. Bei Erkrankungen des Kehlkopfes und der Luftröhre, die mit Eiterproduction und Gewebs- nekrose verbunden sind, können zerfallende und mit Bakterien inficirte Gewebsmassen und Eiter in die Lunge aspirirt werden. Die Wirkung, welche diese Substanzen auf die Lunge ausüben, ist natürlich von ihrer chemisch-physikalischen Beschaffenheit abhängig. Fig. 327. Schnitt aus einem frischen durch Aspiration von Mundin- halt entstandenen bronchopnenmonischen Herd, a Alveolarsepten mit gefüllten Gefässen. b Abgestossene, theils kernhaltige, teils kernlose Epithelplatten, c Epithelplatten, welche Haufen von Körnchen und Kügelchen in ihrem Innern enthalten. d Epithelplatten mit Körnchen und Kügelchen in der Umgebung des Kernes, e Abge- stossene kleine Lungenepithelien mit sichtbarem Kern und wenig verändertem Protoplasma. / Geschwellte körnige Epithelien mit verdecktem Kern, g Farblose Blutkörperchen. In MÜLLER'seher Flüssigkeit gehärtetes, mit Pikrokarmin gefärbtes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Vergr. 300.Aspiratious-Bronchopneumonio. 669 Grosse Partikel bleiben schon in den Bronchien stecken und führen hier theils zu Entzündung, theils zu Obturation des Bronchialluinens. Kleinste Partikel reizender Substanzen, die in das respirirende Lungen- parenchym gerathen, erregen mehr oder minder ausgebreitete Entzün- dungen, welche bald einen hämorrhagischen und weiterhin gangränösen, bald einen krupösen, bald einen katarrhalischen oder auch eiterigen Charakter tragen. Je nach der Entzündungsform und der Zeit der Untersuchung sehen denn auch die Herde sehr verschieden aus und sind bald duukelroth, bald mehr grauroth, bald grau, bald glatt, bald gekörnt auf der Schnittfläche. Bei zellreichen Exsudaten, die nicht geronnen sind, tritt bei Druck auf das Lungengewebe trübe Flüssigkeit aus, welche je nach dem Verhältniss der rothen zu den farblosen Ele- menten roth und grauroth bis gelblich weiss, eiterig aussieht. Krupöse Exsudate bedingen eine Körnung der Schnittfläche. Nach dem Ergebniss der mikroskopischen Untersuchung tritt nach Einwirkung des Entzündungsreizes sehr rasch eine congestive Hyper- ämie (Fig. 327 a) mit nachfolgender Exsudation ein, welche bald mehr einen serösen, bald einen hämorrhagischen Charakter trägt und weiter- hin von einer reichlichen Emigration von Leukocyten und der Bildung von Eiter, oder aber von dem Auftreten von Fibrin gefolgt sein kann. Schon die erste Exsudation führt gewöhnlich zu einer Abhebung des Epithels (Fig. 327 b c d e f). Die grossen Epithelplatten (Fig. 327 b) werden oft in unverän- derter Form, bei stürmischer Exsudation sogar in zusammenhängenden Fetzen abgehoben. Häufig indessen treten in ihrem Innern Fetttröpfchen auf (c), welche bei kernhaltigen Platten mit Vorliebe in der Umgebung des Kerns lagern (d). Die kleinen protoplasmatischen kernhaltigen Lungenepithelien, welche zum Theil ebenfalls abgestossen werden, sind theils kaum verändert (e), Fig. 328. Durch Aspiration von Mundin h alt entstandene Broncho- pneumonie, o Pleura, b Lungengewebo. c Entzündungsherd, d Uronchiolus im Längsschnitt, c Durchschnitte von Blutgefässen. In MÜLLEu'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Celloidin geschnittenes, mit Iliimatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 8.670 Pathologische Anatomie der Lunge. nur etwas geschwellt, theils ebenfalls von Fettkörnchen und Kügelchen durchsetzt (/"), so dass der Kern völlig verdeckt wird. Gewöhnlich mischen sich den Epithelzellen sehr bald Leukocyten (g\ bei hämorrhagischer Entzündung rothe Blutkörperchen bei. Kommt es zur Gerinnung des Exsudates, trägt die Entzündung einen krupösen oder fibrinösen Charakter, so treten zwischen den Zellen feinere und gröbere Fibrinfäden auf, welche sich zum Theil an die Oberfläche der Alveolarwand anheften. Hat der Process einen gewissen Höhepunkt erreicht, so finden sich in der Lunge bronchopneumonische Herde (Fig. 328 c), von denen jeder eine mehr oder minder grosse Zahl Alve- olen umfasst und in seinen Centrum an Schnitten oft einen Alveolengang oder einen mit Exsudat gefüllten Bronchiolus (d) erkennen läst. Die Alveolen sind im Entzündungsgebiet luftleer und mit so oder so beschaffe- nem Exsudat gefüllt. Das benachbarte Gewebe ist meist hyperämisch. Ueber die Wirkung aspirirter Mundflüssigkeit sowie in Zersetzung begriffener organischer Substanzen und bakterienhaltiger Flüssigkeiten sind zahlreiche Experimentaluntersuchungen angestellt worden. Zunächst ge- hören alle jene zahlreichen Experimente über die sogenannte Vagus-' Pneumonie hierher, jene Lungenentzündung, welche sich nach Lähmung des Vagus und des Recurrens vagi entwickelt und welche lediglich darauf zurückzuführen ist, dass in Folge der Lähmung des Kehlkopfes Mund- flüssigkeit uud Speisereste in den Kehlkopf gelangen. Andere Autoren haben direct flüssige und in Wasser suspendirte oder auch trockene pul- verige Substanzen in die Bronchien eingeführt. Noch andere haben Sub- stanzen mit Wasser zerstäubt und Thiere der Zerstäubungsatmosphäre kürzere oder längere Zeit ausgesetzt. Bei den letztgenannten Versuchen, die namentlich von Lippl, Tappeiner, Schwenningen Schottelius, Weich- selbaum und Vebaguth ausgeführt wurden, verfolgte man wesentlich den Zweck, über die Infectiosität des Sputums von Phthisikern Aufschluss zu erhalten, und zerstäubte daher deren Sputa mit Wasser. Der Effect aller dieser Inhalationsexperimente hängt von der Be- schaffenheit des inhalirten Stoffes und von der Anordnung des Experi- mentes ab. Lässt man reizende fein zertheilte Substanzen, z. B. zerstäubte Sputa und zerstäubte Faulflüssigkeit, einathmen, so entstehen kleine miliare bronchopneumonische Herde. Lässt man Faulflüssigkeit oder Speisereste oder bakterienhaltige Mundflüssigkeit etc. in grösseren Mengen aspiriren, so entstehen umfangreiche, meist lobuläre Entzündungsherde mit Hämor- rhagieen, Eiterung, Gangrän etc. Werden die Bronchien durch grosse Fremdkörper verstopft, so tritt zunächst Atelektase ein. Durch Inhalation specifischer Organismen, welche in der Lunge ihren Entwickelungsboden finden, z. B. von Tuberkelbacillen, kann man specifische, oft längere Zeit fortschreitende Lungenaffectionen, z. B. Lungentuberculose, erzeugen. Gelangen grössere Mengen von Flüssigkeit innerhalb kurzer Zeit in die Lunge, so kann der Tod durch Erstickung eintreten. Es geschieht dies z. B. bei dem Ertrinkungstode. Die Ertrinkungsflüssigkeit wird bei den Inspirationen in die Bronchien und in das respirende Parenchym gerissen und mischt sich dort mit der noch vorhandenen Luft zu einer schaumigen Masse (Paltauf, Ueber den Tod durch Ertrinken, JVien 1888). Literatur über die Wirkung aspirirter reizender Substanzen. Bo(Idaort, Rech, exper. tur les lisiona pidm. consieiit. ä la section des nerfs pneumogastriques, Bruxelles 1862.671 Peribronchitis und Bronchopneumonie. Buhl, Tappeiner, Lippl und S oh wenninger, Tagebl. der Naturforscherversammlung in Mün- chen 1877. Cox, Experimentelle Beiträge zur pathologischen Anatomie der Lungenentzündung, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Feuerstaok, Ueber das Verhalten des Epithels der Lungenalveolen bei der fibrinösen Pneumonie, Güttingen 1882. Frey, Die pathol. Lungetiveränderungen nach Lähmung der Nervi vagi, Leipzig 1877. Friedländer, Unters, über Luttgenentzündung, Berlin 1873, und Virch. Arch. 68. Bd. Heidenhain, Bronchopneumonie durch heisse Wasserdärnpfe, Virch. Arch. 70. Bd. Pal tauf, Ueber den Tod durch Ertrinken, Wien 1888. Schottelius, Virch. Arch. 73. Bd. Sehrwald, Wirkung von Flüssigkeitsinjectionen in die Trachea, D. Arch. f. Hin. Med. XXXIX 1886. Tappeiner, Virch. Arch. 73. und 82. Bd. Traube, Beiträge zur Pathol. und Phys. I, Berlin 1871. Veraguth, Ueber Veränderungen des Lungenepithels bei künstlich hervorgerufenen pneumonischen Processen, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Ziegler, Ueber Tuberculose und Schwindsucht, Sammlung Hin. Vortr. v. Volkmann Nr. 151. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 267. § 269. Sind die Bronchien und Bronchiolen der Sitz einer Entzündung, so kann der Entzündungsprocess in verschiedener Weise auf das respirirende Lungenparenchym übergreifen. Zunächst kann die durch Hyperämie und zellige Infiltration charakterisirte Entzün- dung der Bronchialwand (Fig. 329 d) direct auf das peribronchiale Ge- webe (e) und weiterhin auch auf die angrenzenden interalveolären Sep- ten (f) übergreifen und damit zu einer entzündlichen Exsudation in die angrenzenden Alveolen (ghi) führen, so dass also eine Peribronchitis und eine peribronchiale Bronchopnenmonie sich zur Bronchitis hinzugesellt. Eine weitere Möglichkeit ist die, dass durch Aspiration von Bronchialinhalt sich zur Bronchitis eine Aspirations-Bronchopnen- monie hinzugesellt. Sehr häufig tritt indessen bei Bronchitis und Bronchiolitis eine Verstopfung der kleinen Bronchien (Fig. 329 a b) und damit eine Atelektase des zugehörigen Lungenparenchyms ein. Greift, was häufig geschieht, die Entzündung auch in diesem Falle auf das respirirende Parenchym über, so kann dies entweder dadurch geschehen, dass zeitweilige Durchgängigkeit des betreffenden Bronchiolus eine Aspi- ration ermöglicht, oder aber dadurch, dass die Entzündung continuirlich nach der Peripherie weiterschreitet und auf das respirirende Paren- chym übergreift. Die durch Verschluss der Bronchiolen atelektatisch gewordenen Läppchen sehen blauroth aus und erscheinen, soweit sie subpleural liegen, etwas unter die Fläche der benachbarten Lunge zurückgesunken. Lungen von Individuen, die an Bronchiolitis mit Bronchialverstopfung zu Grunde gegangen sind oder wenigstens zur Zeit des Todes daran gelitten haben, sehen danach bunt marmorirt aus, indem blaurothe atelektatische Läppchen mit helleren lufthaltigen Läppchen und Läpp- chengruppen abwechseln, und es macht sich derselbe Farbenunterschied, wenn auch weniger scharf, auch auf dem Durchschnitt geltend. Ein atelektatisches Läppchen ist luftleer, blauroth und lässt bei Druck nur etwas Blut austreten. Ist es bereits in Entzündung gera- then, so gewinnt es mehr und mehr eine graurothe bis graue und grau- gelbe Färbung und lässt bei Druck eine entsprechend gefärbte trübe Flüssigkeit von der Schnittfläche abfliessen. Die Schnittfläche ist meist glatt, kann aber auch eine Körnung bieten. Das Exsudat, das bei dieser Form der Bronchopneumonie sich bil- det, trägt meist einen katarrhalischen Charakter, so dass manPathologische Anatomie der Lunge. 672 Fig. 329. Eiterige Bronchitis, Peribronchitis und peribronchiale Bronchopneumonie von einem Kinde von l1^ Jahren, a Eiteriger, b schleimiger Bronchialinhalt, c ct Von Rundzellen durchsetztes, theilweise abgehobenes (c2) Bronchial- epithel, d Zellig iutiltrirte Bronchialwand mit stark gefüllten Blutgefässen, e Zellig in- filtrirtes peribronchiales und periarterielles Bindegewebe. / Septen zwischen den Lungen- alveolen, zu einem Theil zellig infiltrirt. g Fibrinöses Exsudat in den Alveolen, h Alveole mit zellreichem, i solche mit zellarmem Exsudat gefüllt, h Lungenarterie im Querschnitt. I Stark mit Blut gefüllte bronchiale, peribronchiale und interacinöse Gefässe. In Müller- scher Flüssigkeit gehärtetes, in Celloidin eingebettet geschnittenes, mit Hämatoxylin und Eosin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 45. demgemäss auch den Process als Bronckopneuinonia katarrhales, oder kurzweg auch als Katarrhalpneumonie bezeichnet. Es sind demgemäss die Alveolen mit Flüssigkeit und Zellen gefüllt (Fig. 330 und Fig. 329 Ji i), die theils desquamirtes Epithel, theils Eiterkörperchen darstellen. Nicht selten trägt indessen das Exsudat stellenweise auch einen hämorrhagischen Charakter, besteht also wesentlich.aus Blut, und ebenso kommen auch krupöse Exsudationen mit Ab- scheidung von Fibrinfäden (Fig. 329 g) vor, Fälle, in denen also die Schnittfläche eine mehr oder minder deutliche „pneumonische Körnung" zeigt, indem die Exsudatpfropfen aus den Alveolen der Lunge vor- ragen. Die Exsudation tritt stets zunächst herdweise auf, verbreitet sich dann aber sehr häufig über ganze Läppchen, so dass lobuläre ßron- ckopneunionicen entstehen. Durch Confluenz benachbarter Herde kann die Entzündung eine lobäre Ausbreitung erhalten. Bronchopneumonieen treten ausserordentlich häufig in Lungen- abschnitten auf, welche gegen das Lebensende der Sitz einer Stauung und Senkungshyperämie und eines blutigen Stauungsödemes sind. Die eingetretene, gewöhnlich als hypostatische Pneumonie bezeich-Aetiologie der katarrhalischen Bronchopneumonie. 673 Fig. 330. katarrhalis. mit Flüssigkeit farblosen Zellen. Bronchopneumonia Anfüllung einer Alveole und kleinen und grossen Mit Hämatoxylin gefärbtes Injectionspräparat. Vergr. 80. nete Entzündung ist durch Trübung des blutigen Inhaltes der Alveolen, zuweilen auch durch Körnung der Schnittfläche Charakteristik Die Aetiologie an Bronchio- litis sich anschliessender Bron- chopneumonieen ist eine sehr man- nigfaltige. Zunächst ist daran zu er- innern, dass nach den Untersuchungen von v. Besser in den Luftwegen ver- schiedene pathogene Bakterien vor- kommen können, so z. B. der Staphylo- coccus pyogenes aureus, der Strepto- coccus pyogenes und der Diplococcus pneumoniae, sodann auch zahlreiche nicht pathogene Bakterienformen. Es können diese Bakterien in den Respi- rationswegen liegen, ohne dass sie nachweisbare Veränderungen setzen, allein es ist nicht zu bezweifeln, dass sie bei Eintritt günstiger Be- dingungen zu entzündlichen Erkran- kungen führen können, welche sich nicht nur auf die Bronchialwege be- schränken, sondern auch auf das respirirende Parenchym übergreifen, wonach man alsdann auch diese Mikroorganismen in dem erkrankten Lungenparenchym findet. Eine grosse Gruppe von Bronchopneumonieen tritt sodann im Verlaufe verschiedener Infectionskrankheiten, so namentlich von Diph- therie, Masern, Keuchhusten, Influenza etc. auf, bei denen Entzün- dungen der Bronchien sich einstellen, die häufig auch auf die Bron- chiolen und das Alveolarparenchym übergreifen. Ein Theil dieser Bronchopneumonieen entsteht vielleicht unter dem Einfluss des specifi- schen Giftes, welches die betreffende Krankheit verursacht, allein sehr häufig handelt es sich um Secundärinfectionen , für welche die betref- fende Infectionskrankheit den Boden vorbereitet hat. So sind z. B. die nach Influenza während der letzten über Europa sich verbreitenden Epidemie so häufig aufgetretenen pneumonischen Processe hauptsächlich auf eine Verbreitung des Diplococcus pneumoniae (Weichselbaum), seltener des Streptococcus und Staphylococcus pyogenes (Weichsel- baum, Ribbert und Andere) zurückzuführen. Nach den bis jetzt vor- liegenden Untersuchungen scheint auch sonst bei bronchopneumonischen Processen, wie sie im Kindesalter so häufig auftreten, der Diplococcus pneumoniae die häufigste Ursache zu sein, und zwar sowohl in Fällen, in denen die Bronchopneumonie als Complication einer anderen Infection, als in solchen, in denen sie als alleinige Erkrankung auftritt. Bei der bei Iiiphtherie auftretenden Bronchopneumonie scheinen Streptokokken • I'im dden) häufig die Erkrankung zu veranlassen Ueber die durch den Bacillus Pneumonie ist § 172 des allgemeinen Literatur zur pathologischen der Bronchopneumonie Afanasieff, Aetiologie und Min Bakteriologie des Keuchhustens, St. Petersburger med. Wochen sehr. 1887, ref. Centralbl. f. Bakt. III 1888. V. Besser, Ueber Bakterien der normalen Lvßwege, Beitr. a. path. Anat. v. Ziegler VI 1889 Ziemer, I.ehrb. d. jpec. path. Anat. <>. Aufl. anthracis verursachte Broncho- Theils nachzusehen. Anatomie und AetiologiePathologische Anatomie der Lunge. G74 Charcot, Maladies des poumons et du Systeme vasculaire, Paris 1888. Cornil, De la bronchopneumonie et de la pneumonie interstitielle, Lecons pro/, pend. le 1 sem. de Vannee 1883—84, Paris 1884, und Sem. med. 1885. Cox, Experimentelle Beiträge zur pathol. Avatomie der Lungenentzündung, Beür. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Fox, W., An Atlas of the pathological Anatomy of the Lungs, London 1888. Jürgensen, Katarrhalpneumonie, Ilandb. d. spec. Pathol. v. Ziemssen V, Leipzig 1887. Kromayer, Ueher die sog. Katarrhalpneumonie nach Masern und Keuchhutten, Virch. Ar eh. 117. Bd. 1889. Mesny, Bronchopneumonie erysipelateuse, Arch. de med. exper. II 1890. Mester, Anatomischer und bakteriologischer Befund bei Influenza, Centralbl. f. allgem. Polito- logie I 1890. Neumann, Bakteriologischer Beitrag zur Aetiologie der Pneumonieen im Kindesalter. Jahrb. f. Kinderheük. XXX 1889, ref. Centralbl. f. BaJct. VII 1890. Pietrzikowski, Ueber die Beziehung der Lungenentzündung zum eingeklemmten Bruche, Zeit- schrift f. Heilk. X 1889. Prudden, Bacterial Studies on the Influenza and its complicating Pneumonia, Med. Hec. New-York 1890. Prudden and Northrup, Studies on the etiology of the Pneumonia complicating Diphtheria in children, The American Journ. of Med. Sc. 1889, ref. Centralbl. f. Bakt. VII 1890. Queissner, Zur Aetiologie und pathologischen Anatomie der Kinder pneumonie, Jahrb. f. Kinder- heim. XXX 1889. Ribbert, Anat. und bakteriolog. Beobachtungen über lnflueuza, D. med. Woclienschr. 1890. Weichselbaum, Bakteriologische und patholog.-anat. Untersuchungen über Influenza und ilire Complicationen, Wiener klin. Wochenschr. 1890. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 267 und § 268. § 270. Die an einmalige Aspiration reizender Substanzen und an Bronchiolitis sich anschliessenden Bronchopneumonieen gehen ge- wöhnlich durch Resorption des Exsudates in Heilung aus. während das verloren gegangene desquamirte Epithel durch regenera- tive Wucherung des noch erhaltenen Epithels ersetzt wird. Es kommen indessen auch Entzündungsformen vor, welche schwere zum 'J heil irre- parable Lungenveränderungen setzen, sonach, falls der Tod nicht erfolgt, bleibende Veränderungen hinterlassen. Das peribronchiale und interalveoläre Lungengewebe ist bei den meisten Formen katarrhalischer Bronchopneumonie ziemlich stark zellig infiltrirt, oft so stark, dass es schwer hält, Lungengewebe und Alveolar! inhalt von einander abzugrenzen. Ist die Entzündung durch Eiterkokken verursacht, so kann es stellenweise zur Vereiterung des Lungen- gewebes kommen, so dass sich Eiterherde bilden, welche von einem Hof infiltrirten, oft zum Theil hämorrhagisch und auf der Schnittfläche gekörnt aussehenden Gewebes umgeben sind. In noch anderen Fällen kann das Gewebe eine brandige Zersetzung eingehen, so dass der Process den Charakter einer gangränösen Bronchopneumonie an- nimmt, bei welcher sich in der Lunge missfarbige, übelriechende, brandige, von einem hämorrhagischen, z. Th. auch krupösen oder eiterigen In- filtration shofe umgebene Herde bilden. Am häufigsten kommt diese Form der Bronchopneumonie nach Aspiration fauliger Substanzen in die Lunge, sowie im Anschluss an putride Bronchitis vor. Führen diese Veränderungen nicht zum Tode, so kann der Process nach Entfernung des zerfallenen Lungengewebes und des Exsudates durch Expectoration und Resorption heilen, wobei die eingetretenen De- fecte grösstenteils durch compensatorische Ausdehnung benachbarter Theile ausgeglichen werden. Im Gebiete des Entzündungsherdes bleiben indessen mehr oder weniger umfangreiche durch Bindcgewebswuchcrung bedingte Verdichtungen des Lungengewebes zurück. Es ist dies ein Ereigniss, das gelegentlich auch an andere, nicht zu Lungenzerfal]Ausgang der Bronchopneumonie in Induration. 675 Fig. 331. Induration des Lungenparenchyms nach Bronch|o Pneu- monie mit Verschluss der Bronchien, a Grössere, durch eingedicktes Secret verstopfte Bronchien, b Verödete kleine Bronchien, c Durch Secretansammlung ektatisch gewordener kleiner Bronchus, d Lungenarterienäste. e Geschrumpftes , indurirtes Lungengewebe. f Normales, g emphysematöses Lungengewebe. Horizontal durch eine indurirte Lungen- spitze geführter Schnitt. Mit Pikrokarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 5. führende Entzündung sich anschliesst, am häufigsten an solche, welche zu bleibender Bronchialverstopfung (Fig. 331 a) und danach auch zu einer bleibenden Lungenatelektase führen. Man findet solche Verhärtungen und Schrumpfungen der Lunge be- sonders häufig in den Spitzentheilen (Fig. 331 e), wo sie, soweit nicht tuber- culöse Erkrankungen mit im Spiele sind, wohl meist als Folgezustände öfters sich wiederholender oder länger andauernder, zum Theil mit Staub-, namentlich Russinhalation zusammenhängender bronchopneumonischer Processe anzusehen sind. Da die verhärtete Lunge durch Kohlen- ablagerung dabei meist schwarz gefleckt oder fast ganz schwarz ist, so bezeichnet man den Zustand auch als schiefrige Induration. Es können indessen Verhärtungen der Lunge auch nach acuten infec- tiösen Bronchopneumonieen zurückbleiben und kommen danach auch ge- legentlich bei Kindern in Form schwieliger Herde, die unter Um- ständen sogar noch nekrotisches Gewebe einschliessen, zur Beobachtung. Die Bindegewebsneubildung, welche zur Verhärtung der Lunge führt, erfolgt theils innerhalb der Alveolarsepten und des peribronchialen und interlobulären Gewebes, theils im Innern der Alveolen selbst, wobei 111 den letzteren sich Keimgewebe bildet, welches von dun Septen uns 43*676 Pathologische Anatomie der Lunge. mit Gefässen versehen wird. Dabei wuchern zuweilen auch die Epi- thelial, und es können sich da, wo der Luft nicht zugängliche Alveolen sich erhalten, Bildungen entwickeln, welche der fötalen Lunge sehr ähn- lich sehen, indem die Alveolen mit cubischem Epithel aus- gekleidet werden. Die Pleura nimmt an bronchopueumonischen Processen in jenen Fällen Theil, in denen Entzündungsherde subpleural liegen. Sie be- deckt sich dabei mit fibrinösen oder eiterig-fibrinösen Auflagerungen. Bei Abheilung des Processes pflegen Pleuraverdickungen und Verwachsun- gen zurückzubleiben. Die eiterigen und brandigen Lungenentzündungen, welche bei Neugeborenen auftreten, sind häufig durch Aspiration von zersetztem infectiösem G-enitalsecret oder von Fruchtwasser hervorgerufene Bronchopneumonieen, doch kommen auch metastatische Entzündungen vor, die von einer Infection der Nabelwunde ausgehen. Pleura und inter- lobuläres Bindegewebe pflegen an der Entzündung stark betheiligt zu sein. b) Die lobäre krupöse Pneumonie. § 271. Die lobäre krupöse Pneumonie ist eine infectiöse Lungener- krankung, welche in der Mehrzahl der Fälle durch den Diplococcus pneumoniae (Weichselbaum-Fkänkel) verursacht ist, daneben in- dessen auch durch andere Bakterien hervorgerufen werden kann. Unter den letzteren sind zunächst der Bacillus pneumoniae (Fried- länder) sowie der Streptococcus und der Staphyloccus pyo- gen es zu nennen. Wahrscheinlich können auch noch andere Bakterien lobäre krupöse Entzündungen verursachen, z. B. der Bacillus des Ab- dominaltyphus. In welcher Weise die Bakterien, welche die lobäre Pneumonie ver- ursachen, in die Lunge gerathen und wo sie sich in derselben vermehren, entzieht sich in den meisten Fällen einer sicheren Beurtheilung. Wir wissen nur, dass die betreffenden Bakterien, deren pathogene Eigen- schaften grösstentheils experimentell festgestellt sind, zur Zeit der Er- krankung in den entzündlichen Ausschwitzungen, meist auch im Aus- wurf und im Lungengewebe sich vorfinden, und dass sie in manchen Fällen zugleich auch noch in anderen Organen nachweisbar sind, allein wir können den Weg, auf welchen sie in die Lunge gelangt sind, nicht nachweisen. Nur in besonderen Fällen lassen sich aus der anatomischen Untersuchung Anhaltspunkte dafür gewinnen, dass sie auf dem Bronchialwege, in anderen, dass sie auf dem Blutwege in die Lunge gelangt sind. Die krupöse Pneumonie tritt zunächst als eine Erkrankung auf, bei welcher die Lungenaffection die ausschliessliche oder doch die bedeut- samste und vollständig in den Vordergrund tretende Localisation der statt- gehabten Infection bildet. In anderen Fällen stellt sie sich im Verlaufe allgemeiner oder in anderen Organen localisirter Erkrankungen, so im Verlaufe von Gelenkrheumatismus, Typhus abdominalis, Influenza, Malaria, Erysipel, septischer Osteomyelitis, Meningitis, Nephritis etc., ein, wobei es sich um eine zweite Localisation der betreffenden Erkrankung, die zum Theil den Charakter einer Metastase trägt, handeln kann. So kommen z. B. Fälle von Pneumonie im Verlaufe von Osteomyelitis oder Meningitis vor, in denen man in den erkrankten Theilen überall dieselben Kokken findet, und es ist danach die Annahme naheliegend, dass es sich um eine multiple Localisation desselben Mikroorganismus oder umLobäre krupöse Pneumonie. 677 eine Metastase der primären Erkrankung handelt. Es ist indessen zu be- tonen, dass im Verlaufe specifischer Infectionskrankheiten, wie z. B. von Abdominaltyphus und Influenza, auftretende lobäre Pneumonieen gewöhn- lieh durch die nämlichen Kokken wie die genuine lobäre Pneumonie verursacht weiden, und dass man auch in Fällen, in denen die infiltrirte Lunge Typhusbacillen enthält, oft auch noch Eiterkokken oder Pneu- moniekokkeu vorfindet. Die lobäre krupöse Pneumonie ist durch das Auftreten eines fibrinösen Exsudates in den Alveoleu, den Bronchiolen und den Lymphgefässen charakterisirt, welches frisch entstanden aus desquamirtem Epithel, Leukocyten, rothen Blutkörper- chen und Fibrinfäden (Fig. 332) besteht, allein es muss hervor- gehoben werden, dass im Einzel- nen die Zusammensetzung des Exsudates sehr variirt, und zwar sowohl zu Beginn als in späteren Stadien der Erkrankung. Fig. 332. Mit krupösem Ex- sudat gefüllte Lungenaiveole im Durchschnitt. Das Exsudat be- steht aus desquamirtem Epithel, farblosen und rothen Blutkörperchen und Fibrin- fäden. Mit Berlinerblau von der Lungeu- arterie aus injicirtes , in Alkohol gehär- tetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Ka- nadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. Das Exsudat ist bald sehr zellreich, so dass das Fibrin, das meist in Form feiner, körniger Fäden sich abscheidet, schwer ei'kennbar ist, bald wieder zellärmer, unter Umständen in vielen Alveolen geradezu zellenarm, so dass die Fibrinfäden stark hervortreten. Die Fibrinfäden selbst sind bald sehr fein, undeutlich abgegrenzt, mehr Körnerreihen bildend, bald wieder dicker, glänzend, scharf contourirt. Die Beimischung rother Blutkörperchen kann in einem Falle reichlich, in einem anderen sehr spärlich sein und kann in demselben Falle von Alveole zu Alveole wechseln. Alle diese Verschiedenheiten lassen sich sowohl bei wenige Tage alten, als auch bei 6—10 Tage alten Exsudaten, welche am häu- figsten zur Untersuchung kommen, constatiren. Die Exsudation in den Alveolen wird durch eine congestive Hyper- ämie eingeleitet, bei welcher der betreffende Lungenabschnitt dunkelroth aussieht und eine Consistenzvermehrung aufweist, so dass man den Pro- cess als blutige Anschoppung bezeichnet. Mit dem Eintritt der gerin- nenden Ausschwitzung geht die Lunge in den Zustand der Verleberung oder der Hepatisation über, bei welcher das Lungengewebe fest, an Consistenz der Leber ähnlich wird. Ist das Gewebe zur Zeit der Unter- suchung durch Füllung der Blutgefässe und durch Beimischung von Blut zu den Exsudaten roth, so bezeichnet man den Zustand als rothe Hepatisation, ist das Gewebe durch Abnahme der Blutfülle der Gefässe und durch Entfärbung des Exsudates blassgrau oder graugelb, so spricht man von grauer und graugelber oder gelber Hepati- sation. Da die Patienten, die zu Grunde gehen, meist erst mehrere Tage nach dem Beginn der Erkrankung sterben, so ist der letztere BefundPal Imlou isclic Anatomie clor Lunge. 678 der häufigere, doch zeigen die einzelneu Theile oft eine verschiedene Färbung, und es können nicht etwa nur frisch erkrankte Theile ein rothes Aussehen bieten, sondern es kann ein hyperämischer Zustand des (.(•wehes, können auch blutige Extravasationen sich in der Zeit der Rückbildung des Processes einstellen. Ist ein Lungenabschnitt hepatisirt, so ist er fest, luftleer, lässt von der Schnittfläche mehr oder weniger trübe Flüssigkeit abstreichen, am reichlichsten in der Zeit der Rückbildung, und sieht nach Entfernung der austretenden Flüssigkeit körnig aus, indem die Exsudatpfröpfe etwas über das Niveau des Lungenparenchyms vorragen. Die Pleura ist über den infiltrirten Lungenbezirken stets entzündet, durch zarte Fibrinauflage- rungen getrübt oder mit dicken, gelblichen Fibrinmembranen belegt. Die Oberfläche der geschwellten Lunge zeigt zugleich oft Rippeneindrücke. Die Ausbreitung der Hepatisation ist in den einzelnen Fällen eine sehr ungleiche und kann sich bald über eine ganze Lunge oder über den grössten Theil derselben, bald nur über einen Lappen oder einen Theil eines solchen ausbreiten. Zuweilen sind Theile beider Lappen hepatisirt, auch kann die Erkrankung in mehreren Herden auftreten, immer aber zeichnet sich dieselbe dadurch aus, dass innerhalb der einzelnen Herde die Infiltration eine gleichmässige (Fig. 333) ist und keine herdförmigen Centren erkennen lässt. Ein scheinbare Ausnahme von dieser Regel stellt sich nur dann ein, wenn einzelne Alveolen ein zellreicheres Exsudat beherbergen als andere, so dass Farbendifferenzen entstehen, ein Ver- hältniss, das namentlich in emphyse- matösen Lungen vorkommt. Das an die hepatisirten Theile der Lunge angren- zende Lungengewebe ist in der Leiche bald hyperämisch, bald blass, oft öde- matös. Die Bronchialdrüsen sind ge- Fig. 333. Krupöse Hepatisation schwollen, feucht, roth, grauroth oder der Lunge, in MüLLER'sciier Flüssig- grau. Die Bronchien sind ebenfalls ent- kei' £ehärDte^es und Jn Alaunkarmin zündet und enthalten ein durch beige- gefärbtes Präparat. Vergr. 20. . , . m .. ■, ...t," , mischte rothe Blutkörperchen rothlich oder braunröthlich gefärbtes schleimiges oder schleimig - seröses Secret. In den späteren Stadien mischt sich das erweichte Exsudat aus den Bronchiolen und Alveolengängen bei. Zuweilen bilden sich auch in den kleinen nicht respirirenden Bronchien krupöse Exsudate. Nicht selten treten im Verlauf einer Pneumonie noch Entzündungen anderer Organe auf, so namentlich des Pericards, der Meningen, des Zellgewebes des Mediastinums, der Mucosa und Submucosa des Rachens, des weichen Gaumens und der Nebenhöhlen der Nase (Weichselbaum), der Conjunctiva, der Nieren etc., auf und es können alsdann die ge- nannten Gewebe auch Kokken enthalten. Literatur zur pathologischen Anatomie und Aetiologie der krupösen Lobärpneumonie. Arnstamoff, Zur Frage über die Entstehung der typhösen Pneumonie, Ceniralbl. f. Bakt. VI 1889. Finkler, Die vergeh. Formen der krup. Pneumonie, Verh. d. Congr. f. inn. Med. VII 1888.Ausgänge der krupüsen Iioliiirpuciinionie Fox, An Atlas of the pathological Anatomy oj the Lunge, London 1888. Frankel, Zeitschr. f. klin. Med. X und XI. Friedländer, Fortschritte der Med. [, 11 und IV. Jakowski, Zur Aetiologie der krujmsen Piuumonie, Zeitschr. f. Wyg. VII 1880. Janssen, Beitr. zur Kenntniss des epidem Auftretens der Pneumonie, 1). Atoll, f. Min. Med. XXX V. Jürgensen, v. Ziemssen's Ilandb. d. spec. Pathol. V, Leipzig 1888, und Die krup. Pneumonie, Tübingen 1884. Karlinski, üeber die Entstehung der typhösen Pneumonie, Fortsein: d Med. VII 1889. Klein, Beiträge zur Aetiologie der hrup. Pneumonie, Centralbl. f. Pakt. V 1889. Litten. Uther Contusionspneumonie, Zeitschr. f. klin. Med. V 1882. Loy, üeber intrauterine Infection mit Pneumonia crouposa, Arch. f. exper. Path. XXVI 1889. Mendelsohn, Die infectiöse Natur d. Pneumonie, Zeitschr. f. klin. Med. VII Monti, SuW etiologia della polmonite ßbrinosa, La Rif. Med. IV, rcf. Centralbl. /. Pakt. IV 1888. Mester, Anatomische und bakteriologische Befunde bei Influenza, Centralbl. f. allq. Pathol. 1 1890. Mosler, Ansteckende Formen von Lungenentzündung, D. med. Wochenschr. 1889. Naunyn, Ueber primäre und secundäre Infection an Beispielen der Lobärpneumonie, Mittheil. a. d. med. Klinik zu Königsberg, Leipzig 1888. Palguere, Des infections secondaires. Leurs localisations puhnonaires au conrs de la /ievre typhoide et de la pneumonie, These de Paris 1888. Purjesz, Zusammenhang der Pneumonie' mit den meteorologischen Verhältnissen, D. Arch. /". Um. Med. XXXV. See, Maladies speeißques des poumons, Paris 1885. Wagner, £., D. Arch. f. Min. Med. XXXIII und XXXV 1884. Weichselbaum, Zusammenfassender Bericht über die Aetiologie der Pneumonie, Centralbl. f. Pakt. I 1887. Weitere Literatur über Bakt. d. Pneumonie enth. § 168 d. allg. Theils. § 272. Bei dem gewöhnlichen Verlauf der krupösen Lobärpneu- monie bleibt die Lungenstructur stets erhalten, so dass man zu allen Zeiten histologisch den Bau der Lunge (Fig. 333) erkennen kann. In- jectionsversuche zeigen, dass auch das Gefässsystem dabei sich erhält und injicirbar bleibt. So kommt es denn, dass in der Mehrzahl der Fälle die krupöse Lobärpneumonie durch Resorption und Ex- pectoration des Exsudates in Heilung übergeht. Die Resorption und Expectoration des fibrinösen Exsudates wird in erster Linie dadurch ermöglicht, dass die geronnenen Exsudatmassen einer Verflüssigung anheimfallen, wodurch zunächst eine Lösung der Verbindungen des Fibrins mit den Alveolenwänden, weiterhin ein Zerfall des Exsudatpfropfes erzielt wird. In welcher Weise dies ge- schieht, hängt zunächst von der Beschaffenheit des Exsudates, sodann auch von anderen nicht erkennbaren Verhältnissen ab. Am 7.^10. Tage nach Beginn der Erkrankung Gestorbene zeigen meist von der Wand grossentheils gelöste Pfropfe. Nach 2—4 Wochen Verstorbene zeigen die Pneumonieen in verschiedenen Stadien der Rückbildung, doch können auch in dieser Zeit noch Reste von Fibrinpfröpfen in den Alveolen liegen, auch können sich in den tödtlich verlaufenden Fällen neue Ge- rinnungen in den Alveolen gebildet haben. Bei Fällen, die in Heilung ausgehen, wird das Exsudat schneller resorbirt, und es ergiebt die klinische Beobachtung, dass manche Exsudate im Verlauf krupöser Lobärpneumonieen sehr rasch wieder verschwinden. In der Zeit der Rückbildung ist der Inhalt der Alveolen zunächst Doch sehr reich an Zellen, namentlich in den peripheren Bezirken, in- dem sich hier neu ausgewanderte- farblose Blutkörperchen sowie ge- wucherte und danach abgestossene Lungenepithelien ansammeln, so dass sich also an die fibrinöse Exsudation eine katarrhalische Entzündung anschliesst. Die in den Alveolen liegenden Zellen zeigen vielfachPathologische Anatomie der Lunge. 680 Zeichen der Verfettung, der Aufquellung, der Verflüssigung und des Zerfalls. Das Gewebe der Lunge selbst ist massig stark zellig infiltrirt Mit der Zeit nimmt der Zellreichthum des Alveoleninhalts ab, indem dasselbe durch Kesorption, zum Theil auch durch Expectoration ent- fernt wird. Mit dem Wiedereintritt von Luft und mit dem Wieder- ersatz des desquamirten Lungenepithels und dem völligen Verschwinden des Exsudates ist der Heilungsvorgang vollendet. Während der Zeit der Heilung wird auch das pleuritische Exsudat resorbirt, wobei es an der Oberfläche der Lunge zu einer Gewebs- wucherung und weiterhin zu Verdickungen der Pleura und zu pleuri- tischen Verwachsungen kommt. Maligne Ausgänge der pneumonischen Infiltration der Lunge sind bei krupöser Lobärpneumonie im Ganzen selten, doch kommt es vor, dass das infiltrirte Gewebe stellenweise der Vereiterung oder auch der Gangrän verfällt. Im ersten Falle tritt eine allmähliche Verflüssigung des gelbweiss sich färbenden Lungengewebes unter massenhafter An- sammlung von Eiterkörperchen, im letzteren dagegen eine schmutzig graue Verfärbung und weiterhin ein fetziger Zerfall des mfiltrirten Lungen- gewebes in eine pulpöse zunderartige Masse ein, welche einen üblen Geruch verbreitet. Ueber subpleuralen Herden kann die Pleura in Blasen abgehoben werden. Beide Ausgänge sind stets auf besondere Infectionen zurückzuführen, wobei entweder schon die Pneumonie selbst eine besondere Aetiologie hat, z. B. durch Eiterkokken oder gleich- zeitig durch verschiedene Mikroorganismen verursacht ist, oder wobei zu der pneumonischen Infection noch eine zweite hinzukommt. Die letztere kann im Verlauf der Pneumonie von aussen kommen, doch dürfte es sich häu- figer um eine Complication mit bereits bestehenden pathologischen Zu- ständen handeln, wobei namentlich eine bereits bestehende putride Bron- chitis mit Bronchiektasieen für den Eintritt einer fauligen, zu Lungen- brand führenden Infection günstige Verhältnisse bietet. Verkäsung einer krupösen Pneumonie, die in einer zuvor gesunden Lunge aufgetreten ist, und welche nicht durch tuberculöse Infection verursacht ist, kommt nicht vor. In nicht allzu seltenen Fällen führt dagegen die krupöse Pneumonie in ihrem Endstadium zu mehr oder minder ausgebreiteter Lungenin- duration und zu Lungencirrkose. Welche Ursachen einem solchen Ausgange in letzter Linie zu Grunde liegen, ob es sich dabei um be- sondere Infectionen, oder ob es sich um besondere präexistirende Ver- hältnisse, etwa um Complication mit bereits bestehenden Verhärtungen in der Lunge handelt, ist meist nicht zu entscheiden. Den Process, welcher zur Lungenverhärtung nach krupöser Pneu- monie führt, hat man zuweilen Gelegenheit, noch in seiner vollen Ent- wickelung zu untersuchen, indem gelegentlich Individuen in der 4. bis 10. Woche nach Beginn einer krupösen Pneumonie zu Grunde gehen. Die Lunge kann alsdann sehr eigenthümliche Verhältnisse bieten, Zu- stände, welche man passend unter der Bezeichnung Carnification zu- sammenfassen kann, indem sie dabei eine fleisch ähnliche, rothe, relativ feste und zähe Beschaffenheit zeigt. Auf den ersten Blick ist das Lungengewebe oft dem Gewebe einer frisch hepatisirten rothen Lunge ähnlich, doch ist sie nicht so fest wie diese und es fehlt ihr die pneumonische Körnung. Das Gewebe einer solchen Lunge ist, wie schon die Färbung er-Ausgang der Lobärpneumonie in Induration und Cirrhoso. 681 jgibt, sehr blutreich, und es kann auch der Inhalt der Alveolen mit rotheii Blutkörperchen untermischt sein. Im Uebrigen zeigen solche Lungen einen ausserordentlich grossen Zellreichthum, so dass es nicht immer leicht ist, das Einzelne zu erkennen. Das Wesentliche ist in- dessen das, dass sowohl das Gewebe der Lunge selbst, als auch die Alveolen eine grosse Menge von Zellen einschliessen, welche zum grossen Theil nichts anderes sind als gewucherte Bindegewebszellen und Epi- thelien. Es befindet sich also das Lungengewebe [im Zustande einer üppigen Wuche- rung, neben der noch eine mehr oder weniger ausge- breitete zellige Infiltration besteht, neben welcher ferner auch noch in einem Theile der Alveolen Reste des fibri- nösen Exsudates vorhanden sein können. Fig. 334. Intraseptale und intraa1veo1äre Bindege- websentwickelung. a Ver- dicktes zellig-fibröses, theilweise von kleinen Rundzellen (b) durchsetztes Alveolarsepturo. c Zelliges Exsudat in der Alveole, d Intraalveolär ge- legene Bildungszellen, e Zug spin- deliger Fibroblasten, g Intraalveo- läres ueugebildetes Blutgefäss. Mit Hämatoxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 150. Diese Wucherung des Lungengewebes führt zu einer Bindegewebs- entwickelung, welche theils zur Verdickung der Septen (Fig. 334 a), theils auch zur Neubildung eines gefässhaltigen Keimgewebes (deg) im Innern der Alveolen führt. Zuweilen sieht man Faserstoffpfröpfe im Innern von Alveolen, welche von gefässhaltigem Bindegewebe durch- wachsen oder bereits von demselben zu einem grossen Theil substituirt sind, und es kommen auch Alveolen zur Beobachtung, die einen das ganze Lumen füllenden Granulationsherd einschliessen. Gleichzeitig wuchert auch das bronchiale, peribronchiale, perivasculäre, interlobuläre und pleurale Bindegewebe, und alle diese Wucherungsprocesse führen weiterhin im Laufe der Zeit zu einer Lungenverdichtung und Verhärtung, sowie zu pleuritischen Verwachsungen. Wie im Einzelnen sich die Lungenverhärtung gestaltet, hängt von verschiedenen Umständen ab. Gehen im Verlaufe der Erkrankung die Alveolarepithelien zu Grunde, so können die wuchernden Alveolarsepten untereinander verwachsen, so dass dichte Bindegewebsherde (Fig. 335 a) entstehen. Das Nämliche kann auch geschehen, wenn sich die Alveolen mit gefässhaltigem Keimgewebe, das von irgend einer Stelle an in das Lumen der Alveolen übergeht, füllen. Gleichzeitige Wucherung der Alveolarsepten und des Epithels kann zur Bildung von zellreichem Bindegewebe führen, welches drüsenähnliche Alveolen mit eubischem Epithel führt. Dringt wieder Luft in verdichtetes Gewebe, so bildet sieb Alveolargewebe mit verdickten Septen (b). Die Ausdehnung der nach Pneumonie zurückbleibenden Verdichtung ist äusserst variabel, kann z. B. auf die der Pleura zunächst liegendenPathologische Anatomie der Lunge. ß82 LungeBSchichten beschränkt sein oder sich über den grösseren Theil eines Lappens verbreiten. Sie kann ferner sowohl in compacten, nicht von luft- haltigen Inseln unterbrochenen Herden, als auch in Form von Binde- gewebszügen auftreten, welche lufthaltiges Lungengewebe durchziehen und von letzterein dann nieist nicht scharf abzugrenzen sind. Stets ist diese Forin der Lungeninduration dadurch ausgezeichnet, dass sie nicht in abgegrenzten Knoten und Knotengruppen auftritt, sondern in Herden und Zügen, die allmählich in lufthaltiges Parenchym übergehen. Dieses Verhältniss wird nur dann gestört, wenn später secundär sich broncho- pneumonische und peribronchitische Entzündungen hinzugesellen. Fig. 335. Lungen cirrhosis nach krupöser Pneumonie, o Bindegewebige Indurationsherde, welche mehr oder weniger Pigment enthalten, b Alveolargewebe mit verdickten und zellig infiltrirten Septen. c Mit Zellen gefüllte Alveolen, d Ektati.srhe Bronchien mit zellig infiltrirter Wand. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes Prä- parat. Vergr. 15. Die Pleura pflegt über den verhärteten Stelleu verdickt und mit der Costalpleura verwachsen zu sein. Die verhärteten Stellen sind an der Oberfläche meist eingezogen, die dazwischen gelegenen lufthaltigen Lungentheile emphysematisch. Nach längerem Bestände und bei grösse- rer Ausbreitung der Verdichtung und Schrumpfung sind die im Ver- härtungsbezirk gelegenen Bronchien meist verzerrt und mehr oder weniger ektatisch (Fig. 335 cZ), zuweilen auch ulcerirt. Es erhält sich ferner auch nach Monaten noch ein Entzündungszustand, der seinen Sitz theils in den Bronchien, theils im Lungenparenchym selbst hat, und der sich dem Untersucher durch kleinzellige Infiltrationsherde zu erkennen gibt. Literatur über Lungeneiterung, Lungen gang r an und Lungeninduration nach krupöser Lobärpneumonie. Ambnrger, Lungeninduration, D. Arch. f. hlin. Med. XXXIII. Buhl, Lungenentzündung, Tuberculosc und Schwindsucht, 1872, und Arbeiten a. d. patliol. Institut zu München 1878. Charcot, Maladies des poumons etc., Paris 1888. Eppinger, Lungeninduration, Prager Vierteljahrsschr. 1'25. Bd-Septische Hejrdpoeumome. 6S3 Heschl, Lungeninduration, Prager Vürteljahrsschr. 51. Bd. Jürgensen, Handb. der Krankheiten der Lunge I, v. /Aemsscus Handb. V, Stuttgart 1887. Latiniinc, Tratte ä'anscu/tatkm med., 1819. Lepine, Nouv. Dictionn. 1880 -VA'177/. Leyden, lieber Lungenabscess, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann N.Iii und 115; l'stch. Zeitschr. f. Min. Med II, und Lungeninduration, Berliner Min. Wochenschr. 1879. Lindemann, lieber die Organisationsvorgänge bei der chronischen Pneumonie, I.-D. Strass- burg 1888. Marchand, Lungeninduration, Virch. Arch. 82. Bd. Nothnagel, Diagnose und Aetiologie der einseitigen J/ungensclmimp/ung, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann N. 66. Rokitansky Pathol. Anat. III Thomas, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankheiten II. Wagner, E , Lungeninduration. 1). Arch. f. Min. Med. XXXIII. Zanda, Osservazioni anatomo-patologiche su di alcune neoformazioni connettive domde al pneumocoeco, Riforma Med. 1888, ref. Centralbl. f. Bakt. VI 1889. c) Die hämatogenon septischen Herdpneumonieen. M et a statische Herdpneumonieen. Hämatogen er Lungenabscess und Lungenbrand. § 273. Die häniatogene septische Herdpneumonie ist meistens eine secundäre Erkrankung, welche durch Metastase einer anderswo im Körper vorhandenen eiterigen oder eiterig-putriden und brandigen Ent- zündung entsteht, unter Umständen indessen auch als Hauptsymptom einer kryptogenetischen Septicopyämie eintritt. Metastatische Formen gehen am häufigsten von äusseren Wundinfectionen aus oder schliessen sich an innere Eiterungen, perityphlitische und parametritische Abscessbildungen, eiterige Meningitis, Hirnabscess, Leberabscess, eiterige Osteomyelitis und Arthritis, Dysenterie, Einklemmung von Hernien, rechtsseitige Endo- carditis etc. an. Mitunter bildet letztere auch nur eine Zwischenstation einer von irgend einem primären Herd ausgehenden Metastase. Die pathologischen Vorgänge, welche der Metastasirung folgen, sind von den Eigenschaften des mit dem Blute eingeführten Entzündungs- erregers abhängig, wobei es von wesentlichem Einfluss ist, ob derselbe vermöge seiner Grösse zugleich Arterien Verstopfung verursacht, oder ob er in fein vertheilter Form sofort in die Capillaren gelangt und von da aus das Gewebe in Entzündung versetzt. Gelangt aus einer inficirten Wunde ein mit septischen Infections- stoffen inficirter zerfallener Thrombus in die Circulation und damit auch in die Lunge, so kann sich zunächst ein emfoolischer Infarct bilden. Weiterhin stellen sich an der Grenze des infarcirten Gewebes eiterige Kutzündungsprocesse ein, durch welche der Herd von einer gelb infil- trirten Gewebsmasse umsäumt und schliesslich durch demarkirende Vereiterung des Lungengewebes aus seiner Verbindung mit der Um- gebung gelöst wird. Das losgelöste Stück verfällt selbstverständlich der Nekrose und wird durch den Eiterungsprocess allmählich aufgelöst, so dass sich eine mit Eiter gefüllte Höhle, ein mctastatisclier Lungen- abscess bildet. Sind in dem embolischen Propf Fäulnissorganismen vorhanden oder gelangen solche Organismen von den Bronchien aus in den erkrankten Bezirk, so kann das Gewebe auch einen brandig- jauchigen Zerfall eingehen und dabei in eine missfarbige graue oder grauschwarze Masse sich umwandeln. Gerathen die Entzündung erregenden Massen in feinsten Partikelchen in die Lunge, sind es z. B. Kokken, welche erst in den Capillaren stecken bleiben und zur Ansiedelung gelangen, so bilden sich auch nurPathologische Anatomie der Lunge. 684 kleine, nieist nicht scharf abgegrenzte Entzündungsherde. Sie tragen im Beginn häufig ebenfalls einen hämorrhagischen Charakter, führen indessen nicht zur Bildung eines festen Infarctes und nehmen ihren Ausgang entweder in Heilung oder aber in Vereiterung und Ver- jauchung. Bei Eintritt der Vereiterung erscheinen in dem rothen oder grau- rothen infiltrirten Gewebe gelbliche Herde, die sich allmählich zu kleinen Abscessen verflüssigen. Bei Eintritt von Gangrän wird das Gewebe missfarbig, schwarzbraun und macerirt zu einer pulpösen übelriechenden Masse. Die mikroskopische Untersuchung ergibt, dass zu Beginn theils hämorrhagische, theils zellige, theils auch fibrinöse Exsudate auftreten, und es lassen sich in den Gefässen sehr oft noch die eingeschwemmten und zur Vermehrung gelangten Mikroorganismen nachweisen. Bei In- fection durch Eiterung erregende Staphylokokken sind einzelne Gefäss- schlingen oft prall mit Kokkenhaufen gefüllt. Bei der Bildung subpleuraler Entzündungsherde wird stets auch die Pleura in Mitleidenschaft gezogen, wobei sich eine eiterige oder eiterig-fibrinöse Entzündung einstellt, welche sich häufig über die ganze Oberfläche der Lunge ausbreitet. Innerhalb des Lungengewebes selbst kann der brandige Zerfall und die Vereiterung zunächst durch fortgesetztes Uebergreifen auf angrenzende Lungentheile weiterschreiten. Die Entzündungen, die dabei in dem be- nachbarten Luugengewebe sich einstellen, tragen meistens einen hämor- rhagischen und krupösen Charakter und sind rasch von Gangrän und Eiterung gefolgt. Sehr bald pflegt der Process auch auf die peri- bronchialen und interlobulären Lymphgefässe überzugreifen, so dass sich dieselben mit serös-fibrinösem und eiterigem Exsudat anfüllen, und ihre Umgebung entzündlich infiltrirt wird. Diese Lymphangoitis und Peri- lymphangoitis entwickelt sich sowohl von den embolischen Lungen- abscessen, als auch von der eiterigen Pleuritis aus. In letzterem Falle ist besonders das interlobuläre Gewebe afficirt. Die metastatischen Lungenabscesse können bei ihrer Vergrösserung nach der Pleura oder nach den Bronchien durchbrechen. Häufiger ge- schieht das letztere. Bei Verlöthung der Lunge mit der Brustwand und dem Zwerchfell kann auch ein Durchbruch nach aussen oder nach der Bauchhöhle stattfinden. Kleinere Abscesse können nach Resorption, grössere nach Ent- leerung des Eiters mehr oder weniger vollkommen ausheilen, wobei sich in der Umgebung der Abscesse Granulationsgewebe bildet, welches später in Narbengewebe übergeht. Wird der Eiter nur unvollkommen resor- birt, so kann er sich eindicken und verkalken. Zwischen den Pleura- blättern bilden sich während der Heilung stets Verwachsungen. Soweit die metastatischen Herdpneumonieen den Charakter eiteriger und brandiger Entzündung tragen, handelt es sich wohl meistens um Infectionen durch die gewöhnlichen Eiterkokken. Im Verlaufe speeifi- scher Infectionen, wie z. B. Typhus, Milzbrand, Variola etc., auftretende Herdpneumonieen können indessen, sofern es sich nicht um bronchogene Formen handelt, auch durch die speeifischen Organismen der betreffen- den Infection verursacht sein, doch fehlt es noch an Untersuchungen, welche uns über derartige Metastasen den nöthigen Aufschluss geben.685 Pleurogene Pneumonien. Literatur über hümatogene septische Herdpneumonieen. Bonome, Beitrag zum Studium des Lungenbrandes, Btsch. med. Wochemohr. 1886, und Arch. ital. de biol. VII 1886. Bowen, Pockenähnliche Gebilde in inneren Organen, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV 1887. Gussenbauer, Septhämie, Pyohämie und Pyo-Septhämie, Btsch. Clvir. Lief. 4, Stuttgart 1882. Hensel, Beiträge zur Casuistik des Lungenbrandes, Btsch. Arch. f. Min. Med. 41. Bd. Jürgensen, Kryptogenetische Septicopyämie, Lehrb. d. spec. Pathologie, Leipzig 1889. Leyden, lieber den Lungenbrand, Volkmann's Samml. Min. Vortr. N. 26, und Ueber Lungen- abscess, ibid. N. 114 und 115. Orth, Mykosis septica bei einem Neugeborenen, Arch. d. Ileilk. XIII 1872. Pietrzikowski. Ueber die Beziehung der Lungenentzündungen zum eingeklemmten Bruch, Zeitschr. f. Heilk. X 1889. Silbermann, Btsch. Arch. f. Min. Med. XXXIV. Traube, Beutsche Klinik 1853, 1859 und 1861, und Berliner kltn. Wochenschr. 1871. Virchow, Ueber Thrombose, Embolie und Metastasen, Gesamm. Abhandl., Prankfurt. 1856. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 165 des allgemeinen Theils. d) Pleurogene Pneumonieen. Interlobuläre und peri- bronchiale Lymphangoitis. Entzündungen der Lungen nach Entzündungen der Nachbarschaft. Verletzungen der Lunge. § 274. Ist die Pleura Sitz entzündlicher Veränderungen, so kaiin die Entzündung auch auf die Lunge selbst sich verbreiten, wobei der Entzündungserreger entweder gleichzeitig in das Gewebe der Pleura und der Lunge geräth, oder aber erst secundär von der Pleura auf die Lunge übergreift, so dass der Process passend als pleurogene Pneu- monie (Fig. 336) bezeichnet wird. Die Verbreitung der Entzündung von der Pleura auf die Lunge erfolgt vornehmlich auf dem Wege der Lymphgefässe (c), welche in den interlobulären Septen von der Pleura (a) nach dem peribronchialen Gewebe ziehen, so dass der Process wesentlich den Charakter einer interlobulären, perivasculären und eventuell auch peribronchialen Lymphangoitis (c) trägt. Eine Betheiligung der interlobulären und peribronchialen Lymph- gefässe kann bei verschiedenen pleuritischen Affectionen vorkommen, tritt aber in besonders prägnanter Weise bei manchen eiterigen und eiterig-fibrinösen Entzündungen der Pleura auf, wie sie sich nach bakte- ritisch-pyämischer Infection im Anschluss an metastatische Lungenver- eiterung oder auch' ohne solche als einzige Localerkrankung entwickeln. Kinder scheinen zu einer Theilnahme des interlobulären Lungenbinde- gewebes besonders disponirt zu sein; es kommt wenigstens die Er- krankung häufiger bei Kindern (Fig. 336) als bei Erwachsenen zur ''"•obachtung und ist auch schon bei Neugeborenen, welche von der Niibelwunde aus an pyämischer Wundinfection erkranken, nicht selten. Sind die Lymphgefässe der Sitz einer eiterigen oder eiterig-fibri- nösen Entzündung, so sammelt sich in ihnen eine grosse Menge eiterigen oder sulzig - eiterigen Exsudates (c) an, so dass die Lungenläppchen durch breite gelbweisse Streifen von einander getrennt, und die Venen (g) von ebensolchen Streifen umgeben werden. Greift die Entzündung auch auf die peribronchialen Lymphgefässe über, so erscheinen die Bronchien auf dem Durchschnitt von abgegrenzten Eiterherden umgeben und enthalten dann meist ebenfalls eiteriges Secret in ihrem Lumen. Unter 1 mständen kann es zu ejner Vereiterung des interlobulären Bindege- webes kommen, so dass die Läppchen da und dort aus ihrem Zusammen-Pathologische Anatomie der Lunge. GSG Fig. 33G. Interlobuläre lymphangoitische Pneumonie mit eiteriger Pleuritis bei einem Kinde von ungefähr 4 Jahren, a Pleura, b Unverändertes Lungen- gewebe, c Durch Exsudat erweiterte Lymphgel'ässe. d Pneumonisches Infiltrat in der Umgebung der Lymphgefässe. e Ausgedehnte pneumonische Infiltrationen, f Subpleurale pneumonische Herde, g Venen. Ii Bronchien, i Arterien. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Pikrokarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 7. hang gelöst werden, eine Erscheinung, welche dazu geführt hat, den Process als Pneuraonia dissecans zu bezeichnen. Das zwischen den erweiterten Lymphgefässen gelegene Gewebe ist mehr oder weniger comprimirt, blutreich, dunkelroth, luftarm. Meisj greift der Process auch auf das Alveolarparenchym über, und zwar so- wohl von der Pleura (/"), als auch von den interlobulären Septen {$ aus und kann sich schliesslich über einen grossen Theil desselben (e) verbreiten. Bei Entzündung der peribronchialen und periarteriellen Lymphgefässe kann auch von diesen aus das Lungengewebe inficirt und in Entzündung versetzt werden. Das Gewebe wird dabei luftleer, füllt sich mit zellig-serösem Exsudat und erhält eine mehr graurothe oder auch eine graugelbe Färbung. Da und dort kann das Exsudat eine blutige Beschaffenheit besitzen. Führt die Affection nicht zum Tode, so kann der Process durch Resorption der Exsudate heilen, doch dürften meist da und dort Gewebs- verdichtung und Verdickung der interlobulären Septen und des peri- bronchialen (iewebes zurückbleiben. Hält in der Pleura ein Entzündungsprocess längere Zeit an, undPleurogono Pneumonieen. 687 Fig. 337. Chronische pleurogene interlobulärePneumonie. a Ver- dickte Pleura, b Lungengewebe, c Verdickte interlobuläre Septen. d Zellige Infiltrations- herde am Uebergang der Septen in das Lungengewebe, f Grösserer erweiterter Bronchus mit infiltrirter Schleimhaut, e Verdicktes peribronchiales Gewebe, g Kleinste Bronchien mit zellig infiltrirter Wand. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Pikrokarmin ge- färbtes Präparat. Vergr. 3,5. ist derselbe mit Hyperplasie des pleuralen Bindegewebes verbunden (Fig. 337 a), so kann die Gewebswucherung auch auf die interlobulären Septen (e) und das peribronchiale Bindegewebe (e) übergreifen, so dass Bas Lungengewebe schliesslich von dicken Bindegewebssträngen (e) durch- zogen wird, welche sich in ein verdicktes peribronchiales Gewebe (e) einsenken. Von den interlobulären Septen kann die Entzündung und die Wucherung auch auf das Alveolarparenchym übergreifen (d), worauf dasselbe luftleer, infiltrirl wird und sich unter Umständen bleibend ver- dichtet.Pathologische Anatomie der Lunge. 088 Ist die Lunge durch pleuritisches Exsudat comprimirt, oder gehen die verdickte Pleura und die interlobulären Septen weiterhin eine Schrumpfung ein, so stellt sich in dem Alveolarparenchym eine mehr oder minder ausgedehnte Compressionsatelektase ein, welche bei Ver- schmelzung der Wände der collabirteu Alveolen ebenfalls zu einer blei- benden Verdichtung des Lungengewebes führen kann. Die Bronchien sind bei diesen Zuständen meist der Sitz einer katarrhalischen Entzündung, der zufolge die Mucosa mehr oder minder zellig infiltrirt (f g) ist. Bei .Eintritt von Lungenschrumpfung werden sie oft verzerrt (/') und ektasirt, und es ist diese Ektasie theils eine Folge des von den schrumpfenden interlobulären Septen auf sie ein- wirkenden Zuges, theils eine Folge der Einwirkung des Luftdruckes, der sie stärker als unter gewöhnlichen Umständen belastet (vergl. § 257). § 275. Befinden sich der Lunge benachbarte Organe und Gewebe im Zustande der Entzündung, so können auch von da aus secundäre entzündliche Erkrankungen der Lunge herbeige- führt werden. Hierzu gehören namentlich das Mediastinum, die peri- bronchialen Lymphdrüsen, der Oesophagus, die Wirbelsäule, der Magen und die Leber. Je nach dem Charakter der primären Entzündung bil- den sich auch in der Lunge eiterige oder jauchige, oder indurirende Entzündungen, welche ihren Sitz in der Nachbarschaft des primären Herdes haben. So kann sich z. B. bei Durchbruch eines Leberabscesses durch das Zwerchfell ein Abscess in der Basis der Lunge bilden. Bei ulcerösen Entzündungsformen können im Verlaufe der Erkran- kung Perforationen der Bronchien eintreten. So kann z. B. ein basaler Lungenabscess in einen Bronchus perforiren, kann ferner eine verkäste erweichte Bronchialdrüse in den angrenzenden Bronchus einbrechen. Besitzen die in einen Bronchus eintretenden Substanzen infectiöse und Entzündung erregende Eigenschaften, und wird ein Theil davon in die Bronchiolen und das respirirende Parenchym aspirirt, so entsteheu secundäre Bronchopneumonieen. Traumatische Zerreissungen des Lungenparenchyms, wie sie z. B. durch eingedrückte fracturirte Rippen etc. verursacht werden, führen zunächst zu Blutungen, und es kann Luft in den Thoraxraum eintreten. Wird die Wunde nicht verunreinigt, so schliesst sich der Riss durch Gerinnungsmassen und vernarbt später durch Bindegewebsent- wickelung. Verunreinigungen der Wunde führen zu Eiterung und Gangrän. 6. Die infectiösen Granulationsgeschwülste der Lunge. § 27G. Die Tuberculose der Lungen hat eine dreifache Genese, indem die Bacillen sowohl mit dem Blutstrome und mit dem Lymph- strome als auch mit der Athmungsluft in die Lunge gelangen können. Die hämatogenc Tuberculose trägt meist den Charakter eines metastatischen Processes, indem die Tuberkelbacillen von irgend einem Herde, z. B. von einer tuberculösen Lymphdrüse aus, in die Blutbahn einbrechen und nach der Lunge vertragen werden, doch kommen auch Fälle vor, in denen ein solcher Ausgangspunkt nicht nachzuweisen ist. Sie tritt entweder als Miliartuberculose oder als locale metastatische Tuberculose auf. Die hämatogenc Miliartuberculose der Lunge ist durch das Auf- treten mehr oder.minder /ahlreicher grauer, späterhin gelbweiss wer-Genese der Tuborculose. 689 dender Tuberkel ausgezeichnet, welche entweder gleichmässig über beide Lungen und Pleuren vertheilt oder aber da und dort dichter gelagert der Lungen beschränkt sind. Die ersten a Fig. 3ü8. Tuberculosis miliaris pul- monum, a Tuberkel. Injectionspräparal mit Kar- min gefärbt. Vergr. 30. oder auch auf einen Theil Zellanhäufungen treten im Parenchym des Lungenge- webes selbst auf, und es sind danach die jüngsten Tuberkel (Fig. 338 a) sehr verschieden gestaltet, späterhin füllen sich auch die im Bereiche der Erkrankungsherde gelegenen Alveolar- und Bronchial- lumina mit Zellen, so dass die Tuberkel zu soliden rund- lichen Knötchen werden, doch pflegen sie auch dann noch den angrenzenden Alveolar- septen entsprechend zellige Fortsätzenachder Umgebung zu schicken. Im Gebiete der Tuberkelentwickelung geht das Gefässsystem zu Grunde, so dass die fertigen Tuberkel stets gefässlos sind. Die Eruption der Tuberkel ist von mehr oder minder starker Hyper- ämie begleitet, und es ist eine von frischen Tuberkeln durchsetzte Lunge danach dunkelroth und resistenter als normal. Das Gewebe ist im Allgemeinen noch lufthaltig, doch ist der Luftgehalt im Verhältnis^ zur Ausdehnung der Lunge gering. Die gerötheten Bronchien enthalten nicht selten blutigen Schleim, ähnlich dem Bronchialinhalt bei krupöser Pneumonie. Reichliche, über beide Lungen verbreitete Tuberkeleruptiou pflegt zum Tode zu führen; bei beschränkter, spärlicher Eruption kann das Leben erhalten bleiben. Die vorhandenen Tuberkel nehmen danach an Grösse zu, verkäsen und können zum Ausgangspunkt weiterer Ver- änderungen (§ 277) werden. Die localisirte hämatogene Tuberculose ist genetisch der Mi- liartuberculose gleichwerthig, ist aber durch die Beschränkung der Tu- berkeleruption auf einen oder auf einige wenige Herde ausgezeichnet. Sie schliesst sich danach der zuletzt erwähnten Form der Miliartuber- culose an und wird wie diese zum Ausgangspunkt weiterer Lungenver- änderungen. Die durch Nachbarinfection und durch Verbreitung der Ba- cillen auf dem Lymphwege entstehende Lungentuberculose geht am häufigsten von tuberculösen Bronchialdrüsen und von tuberculösen Herden an den Knochen des Thorax, namentlich der Wirbelsäule aus. Die Lymphdrüsen selbst sind meist im Anschluss an Lungenaffectionen erkrankt, doch können Tuberkelbacillen aus dem Bronchialbaum und den Alveolen in die Lymphdrüsen gelangen, ohne in der Lunge selbst blei- bende Veränderungen zu hinterlassen. Gerathen die Lymphdrüsen in Verkäsung, so können sie das be- nachbarte Lungen-, Bronchial- und Trachealgewebe direct in Mitleiden- schaft ziehen und schliesslich in den Bronchialbaum durchbrechen. Im Uebrigen kann sich in den benachbarten Theilen der Lunge und der Ziffer, I.chrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 44690 Pathologische Anatomie der Lunge. Pleura eine mehr oder minder verbreitete Tuberkeleruption einstellen, welche dem Verlauf der Lymphgefässe folgt. In ähnlicher Weise geht auch zuweilen von Knochenherden eine Infection der Pleura und der Lunge aus, wobei sich bald nur vereinzelte, bald zahlreiche Herde in der Lunge entwickeln. Die Infection durch die Atlimungsluft ist entweder durch eine Verunreinigung der den Menschen umgebenden Atmosphäre mit Tu- berkelbacillen oder deren Sporen oder aber durch einen Einbruch tuberkelbacillenhaltiger Massen in die Athmungswege bedingt, wobei na- mentlich in den Bronchialbaum einbrechende tuberculöse Lymphdrüsen, sowie bacillenhaltige Mundflüssigkeit und tuberculöse Kehlkopfverschwä- rungen in Betracht kommen. Werden Tuberkelbacillen ohne andere Entzündungserreger der Lunge mit der eingeathmeten Luft zugeführt, so entstehen am Orte der Bacillen- vermehrung Tuberkel, wobei die Epithelien und die fixen Zellen in Wuche- rung gerathen und Leukocyten aus den Gefässen austreten. Sehr wahr- scheinlich kann dabei die erste Ansiedelung sowohl innerhalb der Alve- olen als auch innerhalb der Lymphgefässe der Lunge erfolgen. Die sich vermehrenden Bacillen werden zu einem Theil von Zellen aufge- nommen. Die Zahl der auf diese Weise entstehenden primären Herde richtet sich natürlich nach der Menge der eingeathmeten Bacillen. Aus der Aussenwelt dürften wohl meist nur wenige oder auch nur ein ein- ziger Keim zu einer gegebenen Zeit eindringen. Bei Einbruch tubercu- löser Lymphdrüsen können sich auf einen Schlag Bacillen über eine Menge von Bronchialzweigen verbreiten, und ebenso lassen sich auch experimentell durch Zerstäubung von bacillenhaltigen Sputa oder von Reinkulturen von Tuberkelbacillen in der Athmungsluft in kurzer Zeit massenhaft Bacillen der Lunge zuführen. Wie oft inhalirte Bacillen zur Ansiedelung gelangen, wie oft sie untergehen, ist nicht zu sagen. Wie es scheint, schaffen manche Ent- zündungsvorgänge, wie z. B. die pneumonischen Zustände bei Masern und Keuchhusten, eine gewisse zeitliche und örtliche Prädisposition. Es findet wenigstens die Beobachtung, dass nach Keuchhusten- und Masernpneumonieen und anderen nicht tuberculösen Entzündungen nicht selten tuberculöse Lungenaffectionen zurückbleiben, am ehesten darin ihre Erklärung. Ebenso ist es wahrscheinlich, dass Residuen abge- laufener Entzündungsprocesse eine gewisse Disposition für Bacillenan- siedelung schaffen. Auch ererbte oder erworbene constitutionelle Zustände scheinen von wesentlicher Bedeutung zu sein, indem einzelne Individuen nur schwer, andere leicht inficirt werden. Eine hochgradige Disposition besitzen an Diabetes Leidende, und sie erkranken danach auch auffallend häufig an Tuberculöse. Literatur über experimentell erzeugte Inhalations- tuberculose. Baumgarten, Zeitschr. j. Min. Med. IX 1885. Schottelius, Virch. Arch. 73. Bd. Tappeiner, Virch Arch. 74. u. 82. Bd. Tappeiner, Lippl und Schwenningen Tagebl. d. Naturforschervers, in München 1877. Veraguth, Arch f. exper. Pathol. XVII. Weichserbaum, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1882 und Wiener med. Jahrb. 1888. Ziegler, Ueber Tuberculöse und Schvrindsucht, Samml. Min. Vortr v Volkmann N. 151.Beginn und Fortschreiten der Tubercnlose. (>91 Literatur über Disposition zu Tubercnlose und über die Histologie der L u ngentub er cu 1 o s e. Baumgarten, Zeüaehr. f. klin. Med. VI u. IX, Bayer, Etudes comparatives de la phthisie pulmonaire, 1842. Bouchardat, De la glycosurie, Paris 1878. Johne, Geschichte der Tuberculose, Leipzig 1883, und Die käsige Hüttenrauchpneumonü des Rindes, Fortschritte d Med. I 1883. Jürgensen, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. V. Kleba, Tuberculose, Eulenburg's RealencyHop. XIII. Koch, Mittheil. a. d kais. Gesundheitsamte II, Berlin 1884. Köster, Sitzungsber. d. niederrhein. Gesellsch. f. Natur- u. Heilk. in Bonn, Febr. 1876. Leyden, Ueber diabetische Lungenphthise, Zeitschr. f. klin. Med. IV. Merkel, Tuberadöse Erkrankung siderotischer Lungen, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 32. Bd. 1887. Bindfleisch, v. Ziemssen's llandb. d. spec. Pathol. V. Kühle, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. Y. Seegen, Der Diabetes mellitus, Berlin 1875. Senise, Movimento Medico Chirurgico di Napoli 1883 N. 4. Ziegler, l. c. § 277. Die ersten Herde einer Inhalations- oder Aspirations- tuberculosc sitzen bei Erwachsenen meistens in den Spitzentheilen der Lunge; bei Kindern ist eine besondere Prädilectionsstelle nicht zu ver- zeichnen. Sie tragen anatomisch, bald den Charakter einer nicht scharf abgegrenzten herdförmigen Bronchopneumonie (Fig. 340 a) mit zelligem Exsudat, das später verkäst, namentlich bei Kindern, oder bil- den mehr rundliche, gegenüber der Umgebung ziemlich scharf abge- grenzte, im Ccntrum verkäsende Knoten (Fig. 339 g h e), so nament- lich bei Erwachsenen. Im weiteren Verlaufe können sie durch fibröse Wucherungen, welche sich in ihrer Umgebung einstellen, gegen das Nach- bargewebe mehr oder minder vollkommen abgeschlossen (Fig. 339 f) werden und danach lange stationär bleiben und schliesslich verkalken. Wie lange die Bacillen hierbei lebensfähig bleiben, lässt sich nicht mit Bestimmtheit sagen, doch scheinen sie oder ihre Sporen sich Jahre lang erhalten zu können. Es verdient hervorgehoben zu werden, dass abge- kapselte Käseknoten in der Lunge, in deren Umgebung Resorptionstuberkel fehlen, kein so seltener Leichenbefund ist. Häufiger bleibt indessen ein Abschluss gegen die Umgebung durch Bindegewebsneubildung aus, es kommt vielmehr zu zelliger Wucherung und entzündlicher Infiltration, welche von der Peripherie des primären Knotens auf die benachbarten Septen übergreifen (Fig. 339 ä), so dass sich der tubcrculösc Herd vergrössert. Weiterhin treten in nächster Nachbarschaft (i), sowie in den Lymphbahnen der Umgebung (7c) neue Tuberkel auf, ein augenscheinlicher Beweis dafür, dass die Ba- cillen sich innerhalb der Lymphbahnen der Lunge verbreiten. Welche Ausdehnung die lymphangoitische Tuberkeleruption erreicht, darüber lässt sich eine allgemeine Regel nicht aufstellen. Die Lunge ist überaus reich an intra- und interlobulären, an peribronchialen, peri- vasculären und pleuralen Lymphgefässen, deren Stämme mit den peri- bronchialen Lymphdrüsen in Verbindung stehen, und häufig genug treten in allen diesen Bahnen (Fig. 340 g h i k l m) Tuberkel auf, so dass das Gebiet des erkrankten Lappens in mehr oder minder grosser Aus- dehnung von lymphangoitischen Knötchen und Knötchengruppen durch- setzt wird. Am raschesten pflegt der Process bei Kindern (Fig. 340) Fort- schritte zu machen, bei denen der primäre tuberculose Herd (Fig. 340 a) 44*692 Pathologische Anatomie der Lunge. Fig. 339. Primäre Tuberkelherde in der Lunge mit beginnender tuberculöser Lymph angoitis. Schnitt aus der linken Lungenspitze eines 25-jährigen Mädchens , welche vereinzelte knötchenförmige Herde mit verkästem Centrum enthielt. a Normales Lungengewebe, b Normaler Bronchus, c Bronchus mit entzündlich infiltrirter Wandung, d Arterie, e Durch Bindegewebe abgekapselte verkäste Herde, f Fibrös in- durirtes Lungengewebe, g Verkästes Centrum. h Zellige Peripherie eines tuberculösen Herdes, i und h Resorptionstuberkel innerhalb der benachbarten Lymphbahnen. In Al- kohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat Vergr. 15. meist sehr bald verkäst, während zugleich im Gebiet der genannten Lymphbahnen mehr oder minder zahlreiche Tuberkel auftreten. Fast immer sind auch die peribronchialen Lymphdrüsen (dd^ schon sehr frühzeitig ergriffen und können gleichzeitig mit dem primären Herd in Käseknoten (dd^ umgewandelt werden, welche dann nicht selten da oder dort mit benachbarten Venen (e f) oder Lungenarterien oder Bronchien verschmelzen und zu Tuberculose und Verkäsung der ent- sprechenden Wandtheile führen. Verkäsen Bronchial- und Tracheal- drüsen in der Nähe von Körpervenen, so können sie auch mit diesen Verbindungen eingehen. In der nämlichen Weise wie Inhalationstuberkel können auch häm a- togene Tuberkel sich vergrössern und zur Bildung von Resorptionsknötchen führen. Das zwischen den Knötchen gelegene Lungengewebe bleibt meist längere Zeit im Wesentlichen unverändert (Fig. 339) und lufthaltig. Nur in nächster Nachbarschaft der Tuberkel pflegen Circulations- störungen, entzündliche Exsudationen und Wucherungen sich einzu- stellen, denen zufolge das Gewebe luftleer wird und sich verhärtetBeginn und Fortschreiten der Tuberculose. 693 Fig. 340. Horizontaler Durchschnitt durch den tuberculösen unter- sten Lappen der rechten Lunge eines zweijiihrigen Kindes, a Käse- herd im Gebiet des vorderen Randes, b Tuberkelfreies hinteres inneres Ende, c Bronchus im Querschnitt, d dt Verkäste Lymphdrüsen, e Lungenvene. / Verwachsungsstelle derPathologische Anatomie der Lunge. 694 Vone e mit der Lymphdrüse dt; Verkäsung der Venenwand, g Tuberkel in den Lymph- gefässen des Lungenparenchyms, h Periarteriell, i peribronchial, k perivenös, l pleural gelegene Lymphgefässtuberkel. m Tuberkel im Bindegewebe des Lungenbilus. In Mülleb- scher Flüssigkeit gehärtetes, in neutralem Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlosse- nes Präparat. Vergr. 3. Das iufiltrirte und gewucherte Gewebe kann weiterhin verkäsen. Häutiger trägt der Process indessen mehr einen indurativen Charakter, so dass grau weisse bis schiefergraue Indurationsherde entstehen, welche in ihrem Innern graue und gelbweise käsige Knötchen und Knötchengruppen, da und dort auch grössere Käseknoten einschliessen. Stehen die Herde sehr dicht, so können sie da und dort untereinander verschmelzen, so dass das lufthaltige Gewebe auf immer kleiner werdende Streifen reducirt wird und schliesslich ganze Lappenabschnitte luftleer, dicht und derb werden und mehr oder minder grosse Käseherde einschliessen. Haben die innerhalb des Lungengewebes gelegenen Käseherde ein gewisses Alter erreicht, so können sie verkalken, gehen aber häufiger eine Erweichung ein, während sie sich gleichzeitig durch käsige Nekrose des angrenzenden Gewebes vergrössern. Ist letzteres indurirt, so geht seine Nekrotisirung und Eiuschmelzung nur langsam vor sich, ist es nur infiltrirt, so kann die Verkäsung und der nekrotische Zerfall rasche Fortschritte machen. In beiden Fällen aber bildet sich auf diese Weise eine geschlossene Höhle, eine Caverne, welche breiige, häufig mit Zerfallsfetzen des Lungengewebes gemischte oder grauweisse eiterähn- liche Massen enthält. Geht der Zerfall des angrenzenden Gewebes nur sehr langsam vor sich, oder macht der Zerstörungsprocess zu Zeiten Halt, so können solche Cavernen lange Zeit vollkommen abgeschlossen bleiben, und es kann unter Umständen sich der Inhalt sogar schliesslich wieder ein- dicken und verkalken. Meist kommt es indessen doch zu einer all- mählichen Zunahme der Höhle, indem da oder dort das Gewebe von neuem von Tuberkeln durchsetzt wird und dann verkäst und zerfällt. Werden dabei auch die Wände der angrenzenden, bis dahin verschlossenen Bronchien in den Zerstörungsprocess hineingezogen, so bricht der Inhalt der Höhle schliesslich in das Lumen eines offenen Bronchus durch; damit gelangen nun die Zerfallsmassen und mit ihnen auch mehr oder minder grosse Mengen von Bacillen in den Bronchialbaum und von da in das Sputum, wobei sie in den Respirationswegen eine mehr oder minder intensive Entzündung verursachen können. Von diesem Momente an besteht nunmehr auch die Möglichkeit, dass sich der Process auf dem Bronchialvvege in der Lunge verbreitet, und es wird dies in dem Momente der Fall sein, in welchem durch heftige Inspirationen bacillen- haltiger Bronchialinhalt in das respirirende Lungengewebe hineingerissen wird. Nach dem klinischen Verlaufe zu schliessen, scheint das nur zu Zeiten zu geschehen und häufig nur in beschränkten Lungenbezirken sich zu ereignen. Allein es kommen Fälle vor, in denen eine solche Aspiration infectiöser Partikel plötzlich sich über beide Lungen ver- breitet, also im Gebiete des ganzen Bronchialbaumes eintritt, und zwar sowohl nach Entleerung von Cavernen in den Bronchialbaum, als auch nach Einbruch tuberculöser Lymphdrüsen in einen Bronchus oder in die Trachea. Körperliche Anstrengungen, wie Tanzen, Springen etc., welche mit starken Inspirationen verbunden sind, werden natürlich die Aspiration von Tuberkelbacillen begünstigen. Eine bis dahin latentDas Fortschreiton der Tuborculose. 695 verlaufene Luugentuberculose kann daher im Anschluss an körperliche Anstrengungen plötzlich manifest werden. Die Folge der Aspiration infectiöser Partikel ist die Bildung eines secundiiren broiichopneiiiuonischen tulbcrculösen Herdes (Fig. 341), der je nach der Stärke des Reizes, den die aspirirte Substanz ausübt, bald nur klein und umschrieben ist und die Form eines kleiuen zelligen Knötchens zeigt, bald grosse Bezirke in Mitleidenschaft zieht und da- nach auch grössere und dann zu Beginn meist nicht scharf abgegrenzte Herde bildet. Danach ist wohl die aspirirte Substanz nicht immer gleich reizend und scheint zuweilen neben den specifischen Bacillen auch noch andere Entzündung erregende Substanzen (Kokken) zu ent- halten, welche unter Umstanden krupöse und eiterige Entzündungen her- vorrufen. Des Weiteren reagiren auch nicht alle Individuen auf einen gegebenen Beiz in gleicher Weise. Bei massig starker Reizung ist der Verlauf dieser secundären Bron- chopneumonieen im Allgemeinen der, dass eine zellreiche Exsudation und eine Wucherung erfolgt, welche sich innerhalb von Tagen und Wochen zu einem bacillenhaltigen Knötchen gestaltet (Fig. 341 fh), das ..Fig. 341. Miliarer, tuberculöser, durch Aspiration des Inhaltes eines in einen Bronchus durchgebrochenen kleineu Käseherdes ent- standener bronchopneumo nischer Herd, a Interalveoläre Septen mit injicirten Blutcapillaren. b Respirirender Bronchiolus. e Injicirte Arterie, d Perivasculäres Lymph- gefäss, durch Exsudat stark erweitert, e In der Umgebung der Lymphgefässe gelegenes Pigment. / Verkästes Centrum, g zellig-fibrinöse Peripherie eines bronchopncumouischeu Herdes, h Tuberkelbacillen (sie sind im Verhältniss zu der übrigen Zeichnung um das Doppelte vergrössert gezeichnet), i In den Alveolen liegendes zelliges und zellig-fibrinöses, », wesentlich fibrinöses Exsudat, k Vene, deren Umgebung stark zellig infiltrirt ist. I Interlobuläres Lymphgefäss, durch Exsudat mächtig erweitert. Mit blauem Leim injicirtes und mit Alaunkarmin gefärbtes Präparat. Die Bacillen nach einem mit Fuchsin behandeltet! Schnitt eingezeichnet. Vergr. 80.696 Pathologische Anatomie der Lunge. im Centruin verkäst (/"), in der Peripherie dagegen noch aus lebenden Zellen (g) besteht. Innerhalb des soliden Knötchens gehen die Blutge- fässe frühzeitig unter. In der Umgebung des Knötchens ist das Lügengewebe der Sitz einer exsudativen Entzündung, deren Grad freilich im Einzelfalle sehr erheblich differiren kann. Meist enthalten die benachbarten Alveolen (i) exsudirte Flüssigkeit, Rundzellen und desquamirtes Epithel, bisweilen auch Fibrin (ij. Die Alveolarsepten sind zum Theil kleinzellig infiltrirt, namentlich in der Umgebung der Venen (Je). Auch die Lymphgefässe der Nachbarschaft, und zwar sowohl die peribronchialen und periarte- riellen (d) als auch die interalveolären und interlobulären (ü), nehmen in mehr oder minder hohem Grade an der Entzündung Theil und weiden durch angehäuftes Exsudat zuweilen sehr bedeutend (dl) ausgedehnt. Liegt der Herd subpleural, so nimmt auch die Pleura an der Entzün- dung Theil. Haben sich auf diese Weise durch Aspiration mehr oder weniger zahlreiche tuberculöse bronchopneumonische Herde gebildet, so können in jedem derselben sich die nämlichen Vorgänge wiederholen, die auch an den primären tuberculösen Herden eingetreten waren. Sie werden sich in käsige oder käsig-fibröse Knötchen und Knoten umwandeln oder auch ganze Läppchen occupiren und zu einer lymphangoitischen Tuber- keleruption in der Umgebung führen. Unter Umständen kann sich auch wieder Zerfall und Erweichung einstellen, und so von neuem die Mög- lichkeit zur Bildung weiterer bronchopneumonischer Herde durch Aspi- ration geboten sein. Wenn in der Lunge chronische Entzündungsprocesse Platz greifen, so nehmen stets auch die Blutgefässe an der Erkrankung Theil. Trägt die Entzündung einen plastischen Charakter, so erleiden auch die Wände der im Entzündungsgebiet gelegenen Arterien und Venen fibröse Ver- dickungen. Es kann sogar durch endarteritische Verdickungen der Intima das Lumen von Arterienästen verschlossen werden. Bei tuberculösen Lungenentzündungen pflegen die Wände der Ca- pillaren sowohl als der Arterien und Venen in besonders hohem Maasse an der Erkrankung Theil zu nehmen. Wo ein tuberculöser Ent- zündungsherd sich entwickelt, gehen auch die Capillaren zu Grunde, und in der Wand der Venen und Arterien bilden sich Entzündungs- herde, welche nicht selten deutlich die Charaktere des Tuberkels tragen und in ihrem Verlaufe theils zu fibröser Verdickung, theils zu käsigem Zerfall der Gefässwand führen. Alle diese Veränderungen haben zu- nächst Circulationsstörungen und häufig kleine oder auch stärkere Blutungen zur Folge, welche namentlich dann eintreten, wenn die tuberculös erkrankten Arterienwände einreissen. Die Erkrankung der Gefässe bietet aber noch eine weitere Gefahr. Dringen die verkäsenden Tuberkel bis in die Intima von Venen oder Arterien vor, so wird es auch vorkommen können, dass die Bacillen direct in die Bluthahn gelangen und dadurch die Tuberculöse auf andere Organe übertragen. Häufig geschieht dies zwar nicht, weil vor dem Einbruch der Tuberkel in das Lumen der Venen und Arterien gewöhnlich eine Thrombose sich einstellt, durch welche die Gefässe ver- schlossen werden. Schon sehr frühzeitig gelangen Tuherkelbacillen aus den peri- bronchialen Lymphgefässen in die Bronchialdrüsen und rufen auch hier eine tuberculöse Erkrankung hervor. Es kommen sogar nicht selten0U7 Das Fortschreiten der Tubcrculoso. Falle zur Beobachtung, bei denen bronchopneumonische knötchenförmige Herde in der Lunge nur äusserst spärlich vorhanden sind, während einzelne Brouchialdrüsen bereits total von Tuberkeln durchsetzt oder ganz verkäst sind. Ja es kann auch vorkommen, dass in der Lunge ein einziger kleiner Herd sitzt oder dass die Tuberkelbacilleu an ihrer Eintrittssteile in die Lunge gar keinen Herd hinterlassen haben, wäh- rend die Bronchialdrüsen hochgradig erkrankt sind. Greift die tuber- culöse Entzündung der Bronchialdrüseu auf die umliegenden Arterien oder Venen (Fig. 340/) über, so kann die Infection von da entweder durch die Arterien wieder nach der Lunge oder aber durch die Venen auf das Gebiet des Körperskreislaufs übertragen werden. Wenn die Tuberculose sich im respirirenden Lungenparenchym und in den Lymphgefässen erheblich ausgebreitet hat, so pflegen auch die Bronchien an Tuberculose erkrankt zu sein; zunächst die kleinen, weiterhin aber auch die grösseren und häufig auch der Kehlkopf und die Luftröhre. Durch Verschlucken des Sputums kann die Tuber- culose auch auf den Darintractus übergehen. Der Inhalt und die Wand mancher Lungencavernen enthalten nicht nur Tuberkelbacillen, sondern auch noch andere Mikroorganismen, nament- lich Kokken, mitunter auch Schimmelpilze. Ein Theil dieser Organismen sind nur Saprophyten, doch wirken wahrscheinlich die von ihnen veran- lassten Zersetzungen der nekrotischen Massen zum Theil entzündunger- regend auf die Umgebung, und es kommt vor, dass auch pathogene Orga- nismen sich ansiedeln, so dass Doppelinfectionen entstehen. In tuberculösen Herden kann eine relative Heilung nur dadurch zu Stande kommen, dass der Process seinen Ausgang inBindegewebs- induration nimmt. Die dadurch entstehenden Verdichtungsherde sind theils knotenförmig, theils über grössere Gewebspartieen ausgebreitet und und bestehen aus schiefrig pigmentirtem, grauem oder weissem Binde- gewebe. Käsige Einschlüsse können stellenweise fehlen, meist enthält indessen das indurirte Gewebe mehr oder weniger zahlreiche Käseknoten, in welchen Tuberkelbacillen sich lange, wahrscheinlich während vieler Jahre erhalten können; doch wird man wohl annehmen dürfen, dass sie schliesslich zu Grunde gehen. Früher oder später können die Käseherde verkalken. Tuberculose Erkrankungen können demnach in einer Zeit, in welcher erst spärliche Herde bestehen, zur völligen Abheilung gelangen oder wenig- stens an einem Weiterschreiten verhindert werden, so dass Jahre lang keine neuen Gebiete ocupirt werden. Selbstverständlich ist indessen, so lange noch Bacillen vorhanden sind, von einer völligen Heilung anatomisch nicht zu sprechen. Bestehen in einer Lunge bereits zahlreiche tuberculose Erkrankungs- herde, so kann zwar in einzelnen derselben eine vollkommene oder rela- tive Abheilung erfolgen, allein es ist in höchstem Grade unwahrscheinlich, dass dies je gleichzeitig bei allen geschieht. Solange aber auch nur ein einziger Herd seinen Ausgang in Zerfall nimmt und der Bacillenentwicke- hing einen günstigen Boden bietet, so lange besteht auch die Gefahr und die Wahrscheinlichkeit, dass der Process auf dem Lymph- oder Blut- oder Bronchialwege von neuem fortschreitet.698 Pathologische Anatomie der Lunge. Literatur über die Anatomie der chronischen Lungentuberculose. Buhl, Lungenentzündung, Tulerculose und Schwindsucht, München 1872. Carswell, Pathological Anatomy, London 1838. Coats, On the Pathology of Phthisis pulmonales, Lectures to Practitioners, London 1888. Charcot, Maladies des poumons et du Systeme vasculaire, Paris 1888 Fox, An Atlas of the Pathological Anatomy of the Lungs, London 1888. Herard, Cornil et Hanot, La phthisie pulmonaire II id., Paris 1888. Herxheimer, Miliare Tuberkel in offener ljungenarterie, Virch. Arch. 107. Bd. Kurlow, Ueber die Heilbarkeit der Lungentuberculose, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 44. Bd. 1889. Köster, Sitaungsber. d. Niederrhein. Gesellsch. f. Natur- und Heilk. in Bonn 1876. Laennec, Traili de V auscultation midiate et des maladies des poumons et du coeur II, Paris 1837. Menetrier, Des anevrysmes et des lesions vasculaires tuberculeuses dans les cavernes dans la phthisie pulmonaire chronique, Arch. de med. exper. II 1890. Nauwerck, Dtsch. med. IVochenschr. 1883 Nr. 23. Orth, Virch. Arch. 68. Bd., und Berl. klin. Wochenschr. 1881. Rindfleisch, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. V, und Pathologische Geioebelehre. See, La Phthisie bacillaire des poumons, Paris 1884. Weigert, Miliare Tuberkel in offener Lungenarterie, Virch. Arch. 104. Bd. Wyss, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. III. Ziegler, Ueber Tuberkulose und Schtoindsucht, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann N.lb\, 1878. * § 278. Das Bild, welches eine tuberculöse Lunge (Fig. 342) im Stadium, in welchem die Lungentuberculose zum Tode führt, bietet, ist meistens durch mehr oder minder umfangreiche Verwachsungen der Pleurablätter (d), durch Verhärtungen des Lungengewebes (c), durch Cavernenbildungen (e) in den Spitzentheilen, sowie endlich durch eine mehr oder minder reichliche Eruption von Knötchen und Knötchen- gruppen (gih) in den übrigen Lungentheilen charakterisirt. Bei erwachsenen Individuen sind die ältesten Veränderungen meistens in den Spitzentheilen (Fig. 342) zu finden und bestehen in der grossen Mehrzahl der Fälle in schieferig gefärbten und weisslichen Verhär- tungen des Lungengewebes (c), welche zugleich graue und käsige, mitunter verkalkte Knötchen verschiedener Grösse einschliessen. Sie sind dadurch entstanden, dass in der Umgebung von Tuberkelherden das Lungengewebe hyperplastische, zu Bindegewebsneubildung führende Wucherungen einging, die sich an Entzündungen anschlössen. Ueber die Ausbreitung des indurirten Gewebes lassen sich allge- meine Regeln nicht aufstellen, doch kann man sagen, dass es sehr häufig einen grossen Theil der obersten Lappen einnimmt und in den Spitzen- theilen oft das ganze noch erhaltene Lungengewebe betrifft, während die basalen Theile der oberen Lappen und die Spitzentheile der unteren Lappen umschriebene, durch lufthaltiges Gewebe von einander getrennte Indurationsherde enthalten. Die als Lungencavernen bezeichneten Höhlen (e) entstehen meist durch Zerfall verkästen Gewebes und treten secundär mit Bronchien in Verbindung. Es kommt indessen auch häufig vor, dass sich innerhalb indurirter Lungentheile cylindrische, spindelige und sackförmige Bronchi- ektasieen (vergl. § 257) bilden, welche weiterhin durch Zerfall der Wandung sich vergrössern. Grösse und Zahl der in den Lungen vorhandenen Spitzencavernen wechseln in den einzelnen Fällen sehr bedeutend. Zuweilen findet sich699 Endstcidien der Tuberculose. nur eine haselnussgrosse Spitzencaverne. In anderen Fällen kann nahezu der grösste Theil eines Oberlappens in eine Höhle verwandelt sein. Iu Fig. 342. Tuberculosis pulmonum chronica. Frontalschnitt durch die linke Lunge, a Gesundes Lungengewebe des unteren Lappens, b Aufgeschnittener Haupt- bronchus. c Schiefrig gefärbtes verhärtetes Gewebe des oberen Lappens, d Verdickte Pleura, t Glattwandige Cavernen. / Zu der Spitzencaverne führender Bronchus, g Ver- härtetes Lungengewebe mit grauweissen Knötchen. A Erweiterter ulcerirter Bronchus. »'.Von grau durchscheinenden und golblichweissen verkästen Knötchengruppen durchsetztes Lungengewebe, k Kleine Knötchengruppe. I Aufgeschnittene Arterie, m Vergrösserte pigmentirte Lymphdrüsen.700 Pathologische Anatomie der Lunge. einem dritten Falle ist die obere Hälfte eines solchen von einem System von Cavernen durchsetzt, welche von einander nur unvollkommen durch Scheidewände getrennt sind. Die Cavernen enthalten neben Luft meist gelbweissen oder'grau- weissen, mit kleinen nekrotischen Bröckeln vermischten käsigen Eiter, zuweilen auch flüssiges und geronnenes Blut. Ihre Wände sind bald fetzig und rauh, bald glatt und verhärtet (e) und mit verkäsenden Granulationswucherungen besetzt; ihre Innenfläche ist mit käsigem Eiter belegt. Durch vorspringende Leisten und das Lumen der Höhle durch- ziehende Balken erhaltenen Gewebes gewinnen die Cavernen oft eine buchtige Beschaffenheit oder werden in unvollkommen von einander ge- trennte Höhlen getheilt. Gewöhnlich entsprechen die Gewebsreste Bronchien, Arterien und Venen mit dem sie umgebenden verhärteten Bindegewebe. Haben Blu- tungen in die Cavernen stattgefunden, so findet man in den Balken oder auch an irgend einer anderen Stelle der Wandung ein arrodirtes und geborstenes, oft indessen bereits wieder durch Thromben geschlosse- Fig. 343. Bronchopneumonia nodosa chronica t u,b e rc u 1 o sa. \abcd Tuberculöse Herde verschiedener Gestalt und Form, den infiltrirten Alveolengangsysstemea entsprechend, e Querschnitt durch einen infiltrirten verstopften Bronchiolus. / Kleiner Arterienast. g In Verschmelzung begriffene Knötchengruppe. 7t Kleiner unveränderter Bronchus, h Arterie. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes und in Pikrokarmin ge- färbtes Präparat. Vergr. 6.701 Tuborculose. nes Gefäss, aus dem die Blutung erfolgt war. Zuweilen geht der Berstung die Bildung eines herniösen Aneurysma's voraus. Die Bronchien (Fig. 342 f) sind an ihren Eintrittsstellen in die Cavernen meist scharf abgeschnitten, doch kann sich ein Theil ihrer Wandung eine Strecke weit in die Cavernenwand fortsetzen. Nicht selten enthalten sie in der Nachbarschaft der Cavernen, mitunter auch entfernt davon tube reu löse Geschwüre. Die unteren Lappen der Lunge (Fig. 342 a) sind meist lufthaltig, geröthet, schliessen aber eine mehr oder minder grosse Zahl grössten- theils in Gruppen gelagerter, oft kleeblattähnliche Zeichnungen auf dem Durchschnitt bildender hellgrauer und weisser Knötchen ein (Fig. 342 Je und Fig. 343), in deren Umgebung das Gewebe geröthet oder grauroth oder grau infiltrirt oder auch schiefergrau verhärtet sein kann. Genauer untersucht, erweisen sich die Knötchen grösstentheils als kleine Ibronchopneumonische Herde, innerhalb welcher das Lungen- gewebe zu Grunde gegangen (Fig. 343 ah cd) und danach auch nicht mehr injicirbar (Fig. 344 a) ist. Sie sind wohl meistens in der Weise entstanden, dass Tuberkelbacillen bei der Inspiration theils in die Bron- chiolen (Fig. 343 e und Fig. 344 &), theils in die Alveolengänge und Fig. 344. Bronchopneumonia tuberculosa nodosa, a Gabelig getheilter, im Centrum verkäster, in den peripheren Theilen zellig-fibröser Herd, welcher aus einer Infiltration zweier Alveolengänge und der daran angrenzenden Alveolen entstanden ist. b Respirirender Bronchiolus, dessen Lumen, Wandung und Umgebung mit zelligem Ex- sudat erfüllt ist. e Alveolengang, dessen zelliger Inhalt bereits verkäst und dessen Alveolen infiltrirt sind. Mit Karmin gefärbtes, von der Lungenarterie aus blau injieirtes Präparat. Vergr. 25. die dazu gehörigen Alveolen (Fig. 343 ab c d und Fig. 344 a c) ge- riethen, und dass danach diese selbst, sowie die daran angrenzenden Lungentheile in Entzündung und Wucherung versetzt wurden. Demge- mäss lehnen sich die Herde jeweilen auch an eine Lungenarterie an (Fig. 343 ab e und Fig. 344 a b) oder schliessen eine solche ein. Die einzelnen Herde bestehen meist aus einem käsig-nekrotischen Centrum (Fig. 344 ab c) und aus einer zellig - fibrösen peripheren Zone, die Riesenzellen enthalten kann. Will man dem Process nach der Genese und dem anatomischen Bau der Knötchen einen Namen geben, so kann man ihn als käsig-fibröse knötchenförmige Bronchopneumonie be- zeichnen.702 Pathologische Anatomie der Lunge. Wird in einer Lunge die Zahl der käsig-fibrösen Indurationsknöt- chen gross, so dass die Menge des dazwischen liegenden lufthaltigen Lungenparenchyms mehr und mehr reducirt wird, so geräth schliesslich der grösste Theil der Lunge in einen Zustand knotiger, meist mit Schrumpfung verbundener Verhärtung, welcher in vielen Beziehungen an die knotige, durch Staubinhalation bedingte Cirrhose erinnert und da- nach auch als knotige tuberculöse Lungencirrhose oder Lungen- induration (Fig. 345) bezeichnet werden kann. Die Pleura pulmonalis ist dabei meist in hohem Grade verdickt (Fig. 345 a) und mit der Pleura costalis oft verwachsen. Fig. 345 Cirrhosis nodosa tuberculosa p u 1 m o n i s. a Fibrös verdickte Pleura b Käsig- fibröse Indurationsknoten. c Bronchiolen mit ver- kästem Inhalt und verdick - ter Wand und Umgebung. d Kleine bronchiektatische Höhle, e Verdickte inter- lobuläre Septen. //, Fri- sche zellige Infiltrations- herde, welche theils am Rande von fibrösen In- durationsknoten, theils in Lymphgefässen (/j) und deren Umgebung liegen. Die Septen des noch er- haltenen Lungengewebes sind zum Theil zellig infil- trirt, das fibrös verdichtete Gewebe pigmentirt. In Spiritus gehärtetes, "mit Hämatoxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 20. Die eben geschilderte chronische Tuberculoseform ist meist über beide Lungen verbreitet, aber in einer derselben weiter vorgeschritten als in der anderen; es kommen auch Fälle vor, in denen eine Lunge ganz oder nahezu ganz frei ist. Weit vorgeschrittene käsig-fibröse, knotige Cirrhose ist natürlich nur auf einer Lunge möglich, da sonst nicht ge- nügend respirirendes Lungenparenchym vorhanden wäre. Bei ausgebrei- teter Verödung im Lungengewebe zeigt das lufthaltige Parenchym eine compensatorische Blähung. § 279. Die in § 278 beschriebene Form chronischer Lungentuber- kulose ist eine Lungenaffection, welche erst nach langer Zeit, d. h. nach Monaten und Jahren zum tödtlichen Ausgang zu führen pflegt und welche zu Zeiten nur unerhebliche Fortschritte macht oder auch voll- kommen stille steht. Allein es kommen häufig genug Fälle vor, in denen entweder eine ursprünglich gutartige und chronische, mit Induration verlaufende Form einen bösartigen Charakter annimmt oder in denen von Anfang an der Process einen malignen Verlauf zeigt. Zunächst kann schon von einer kleinen Caverne aus, welche viel- leicht gar keine Erscheinungen gemacht hat und nur von einem kleinen Bezirk indurirten und tuberkelhaltigen Gewebes umgeben war, eine rapide Verbreitung des Processes im Gebiete des Bronchialbaumes statt-703 Formen der chronischen Tuberculose. finden und es kommen Fälle vor, in welchen in kürzester Zeit die Lunge mit zahllosen durch Aspiration entstandenen kleinen grauen und weissen tuberculösen Herdcheu durchsetzt wird, so dass das Aussehen der Lunge demjenigen einer hämatogenen Miliartuberculose ähnlich wird. In Rücksicht auf ihre Entstehung kann man solche Erkrankungen als miliare Aspirationstuberculose oder als miliare disseminirte tnberculösc Bronchopneumonie bezeichnen. In anderen Fällen zeigt der Process von Anfang an insofern einen bösartigen Charakter als die tuberculösen Herde rasch in Ver- käsung übergehen und wenig Neiguug zeigen, solidere Gewebe zu bilden. Da hierbei weiterhin auch rascher Gewebszerfall eintritt, so bilden sich frühzeitige Cavernen und die metastatischen Herde pflegen alsdann ebenfalls wieder rasch in Verkäsung überzugehen. Die Folge davon ist, dass die Lunge in kurzer Zeit von käsigen Herden und wei- terhin auch von Zerfallshöhlen durchsetzt wird, so dass man den Process eine käsige oder käsig-ulceröse Tuberculose nennen kann; klinisch wird dieselbe auch als floride Phthise bezeichnet. Nach ihrer Ge- nese kann man sie eine tuberculöse käsige knotenförmige Bron- chopneumonie nennen. Zuweilen trägt der Gewebszerfall nahezu den Charakter einer rapiden Gewebsvereiterung. Die einzelnen tuberculösen Herde sind bei dieser Form der Tu- berculose meistens grösser als bei der indurativen, und gleichzeitig confluiren benachbarte Knoten leicht zu grösseren Herden. Nicht selten breitet sich der Exsudationsprocess in der Umgebung der einzelnen Herde über ganze Läppchen oder auch über ganze Läppchengruppen aus, so dass dieselben zuerst grauroth, sodann grau hepatisirt und schliesslich käsig, gelblich weiss und undurchsichtig werden. Aus der knotenförmigen Tuberculose ist eine käsige lobuläre Bronchopneumonie (Fig. 346) geworden. Durch, Confluenz der Läppcheninfiltrationen kann schliesslich eine lohäre käsig;c Pneumonie entstehen. Fig. 346. Broncho- pneumonia tuber- culosalobulares ca- seosa, a Knötchenför- mige Herde mit verkäs- tem Centrum und zell- reicher Peripherie, b Al- veolarparenchym, dessen Septen durch kleinzellige Infiltration theilweise ver- dickt und dessen Hohl- räume mit Exsudat ge- füllt sind, c Interlobuläre zellig intiltrirte Septen. d Mit Exsudat gefüllte Lymphgeffisse. Schnitt durch ein subpleural ge- legenes Lungenläppchen, Härtung in Alkohol, Fär- bung in Hämatoxylin. Vergr. 25. In frühen Stadien des Processes zeigen die grau infiltrirten Läpp- chen oft eine gelatinöse Beschaffenheit der Schnittfläche und man spricht danach wohl auch von einer gelatinösen Infiltration. Die Al- veolen sind dabei mit Flüssigkeit und Zellen (Fig. 346 und Fig. 347 c),704 Pathologische Anatomie der Lunge. zuweilen auch noch mit Fibrin (d) gefüllt, die Alveolensepten da und dort von Rundzellen (Fig. Mßb und Fig. 347 a) durchsetzt. Wo die tuberculösen Herde zuerst sich entwickeln, geht die Structur des Lun- gengewebes in der Wuche- rung und Entzündung unter (Fig. 346 a), das übrige von Exsudat durch- setzte Lungengewebe (b) lässt meist auch noch im verkästen Zustande seine Structur erkennen. Fig. 347. Schnitt aus einer lobulären verkäsenden Bronchopneumonie. a Zellig infiltrirtes Septum. b Vene mit zellig infiltrirter Wand und Umgebung, c Alveolen mit rundlichen Zellen gefüllt, d Al- veolen, deren zelliger Inhalt sich zum Theil in eine körnig fädige Fibrinmasse umgewandelt hat. In Alkohol gehärtetes, mit Hä- matoxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 120. Die käsigen Lobulärpneumonieen können innerhalb einer tuberculösen Lunge das anatomische Krankheitsbild ganz beherrschen, doch nehmen sie häufiger nur einen beschränkten Theil der Lunge ein und gesellen sich zu käsigfibrösen Knoteneruptionen in der Lunge. Sie können da- nach bei jeder Form der chronischen Lungentuberculose da und dort auftreten und es ist sogar sehr häufig, dass innerhalb einer und der- selben Lunge verschiedene Formen tuberculöser Herde vorkommen. Am wenigsten mit kleinknotigen Indurationen vermischt kommt die käsige knotige und lobuläre Tuberculose namentlich bei Kindern vor und wurde früher oft als scrofulöse Pneumonie bezeichnet. Im Uebrigen zeichnet sich die Lungentuberculose der Kinder da- durch aus, dass die lymphangoitischen Tuberkeleruptionen oft eine grosse Ausbreitung erlangen und dass die Bronchialdrüsen sehr leicht vollständig verkäsen (vergl. Fig. 340^), während sie bei Erwachsenen sich häufiger verhärten und nur theilweise der käsigen Nekrose ver- fallen. Demgemäss ist auch der Einbruch von verkästen Lymphdrüsen in einen Bronchus oder in ein Blutgefäss bei Kindern häufiger als bei Erwachsenen. Sowohl bei käsigen als bei indurativen und gemischten Formen der Tuberculose werden zuweilen nicht nur die kleinsten sondern auch grössere Bronchien da und dort in besonders starke Mitleidenschaft ge- zogen und es kommt vor, dass sowohl das bronchiale als auch das peribronchiale Gewebe von Tuberkeln dicht durchsetzt wird und sich in eine käsige Masse umwandelt. Die Pleura wird bei Eruption secundärer subpleural gelegener Herde stets in Mitleidenschaft gezogen, am stärksten bei grossknotigen und lobulären verkäsenden Formen, bei denen sie sich mit Fibrin be- deckt. Nach längerem Bestände des Processes bildet sich am Orte der Fibrinauflagerung Bindegewebe, durch welches die Pleura theils ver- dickt, theils mit der gegenüberliegenden Pleura in mehr oder minder feste Verbindung gesetzt wird.705 Tuberculose. Syphilis. Verkäsung und Zerfall des infiltrirten Lungengewebes greifen bei subpleuralen Herden nicht selten auf die Pleura über und können zur Per- foration derselben führen. Durch Austritt von Luft in den Pleuraraum bildet sich ein Pneumothorax. Stellt sich zufolge des Austrittes von Caverneninhalt eine eiterige Entzündung ein, so entsteht eine Pyopneu- iiiotliorax. Die Lunge wird dabei , soweit sie noch compressibel ist, zusammengepresst und gegen den Hilus gedrängt. § 280. Syphilitische Entzündungen der Lunge sind selten und hinterlassen nicht immer anatomische Veränderungen, welche mit Sicher- heit als syphilitische bestimmt werden können. Bekanntlich äussert sich die Syphilis, wenn sich ihr Gift auf dem Blutwege verbreitet, theils in Entzündungen, welche von gewöhnlichen, nicht syphilitischen Entzündungsprocessen wenig differiren, theils in solchen, welche durch die Bildung gummöser Herde wohl gekenn- zeichnet sind. Beide Formen kommen in der Lunge vor, sind indessen, von der congenitalen Syphilis abgesehen, ausserordentlich selten, und es ist der anatomische Nachweis ihrer syphilitischen Natur sehr schwer zu leisten. Als (xiinimiknotcn der Lunge bezeichnen wir Herderkrankungen, welche durch verkäsende Granulationsherde innerhalb eines entzündeten Lungengewebes oder neugebildeten hyperplastischen Bindegewebes cha- rakterisirt sind. Derartige Veränderungen sind vielfach beschrieben worden, allein sicherlich ist vieles davon nicht syphilitischer Natur gewesen. Sie kommen in den Lungen Erwachsener ausserordentlich selten vor. Häufiger sind sie bei neugeborenen, hereditär syphilitischen Kin- dern und können sich hier in grosser Zahl entwickeln. In der ersten Zeit ihres Bestandes sind sie grauroth oder grauweiss, etwas durch- scheinend und bilden Knoten von Erbsen- bis zu Haselnussgrösse. Fig. 348. Veränderungen der Lunge bei congenitaler Syphilis, a Zellreiches wucherndes Stroma. b Zellreicho Granulationsherde, c Arterie mit verdickter Adventitia. d d. Drüsenähnliche Bronchien, welche zum Theil abgestossones Epithel und Rundzellen enthalten, e «t Alveolen, welche zum Theil (e4) desquamirtes Epithel und Randzellen enthalten. In MÜLLEn'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Ilämatoxylin und Eosin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. Ziegler, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. Ar.Pathologische Anatomie der Lunge. 706 Später werden sie im Centrum undurchsichtig und weiss, und durch Zerfall können sich weiterhin Höhlen bilden. Als eine weitere Form syphilitischer Erkrankung kennen wir bei syphilitischen Neugeborenen eine syphilitische Pneumonie, bei welcher das Lungengewebe über kleinere oder grössere Strecken der Sitz einer hyperplastischen zelligen Wucherung des Bindegewebes (Fig. 348 a), oft auch gleichzeitig einer Wucherung und Desquamation des Lungenepithels ist. Das Gewebe kann dabei aus Alveolen bestehen, deren Scheidewände verdickt sind (Fig. 348ee^, und ist dann bei Kindern, die geathmet haben, noch lufthaltig. An anderen festeren, dichteren Stellen ist das Lungengewebe dagegen gar nicht zur vollen Ausbildung gelangt, so dass man in dem wuchernden, stellenweise auch kleine Rundzellen enthaltenden Grundgewebe (a b) nur Drüsengängen und Beeren (dd^), deren Epithel theils wohl erhalten (<Z), theils abgestossen ist begegnet. Das Gewebe ist gewöhnlich blutarm, die in dem Wucherungsgebiet gelegenen Arterien besitzen meist verdickte Wände und es ist namentlich deren Adventititia hyperplasirt. Das Wesen der Affection beruht nach dem histologischen Befunde in einer pathologischen Wucherung des Lungenbindege- webes, zu der sich entzündliche Veränderungen und pathologische Wu- cherung und Desquamation des Lungenepitheis hinzugesellen können. Da das erkrankte Gewebe sowohl in lufthaltigen als in luftleeren Theilen meist blass, oft geradezu weiss oder wenigstens grauweiss ist, so hat man der Veränderung auch den Namen einer weissen Pneu- monie beigelegt. Manche Autoren beschränken indessen diese Bezeich- nung auf eine andere Form von ebenfalls bei syphilitischen Neugeborenen zur Beobachtung kommenden Lungenveränderungen, bei welchen die Verdichtung und weisse Färbung der Lunge wesentlich nur durch An- häufung von verfettetem desquamirtem Epithel in den Alveolen bedingt ist. Diffuse Wucherung und Knotenbildungen können sich mit einander combiniren. Nach den Angaben verschiedener Autoren kommen diffus ausge- breitete syphilitische Entzündungen auch bei Erwachsenen in Folge acquirirter Syphilis vor und führen unter Umständen zu Bindegewebs- induration der Lunge. Nach Pankeitius sollen sie meist vom Hilus der Lunge ausgehen und sich von da radiär ausbreiten. Andere be- schreiben wieder von der Pleura oder den interlobulären Septen aus- gehende indurirende Entzündungen als syphilitische. Einen Theil der bei Syphilitischen vorgefundenen Lungenindurationen wird man wohl als unter dem Einfiuss der Syphilis entstanden ansehen dürfen, allein es hält auch bei diesen Zuständen schwer, eine Entschei- dung zu treffen. Sicher stehen viele der für syphilitisch erklärten cirrhotischen Lungenverhärtungen mit der Syphilis in keinem ursäch- lichen Zusammenhang, sondern haben sich aus anderen Ursachen ent- wickelt. Es gilt dies auch für manche als syphilitische Bildungen be- schriebenen pleuralen und pneumonischen Schwielen sowie für interlo- buläre Bindegewebsverdickungen. Nach Angabe verschiedener Autoren kommen nach Bronchialsyphilis katarrhalische Bronchopneumonieen vor, welche entweder wieder ab- heilen oder zu Verhärtungen des Lungengewebes führen und als Pro- cesse anzusehen sind, welche unter dem Einfiuss des syphilitischen Giftes aufgetreten sind.707 Aktinomykose. Literatur über Lungensyphilis, v. Bärensprung, Hereditäre Syphilis. Campana, Lei morbi sißüici e venerei, Genova 1889. Colomatti, Arch. f. Lerm. u. Syph. V 1878. Cornil et Ranvier, Manuel d'hist. path., Paris 1882. Förster, Würzb. med. Zeitschr. IV 1863. Gerhardt, Süzungsber. d. phys.-med. Geseüsch. zu Würzburg 1881. Grandidier, Berl. klin. Wochenschr. 1875. Hecker, Virch. Arch. 17. Bd., und Verhandl. d. Berliner geburtshülfl. Geseüsch. VIII 1854. Heller, Lie Lungenerkrankung bei angeborener Syphilis, Ltsch. Arch. f. Min. Med. 42. Bd. 1887. Hiller, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1884. Kopp, L. Arch. f. klin. Med. XXXII. Lang, Vöries, üb. Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1885. Fankritins, Ueber Lungensyphdis, Berlin 1881. Pavlinoff, Virch. Arch. 75. Bd. Bamdohr, Arch. d. Eeük. XIX. Saccharjin, Berl. klin. Wochenschr. 1878. Schnitzler, Lie Lungensyphilis, Wien 1880. Schütz, Syphilome d. Lunge, Beitr. z. path. Anat. v. Klebs 1. H. 1878. Thompson, Lancet 1878. Tiffany, Americ. Journ. of med. Sciences 1877. Vierling, L. Arch. f. klin. Med. XXI. Virchow, sein Arch. 1. w. 15. Bd., und Lie krankh. Geschwülste II 1865. Wagner, £., Arch. d. Reilk. IV 1863. § 281. Die Aktinomykose der Lungen scheint, soweit nicht von der Mund- und Rachenhöhle ausgehende Infectionen allmählich bis zur Pleura und zur Lunge hinuntersteigen, stets vom Bronchialbaume aus- zugehen und muss danach als eine durch Aspiration des Aktinomyces hervorgerufene Affection angesehen werden. Nach Beobachtungen von J. Iseael kann der Process als eine katarrhalische Oberflächenerkrankung der Luftwege mit fötide riechender zäher Absonderung, welche die Aktinomyceskörner enthält, verlaufen. Gewöhnlich gelangt indessen der Pilz in das respirirende Lungenparen- chym und erregt dort destructive und plastische Entzündungen. In der Umgebung der im Lungengewebe sich entwickelnden Pilze entsteht ein gefässhaltiges Granulationsgewebe (Fig. 349 &), in dessen Innern die Pilze die charakteristischen Drusen (a) bilden. Frisch ent- standen, sind die Knötchen grau oder grauroth, doch gehen ihre Zellen zu einem grossen Theil eine Verfettung ein, welche ihnen ein gelbweisses Aussehen verleiht, und in nächster Nachbarschaft der Pilze kann es zu Ansammlung von gelbweissem Eiter kommen. Mit der Verbreitung der Pilze im Lungengewebe nimmt auch die Zahl der Granulationsknötchen zu, und es können auf diese Weise rothe oder graurothe oder auch mehr graue pneumonische Herde entstehen, die eine mehr oder minder grosse Zahl kleiner gelbweisser, ein bis drei und mehr Millimeter im Durchmesser haltender Herdchen einschliessen, welche zum Theil auf Druck Eiter und kleine Aktinomyceskörner ent- leeren (Fig. 349 a). Durch radiäre Ausbreitung und Verschmelzung der kleinen Zerfallsherde können sich unter Umständen grössere Zer- fallshöhlen bilden, welche einen gelben Brei von Eiterzellen, Fettkörn- chenzellen, freien Fetttröpfchen, zerfallenen Blutkörperchen und Akti- nomycesrasen einschliessen, doch bleibt die Bildung grösserer Zerfalls- höhlen oft auch vollkommen aus, und es gewinnt der Process einen indurativen Charakter, wobei in der Umgebung der kleinzelligen Herde (&) sich derbes fibröses Gewebe (c) entwickelt, das die letzteren mehr oder minder vollkommen gegen die Umgebung abschliesst. 45*Pathologische Anatomie der Lunge. 708 Fig. 349. Aktin omykose der Lungen, a Pilzdruse, b Kleinzelliges Knötchen. c Fibröses Gewebe, d Mit grossen und kleinen Zellen erfüllte Alveolen, e Bronchiolus mit zellig infiltrirter Wand, f Kleinzellige Herde in der Nachbarschaft des Bronchus e. g Mit vascularisirtem Bindegewebe gefüllte Alveolen, h In Alveolen ein wucherndes Binde- gewebe, i Blutgefässe des Lungengewebes, h Blutgefässe des entzündeten Gebietes. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. (Die Aktinomycesfäden sind nach einem mit Gentianaviolett behandelten Präparate bei stärkerer Vergrösserung eingezeichnet.) Vergr. 45. Die Bildung fibrösen Gewebes erfolgt sowohl innerhalb des Lungen- gewebes selbst, als auch im Innern der Alveolen (h g) und wird am letzteren Orte durch eine Anhäufung von Fibroblasten und durch ein Einwachsen von Gefässen (h) aus dem benachbarten Gewebe einge- leitet. Mit der Gewebsneubildung geht stets auch eine exsudative Entzündung parallel, wobei es theils zu zelligen Infiltrationen in der Umgebung der Gefässe (*), theils zur Anfüllung von Alveolen mit verschiedenen Zellen (d) und Flüssigkeit, an manchen Orten auch mit krupösen Exsudaten kommt. Ein Theil dieser Zellen sind Leukocyten, andere abgestossene Lungen- epithelien, welche am Ort der Entzündung und der Gewebsneubildung in lebhafte Wucherung gerathen und im Gebiete des hyperplasirenden Lungengewebes die Alveolen oft mit cubischen Zellen auskleiden. Die in dem Gebiete der Erkrankungsherde gelegenen Bronchien nehmen an der Entzündung ebenfalls Theil, und ihre Wand (e) und Umgebung (f) ist oft besonders dicht von Zellen durchsetzt. Nehmen auf diese Weise die einzelnen Erkrankungsherde an Um-709 Aktinomykoso. Eotz. fang zu, und bilden sich in ihrer Nachbarschaft durch Verschleppung der Bakterien neue Herde, die mit den alten verschmelzen, so kann ini Laufe von Wochen und Monaten sich ein grosser Bezirk eines Lappens oder auch nahezu ein ganzer Lappen in ein derbes, schwieliges, schrum- pfendes, weiss-, grau- und schwarzgeflecktes Bindegewebe umwandeln, das mehr oder minder zahlreiche kleine gelbe, im Centrum erweichte Knötchen, oder auch einzelne grössere Zerfallshöhlen mit dem beschrie- benen Eiter einschliesst. Ist der Process noch im Fortschreiten be- griffen, so liegen in der Nachbarschaft dieser Verhärtungen kleine knötchenförmige Indurationsherde von der nämlichen Beschaffenheit wie der Hauptherd. Die Erkrankung kann an den verschiedensten Stellen der Lunge be- ginnen und sich von da aus weiter verbreiten, wobei in den am läng- sten erkrankten Theilen der Process durch narbige Gewebsschrumpfung ein Ende erreicht, während er an der Peripherie weiter schreitet. Früher oder später erreicht derselbe auch die Pleura, worauf sich je nach der Intensität der Entzündung theils pleuritische Ergüsse, theils Bindegewebswucherungen einstellen, welche zur Verdickung der Pleura und zu fester Verwachsung der Pleurablätter im Gebiete der Lungen- induration, zum Theil auch ausserhalb derselben führen. Gelangen aus Zerfallshöhlen Aktinomycesrasen in den Bronchial- baum, so erscheinen dieselben im Sputum. Werden einzelne derselben durch Aspiration in bisher verschonte Theile der betreffenden Lunge oder auch der andern Lunge hineingerissen, so entstehen secundäre Entzündungen, welche sich zu knotenförmigen Herden verschiedener Grösse gestalten, die weiterhin dieselben Veränderungen durchmachen, wie die ersten Herde, und danach theils zerfallen, theils zu schiefer- grauen Indurationsknoten werden, welche mehr oder minder zahlreiche kleine gelbe Granulations- und Erweichungsherde einschliessen. Von der Pleura aus kann der Process in die Muskeln des Rippen- korbes, das subcutane Gewebe und die Haut, in das Pericard und das Mediastinum, in das Zwerchfell, das benachbarte retroperitoneale Gewebe und in die Bauchhöhle durchbrechen, und wo der Pilz hinkommt, bilden sich Granulationsherde, die bald rasch, bald langsam verfetten und vereitern und zu mehr oder minder grossen sinuösen Abscessen con- fluiren, während in der Nachbarschaft das Gewebe sich verhärtet und mehr oder minder mächtige schwielige Bindegewebslagen bildet. Wird die Haut durchbrochen, so entstehen Eiter secernirende Fistelgänge, durch welche man in Höhlen gelangt, die mit den gelbweissen morschen, gefleckten Granulationen ausgekleidet, zum Theil auch ganz damit ge- füllt sind. Sie stehen mit den pleuralen Herden zum Theil in directem Zusammenhang oder sind abgetrennt von denselben durch Vertragung des Aktinomyces auf dem Lymphwege entstanden. In ähnlicher Weise gestaltet sich auch der Process im mediastinalen und retroperitonealen Gewebe. Im Herzbeutel treten zerfallende Gra- nulationen und sulzige Exsudatmassen auf. Bei Rotz der Lungen bilden sich in denselben hirsekorn- bis erbsengrosse graue und gelbweisse zellige Knötchen, oder auch diffuse graue und eiterige Infiltrationen und Abscesse, sowie lobuläre und lobäre pneumonische Hepatisationen und umschriebene hämorrhagische Infiltra- tionen. Ob die Bacillen mit dem Blute oder ob sie mit der Athmungs- luft in die Lunge gelangen, ist noch unentschieden; wahrscheinlich kommt beides vor.|710 Pathologische Anatomie der Lunge. Literatur über Aktinoinykose der Lunge. Israel, J., Klin. Beiträge zur Kenntnis» der Aktinomykose des Menschen, Berlin 1885. Lindt, Primäre Lungenspitzenaktinomykose, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1889. Moosbrugger, Ueber die Aktinomykose des Menschen, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns II Tübingen 1886. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 184 des allg. Theils. Literatur über Lungenrotz und Lungenlepra. Bollinger, Motz, v. Ziemssen's Handb. III. Bonome, Heber Lungenlepra, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Dieckerhoff, Lehrb. d. spec. Path. f. Thierärzte I, Berlin 1885. Pflug, Zur pathol. Zootomie des Lungenrotzes der P/erde, Leipzig 1877. Pütz, Seuchen und Herdekrankheiten, Stuttgart 1882. Babe, Jahresber. der Thier arzneischule zu Hannover pr. 1876. Werner, Der Lungenrotz, 1878. 7. Geschwülste und Parasiten der Lujige. § 282. Primäre Geschwülste der Lunge oder der Bronchien gehören zu den Seltenheiten. Der primäre Krebs kann zunächst in den grösseren Bronchien in Form knotiger, höckeriger und papillöser Wucherungen auftreten und hier von den Schleimdrüsen oder vom Deckepithel aus sich entwickeln. Von Chiari ist ein knotiges Adenom der Schleimdrüsen der Bronchialschleimhaut beschrieben. Eine krebsige Wucherung kommt auch in den kleinen Bronchien vor und verbreitet sich hier zunächst über ein Gebiet des Bronchialbaumes. Alsdann kann ein Einbruch in die peribronchialen Lymphbahnen er- folgen, worauf sich innerhalb derselben die krebsige Wucherung rasch verbreitet, so dass die Bronchien nicht nur innerhalb der primär er- krankten Theile, sondern in weiter Verbreitung von markigen weissen Knötchen und Knoten umgeben werden. Schliesslich greift die Neu- bildung auch auf die interlobulären Lymphgefässe und auf die Lymph- drüsen über. Bei einer dritten Form des Krebses, welche am häufigsten vor- kommt, bilden sich grössere solitäre markige Knoten, von denen nicht zu sagen ist, ob sie von den Bronchiolen oder von den Lungenalveolen aus sich entwickelt haben. Sie vergrössern sich dadurch, dass an ihrer Peripherie das Alveolarparenchym mit der krebsigen, epithelialen Wucherung erfüllt wird. Daneben können sie auch auf die Lymph- bahnen übergreifen und dann in ähnlicher Weise sich verbreiten wie die zweite Form. Von Bindesubstanzgeschwülsten haben Rokitansky, Morgan, Rindfleisch und Andere Fibrome beschrieben, welche hanfkorn- bis haselnussgross waren und sich in grösserer Zahl um die Bronchien ent- wickelt hatten. Es kommen ferner Osteome in Form unregelmässig gestalteter, zackiger Gebilde, sowie rundlicher Knoten von etwa Erbsen- grösse vor, sowie auch kleine kugelige Lipome (Rokitansky, Chiari), Chondrolipome und kleine kugelige Enchondrome, welch' letz- tere von den Bronchialknorpeln ausgehen. Die stacheligen Osteome können sich in seltenen Fällen in grosser Zahl entwickeln. Nach Cohn können entzündliche bindegewebige Wucherungen in der Lunge in grosser Verbreitung verknöchern. Von secundäreii Geschwülsten kommen alle jene vor, welche Metastasen machen. Bei embolischer Verschleppung der Geschwulst-Geschwülste. Parasiten. 711 keime bilden sich meist rundliche Knoten, welche die Charaktere der Muttergeschwulst tragen, von den Gefässen aus, in welchen die Keime stecken blieben, sich entwickeln und durch radiär sich verbreitende Infiltration oder durch concentrisches VVachsthum sich vergrössern und dann das Lungengewebe verdrängen. Es kann ferner auch ein Einbruch in die Lymphbahn und eine Verbreitung innerhalb derselben erfolgen. Gelangen die Keime durch die Lymphbahnen in die Lunge und Pleura, so entstehen im Verlauf der Lymphgefässe Knoten verschiedener Grösse in mehr oder minder reicher Zahl. Bei Krebsen erfolgt wohl auch eine mehr gleichmässige Verbreitung der krebsigen Wucherung in den Lymphbahnen, so dass die Lymphgefässe eines ganzen Lungen- bezirkes oder einer ganzen Lunge durch weiche, markige Massen aus- gedehnt werden. Auf dem Schnitt zeigen sich dabei dicht aneinander- gereihte weissliche oder röthliche Knötchen, welche dem Verlaufe der Bronchien oder der interlobulären Septen folgen. Neben der Geschwulsteruption stellen sich besonders in den Pleuren Entzündungen ein, welche nicht selten einen hämorrhagischen Charakter tragen. Literatur über primären Lungenkrebs. Beck, Zeitschr. f. Heilk. V 1884. Chiari, Prager med. Wochenschr. 1883. Dorsch, Ein Fall von primärem. Lungenkrebs, 7.-2?. Tübingen 1886. Eberth, Virch. Arch. 49. Bd. Grünwald, Primärer Pflasterepithelkrebs der Lunge, Münch, med. Wochenschr. 1889. Langhans, Virch. Arch. 53. Bd. Perls, Virch. Arch. 56. Bd. Beinhardt, Arch. d. Heilk. XIX 1878. Schottelius, Ein Fall von primärem Lungenkrebs, I.-D. Würzburg 1875. Weichselbaum, Virch. Arch. 85. Bd. Literatur über Bindesubstanzgeschwülste der Lunge. Chiari, l. c. Cohn, Knochenbüdung in der Lunge, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. .Förster, Virch. Arch. 13. Bd. Harting und Hesse, Eulenberg's Vierteljahrsschr. XXX und XXXI. Hesse und "Wagner, E., Lymphosarcome, Arch. d. Heilk. XIX. Martin, Sarkom der Lunge beim Pferde, Jahresb. d. K. Thierarzneischule in München f d. J. 1882/83. Morgan, Transäet, of the Pathol. Soc. 1871. Bindfleisch, Fibrome, Virch. Arch. 81. Bd. Bütimeyer, Primäres Lungensarkom, Correspbl. f. Schweizerärzte 1886. Virchow, Geschwülste II. § 283. Die Zahl der thierischen Parasiten, die in den Bronchien und Lungen des Menschen vorkommen, ist nur gering. Der wichtigste ist der Echinococccus, indem er in der Lunge Blasen von sehr erheblicher Grösse mit oder ohne Tochterblasen bilden kann. Cysti- cercus cellulosae kommt nur selten vor. Strongylus longe- vaginatus, ein walzenförmiger Wurm von 15—26 mm Länge, ist ein Mal in der Lunge eines Knaben gefunden worden. Kannenberg sah bei mehreren Fällen von Lungengangrän in den ausgeworfenen Gewebs- fetzen der Lunge Monas lens und Cercomonas, zwei Geisseiinfu- sorien, welche in ruhendem Zustande farblosen Blutkörperchen ähnlich sehen. Von pflanzlichen Parasiten kommen in der Lunge zunächst zahlreiche Bakterienformen ver. Einige unter ihnen, wie z.B.712 Pathologische Anatomie der Lunge und der Pleura. der Tuberkelbacillus, der Aktinomyces, der Rotzbacillus und die Kokken der krupösen Pneumonie, erregen specifische Entzündungsformen. Andere wieder, wie z. B. die in dem Munde vorkommenden Bakterienformen, ver- ursachen, in die Lunge aspirirt, acute nicht specifische Entzündungen verschiedener Intensität. Brandige Lungenherde enthalten Kokken, Bacillen und Spirillen, von denen ein Theil als Ursache der brandigen Zersetzung anzusehen ist, während andere wohl nur secundär in den zersetzten Massen sich ansiedeln. In tuberculösen Lungencavernen, in zerfallenden Blutherden, in krupösen Exsudationen der Bronchien und der Trachea etc. kommt ferner nicht selten eine kleine Sarcine vor. Sie findet sich meist gleich- zeitig auch im Pharynx und im Larynx und steht wahrscheinlich in keinem genetischen Zusammenhang mit den betreffenden Leiden. Immer- hin ist es nicht unmöglich, dass ihre Ansiedelung Entzündung erregend wirkt. Von Fadenpilzen kommen in der Lunge verschiedene Asper- gillus-, Mucor- und Oidiumspecies vor, welche auf zerfallendem Lungen- gewebe oder auf stagnirendem entzündlichein Secret, auf hämorrhagi- schen Zerfallsmassen etc. sich ansiedeln und gelegentlich innerhalb der Lunge zur Fructification gelangen. Ansiedelungen von Pilzen in der Lunge werden als Pneumonomykosen bezeichnet. Nach Baelz {Cenlralbl. f. d. med. ff'iss. 1880 Nr. 39) kommt in Japan sehr häufig eine „Gregarinosis pulmonum" vor, bei welcher die betreffen- den Individuen Jahre hindurch blutige Sputa aushusten, welche einge- kapselte, gelbbraune, ovale Psorospermiencysten, sowie schalenlose, granu- lirte, farblose oder gelbliche, kugelige oder ovale Coccidien enthalten. Literatur über Pneumonomykosen. Aufrecht, Mykosis aspergillina, Pathol. Mittheilungen II 1883. v. Besser, Ueber die Bakterien der normalen Luftwege, Beitr. z. path. Anat. von Ziegler VI 1889. Boeckl, Ueber Pneumonomykose, Dtsch. Zeitschr. f. Thiermtd. X 1884. Bollinger, Zur Aetiologie der Infectionskrankheiten, München 1881. Cohnheim, Sarcine, Virch. Arch. 33. Bd. Falkenheim, Ueber Sarcine, Arch. f. exper. Pathol. XIX 1885. Fischer, Ueber Sarcine, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXVI 1885. Friedreich, Sarcine, Virch. Arch. 30. Bd. Friedreich, v. Busch und Fagenstecher, Virch. Arch. 10. und 11. Bd. Fürbringer, F., Virch. Arch. 66. Bd. Hauser, Ueber Lungensarcine, ref. Fortschr. d. Med. VI 1888. Lichtheim, Berl. hlin. Wochenschr. 1882. Martin, Pneumonomykose bei Pferden, Jahresber. d. K. Thierarzneischule in München f. d. J. 1882/83. Münk, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1864. Nauwerck, Ueber Pneumonomykosis sarcinica, Correspondenzbl. f. Schweizer-Aerzte XI 1881. Bosenstein, Berl. klin. Wochenschr. 1867. Schütz, Ueber das Eindringen von Pilzsporen in die Athmungswege etc., Mittheü. a. d. K. Gc- sundheitsamte II 1884. Virchow, Froriep's Notizen 1846, und Virch. Arch. 9. u. 10. Bd. Zürn, Pflanzliche Parasiten, Weimar 1887. VI. Pathologische Anatomie der Pleura. § 284. Die Pleura ist eine mit einer einfachen Lage platter Epi- thelzellen bedeckte Bindegewebsmembran, welche den Brustraum aus- kleidet und damit auch die in demselben eingelagerten Lungen über-Blutungen. Hydrothorax. Pleuritis. 713 zieht. Die an ihr vorkommenden Veränderungen sind meist secundärer Natur und schliessen sich an pathologische Zustände der Lunge, der Bronchialdrüsen, des mediastinalen Gewebes und der die Brusthöhle umgrenzenden knöchernen und weichen Gewebe an. Bei starker Blutstauung im Innern des Thorax, sowie bei hämor- rhagischer Diathese, bei manchen Infectionen und Intoxicationen treten in der Pleura und im subpleuralen Gewebe kleine Hämorrhagieen auf. Geht ein Individuum suftocatorisch zu Grunde, und wird mit dem Ein- tritt der Athmungsbehinderung durch die forcirten Inspirationon Blut in den Thorax in verstärktem Maasse angesogen, so bilden sich häufig zahlreiche Petechien im pleuralen und subpleuralen Gewebe. Blutungen in den Pleuraraum kommen namentlich bei Lungen- Verletzungen und bei Berstung von Aortenaneurysmen, sodann auch bei tuberculösen und bei krebsigen Wucherungen vor. Ist die Pleura nicht durch krankhafte Processe verändert, so erfolgt die Kesorption des Blutes in derselben Weise wie in der Bauchhöhle. Nach Resorption grösserer Gerinnungsklumpen bleiben Verwachsungen der Pleurablätter zurück. Tritt bei Verletzungen der Lunge mit dem Blute auch Luft aus, so entsteht ein Hämopneuniotliorax. Ist die Luft dabei nicht verunreinigt, so wird sie wieder resorbirt, ohne Entzündung erregend zu wirken. Bei Herz- und Nierenleiden, welche durch Stauungen und Gefäss- wandveränderungen Oedeme nach sich ziehen, ist sehr häufig auch die Pleura der Sitz von serösen Ausschwitzungen, so dass sich im Pleura- raum klare, leicht gelblich gefärbte Flüssigkeit ansammelt, welche die Lunge mehr oder weniger comprimirt, ein Zustand, der als Hydrotho- rax bezeichnet wird. Sind bei Eintritt der Wassersucht bereits Ad- häsionen zwischen den Pleurablättern vorhanden, so sammelt sich die Flüssigkeit theils im Gewebe der Adhäsionsmembranen, theils zwischen denselben an (Hydrothorax circumscriptus s. saccatus s. multilocularis). Zerreissungen und Berstungen des Ductus thora- cicus führen zur Bildung eines chylösen Hydrothorax, indem der Chylus sich in die Brusthöhle ergiesst. Die Entzündung der Pleura, die Pleuritis, schliesst sich meist an Entzündungen der Lungen oder der Thoraxwand oder des Herz- beutels oder der Bauchhöhle, sowie an Verletzungen an, doch können verschiedene Infectionen und Intoxicationen, wie z. B. acuter Gelenk- rheumatismus, infectiöse Nephritis, Pyämie, Typhus abdominalis, acute Exantheme, Gicht, zu Pleuritis führen, und es kann unter Umständen die Pleuritis auch die einzige locale Aeusserung einer eingetretenen In- fection sein. Die bei krupöser Pneumonie nie fehlende Pleuritis ist wahrscheinlich bald eine der Lungenentzündung coordinirte Erschei- nung, bald Folge einer Secundärinfection, und es kann danach das Ex- sudat sowohl Pneumokokken als auch Streptokokken enthalten. Unter Umständen tritt die Pleuritis gegenüber der Lungenerkrankung in deu Vordergrund. Metastatische krupöse oder hämorrhagische oder eiterige und gan- gränöse herdförmige Pneumonieen, sowie alle die verschiedenen Broncho- pneumonieen lassen, wenn sie subpleural liegen, die Pleura niemals ganz intact, und ebenso führt auch die Tuberculose der Lunge früher oder später zu pleuritischen Processen, wobei die Infection der Pleura sowohl durch das tuberculose Virus, als auch durch Eiterkokken be- dingt sein kann. Entzündungen des Herzbeutels und des PeritoneumsPathologische Anatomie der Pleura. 714 können benachbarte Pleuraabschnitte ebenfalls in Mitleidenschaft ziehen, und Geschwüre des Magens und des Oesophagus, Abscesse der Leber und der Milz, perityphlitische retroperitoneale Abscesse, tuberculöse Herde im Periost der Wirbel oder der Rippen, Entzündungen des Me- diastinums etc. können alle die Pleura in mehr oder minder heftige Ent- zündungen versetzen. Die entzündlichen Exsudationen sind am häufigsten fibrinöser Natur (Pleuritis sicca), und das Exsudat bedeckt in Form von kleinen Schollen und -flocken oder in zusammenhängenden gelblich- weissen Fetzen und Membranen die Oberfläche der Pleura. Etwas seltener bilden sich seröse Ergüsse, in denen mehr oder minder reichlich Fibrinfäden und Flocken enthalten sind, während die Pleura selbst mit Fibrin bedeckt ist. Beide Exsudatformen kommen sowohl bei primärer als bei secundärer Pleuritis vor. Eiterige Exsudate (Pleuritis purulenta, Empyem) treten am häufigsten nach metastatischen septischen Pneumonieen, nach Durchbruch tuberculöser Lungen- oder Knochenherde, nach Einbruch von Leberabscessen, nach Perforation krebsiger Geschwüre des Oeso- phagus und des Magens etc. auf, kommen aber auch bei hämatogener Infection ohne Lungenaffectionen und nach Verletzungen vor und werden durch dieselben Kokken verursacht, die auch anderswo Entzündung und Eiterung erregen. Das Exsudat ist entweder von Anfang an eiterig, oder es trübt sich ein serös-fibrinöses Exsudat erst secundär. Zuweilen wird das Exsudat stinkend, jauchig, so namentlich bei Pleuritis, die sich an brandige Lungenherde oder an eine Perforation von Magen- und Darmgeschwüren anschliesst. Hämorrhagische Exsudate kommen, abgesehen von Individuen, die an Morbus maculosus Werlhofii und Skorbut leiden, am häufigsten bei tuberculösen Entzündungen und bei Carcinomentwicke- lung vor. Geringfügige fibrinöse Exsudationen sind meist auf umschriebene Bezirke der Pleura pulmonalis beschränkt und präsentiren sich wie eine Trübung der Pleura. Stärkere Exsudationen verbreiten sich meist über einen grossen Theil der Pleura und greifen auf das Lymphgefässgebiet der Pleura und von da zuweilen auch auf die Lymphgefässe des inter- lobulären Bindegewebes über und führen so zu interlobulären Pneu- monieen (pag. 686, Fig. 336). Die Menge des flüssigen Exsudates schwankt von wenigen Gramm bis zu 5 kg. Die Flüssigkeit sammelt sich, falls die Pleurablätter nicht verwachsen sind, in den tiefgelegenen Theilen an. Mit Zunahme der Flüssigkeitsmenge wird die Lunge immer mehr comprimirt, bis sie schliesslich zu einem luftleeren, zähen, meist grau oder schwarzgrau oder bräunlich aussehenden dichten Organe wird, welches der Wirbel- säule anliegt. Das Zwerchfell wird nach abwärts gedrängt, Herz und Mediastinum nach der entgegengesetzten Seite verschoben, die grossen Gefässstämme im Thorax comprimirt. Denselben Effect haben auch in den Pleuraraum ausgetretene Luft (Pneumothorax), sowie eine Mischung von eiteriger Flüssigkeit und Luft (Pyopneumothorax). Bestehen bei Eintritt von Exsudationen bereits Verwachsungen der Pleurablätter, so sammelt sich das Exsudat da an, wo es zwischen denselben Raum findet. Die Resorption seröser Exsudationen vollzieht sich bald rasch, bald langsam. Wo reichliche Fibrinauflagerungen liegen, pflegt sich715 Pleuritis. eine entzündliche Grewebsbildung einzustellen, welche iu der näm- lichen Weise, wie dies vom Pericard beschrieben wurde (§ 17, Fig. 31), zu Verdickungen und zu Verwachsungen (Pleuritis a d h a e s i v a) der einander gegenüberliegenden Theile der Pleurabhätter führt. Kleinste umschriebene Gewebswucherungen führen zur Bildung kleiner weisser Flecken oder flacher Knötchen, grössere und umfang- reichere produciren diffuse weisse Verdickungen und Verwachsungen in Form von Membranen und Strängen. Treten über einer Lunge immer wieder neue pleuritische Affectionen auf, Zustände, die namentlich bei tuberculösen Lungenleiden vorkommen, so kann die Verdickung der Pleura gauz bedeutende Dimensionen annehmen, und es können Pulmo- nal- und Costalpleura zu einer schwieligen Bindegewebsmasse (Pleura- schwarten) von 0,5—1 bis 2 cm Durchmesser sich umgestalten, so dass eine Trennung der Pleurablätter unmöglich wird, und auch die Costalpleura sich nur schwierig von ihrer Unterlage ablösen lässt. Geht die Resorption eines Exsudates nur langsam vor sich, oder treten immer wieder von neuem flüssige Exsudationen auf, welche eine Verklebung der einander gegenüberliegenden Pleurablätter verhindern, so kann sich die Lungenpleura in mehr oder minder grosser Ausdeh- nung in ein schwieliges, schwartiges Bindegewebe umwandeln (Fig 337, pag. 687), das sich häufig auch noch auf die interlobulären Septen fort- setzt. Geht dieses Bindegewebe im Laufe der Zeit eine Schrumpfung ein, so wird die Lunge dauernd verkleinert und zugleich mehr oder weniger difformirt, die Ränder abgerundet. Der frei werdende Raum in der Thoraxhöhle bleibt zunächst mit Flüssigkeit gefüllt, doch pflegt gleichzeitig auch eine Verkleinerung des Thoraxraumes durch Heran- ziehung des Herzbeutels und durch Hochstand des Zwerchfells, zum Theil auch durch ein Zusammensinken des Brustkorbes und durch Krümmung der Wirbelsäule sich einzustellen. Die Verkleinerung wird natürlich um so stärker, je mehr das Exsudat schliesslich noch schwindet. Die pleuritischen Schwarten können nach einiger Zeit verkalken. Bei eiterigen und eiterig-jauchigen Exsudaten kommt es häufig zu Macerationen und Corrosionen vonTheilen der Pleura. Bei Durchbrechung der Pleura pulmonalis dringt der Eiter in das Lungengewebe, durchsetzt dasselbe, gelangt schliesslich in die Bronchien und kann sich auf diese Weise, namentlich bei Husten- stössen, entleeren. Man findet alsdann bei der Section mehr oder minder grosse Defecte in der Pulmonalpleura und unter denselben das eiterig infiltrirte Lungengewebe. Bei Lungen Vereiterung kann sich auch eine mit der Sonde verfolgbare Communication zwischen der Pleurahöhle und einem Bronchus bilden, ein Vorgang, der dann meist auch zu Aus- tritt von Luft in die Pleurahöhle, zu Pyopneumothorax führt, während im ersteren Fall ein Luftaustritt gewöhnlich ausbleibt. Greift der Process der Vereiterung auf die Pleura costalis über, eine Erscheinung, die etwas seltener als die Perforation der Pulmonal- pleura eintritt, so drängt sich der Eiter zwischen den Rippen allmäh- lich bis in das subcutane Gewebe vor und bildet hier Abscesse (Em- pyema necessitatis), so namentlich in der Nähe des Sternums, im Gebiete der Rippenkorpel. In seltenen Fällen greifen Pleura-Eiterungen auch auf das Mediasti- num , das Pericard oder auf das Peritoneum und das retroperitoneale Gewebe über. Vom Mediastinum aus kann die Pleura der anderen Seite ergriffen werden.716 Pathologische Anatomie der Pleura. Empyeme können nach natürlich oder künstlich eingetretenem Ab- fluss des Eiters heilen, wohei die Pleura sich mit jungem Keimgewebe bedeckt, das noch Monate lang Eiter absondert. Im Laufe der Zeit entwickeln sich aus diesem Keimgewebe dicke Bindegewebsschwarten, während sich der Eiter haltende Raum theils durch Anfüllung mit Bindegewebe, theils durch Schrumpfung des Thorax und durch Heran- ziehung des Zwerchfells, der Lunge und des Mediastinums mit dem Herz- beutel immer mehr verkleinert. Je jünger das Individuum, desto leichter wird dabei auch der Thorax zusammensinken und die Wirbelsäule sich nach der kranken Seite krümmen. Literatur über Ergüsse in die Pleurahöhle und über Pleuritis. Arnold, Entwickelung des Bindegewebes in pleuritischen Schwarten, Virch. Arch. 39. Bd. Debove, Bech. s. I. epanchements chyliform.es des cavites sereuses, L'union mld. 1881. Engster, Beitr. zur Aetiologie der primären Pleuritis, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 45. Bd. 1889. Frankel, A., Ueber die bakteriosJcopische Untersuchung eiteriger pleuritischer Ergüsse, C'harite- Annalen XIII 1888, ref. Centralbl. j. Bukt. IV. Fräntzel, Krankheiten der Pleura, v. Ziemssen's Handb. IV. Gilbert et Lion, De la recherche des microorganismes dans le$ epanchements pleuraux, Ann. de VInst. Pasteur II 1888. Heubner, Infectiöse Pleuritis im Kindesalter, Jahrb. f. Kinderheilh. N. F. XXI 1884. Kelsen et Vaillard, Rech, sur les lisions anatomo-pathol. et la nature de la pleuresie, Arch. de phys. 1886. Kirchner, Ohylothorax, v. LangenbecJc's Arch. XXXII. Kracht, Untersuchungen über die Ursachen der Brustfellentzündung, I-D. Greifsicald 1888. Neumann, Entwickelung des Bindegewebes in pleuritischen Schv;arten, Arch. d. Heilk. X. Fenzoldt, Ueber das Verhalten von Blutergüssen in serösen Söhlen, D. Arch. f. klin. Med. XVIII, und*Empyem nach fibrinöser Pneumonie, Münchn. med. Wochenschr. 1888. Rosenbach, Mikroorganismen bei Wundinfectionskrankheiten, Wiesbaden 1880. Seifert, Zur Lehre v. Pneumothorax, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII 1883. Senator, Pneumothorax, Zeitschr. f. klin. Med. II 1881. Simmonds, Empyem im Kindesalter, D. Arch. f. klin. Med. XXXIV ]884. Weichselbaum, Aetiologie der Rippenfellentzündung, Wiener med Jahrb. 1886. Weil, Zur Lehre v. Pneumothorax, D. Arch. f. klin. Med. XXV, 1879, XXIX 1881 u. XXXI 1882. § 285. Tuberculose der Pleura ist entweder Theilerscheinung einer hämatogenen Miliartuberculose, oder aber eine von der Lunge oder den Bronchialdrüsen oder dem knöchernen Theil des Thorax oder vom Bauchfell, selten von einem anderen benachbarten Organe aus fort- geleitete Affection. Gelegentlich können auch Tuberkelbacillen in die Pleura gelangen, ohne vorher anderswo Veränderungen hervorgerufen zu haben und ohne gleichzeitig andere Gewebe zu inficiren, so dass also auch primäre Pleuratuberculose vorkommt. Bei Verbreitung der Bacillen im Innern des Pleuragewebes entwickeln sich Tuberkel theils mit, theils ohne Hof von hyperämischen Blutgefässen. Gerathen Bacillen in den Pleurasack selbst, so pflegt eine mehr oder minder heftige Entzündung einzutreten, so dass sich häufig serös- fibrinöse, blutige Exsudationen und weiterhin Gewebswucherungen ein- stellen, welche Tuberkel enthalten. Treten aus tuberculösen Lungen- herden, oder aus tuberculösen Congestionsabscessen der Wirbelsäule auch Zerfallsmassen des Gewebes oder auch noch Luft in die Pleurahöhle ein, so kommt es meist zu eiterigen Ergüssen, zur Bildung eines Empye- me s und bei Luftaustritt aus der Lunge zu einem Pyopneumo- thorax. Die an tuberculose Lungenerkrankungen sich anschliessende Pleu- ritis führt meist zu bindegewebiger Verwachsung der Pleuren, dieTuberculose, Geschwülste u. Parasiten d. Pleura. Schilddrüse. 717 tuberkelfrei sind, allein es kommen auch Entzündungen und Gewebs- wucherungen mit Bildung von stark vascularisirten Verwachsungs- membranen und Strängen vor, welche reichliche Mengen von Tuberkel und Tuberkelconglomeraten enthalten und meistens mit blutig-serösen und blutig-fibrinösen, mitunter fast rein hämorrhagischen Ausschwitzungen verbunden sind. Bei langer Dauer des Processes können die Tuberkel- conglomerate käsige Massen bilden, welche zwischen Bindegewebs- schwarten eingeschlossen werden. Pleurainfectionen nach Tuberculose der Wirbelsäule und der Bron- chialdrüsen äussern sich bald nur durch mehr oder minder reichliche Tuberkeleruptionen in der Nachbarschaft des primären Herdes mit ge- ringen Exsudationen, bald durch starke, serös - fibrinöse und blutige Ausschwitzungen mit nachfolgenden Bindegewebswucherungen. Von primären Geschwülsten der Pleura kommen Carcinome (vergl. § 221), Fibrome, Sarkome, Angiome, Lipome, Osteome vor, doch sind sie alle selten. Secundäre Geschwülste kommen namentlich nach Carcinomen der Mamma, der Schilddrüse, des Oesophagus und des Magens vor, wobei dem Verlauf der Lymphgefässe folgend Knötchen verschiedener Grösse auftreten. Bei Eruption zahlreicher Krebsknötchen stellt sich nicht selten eine serös-fibrinöse, hämorrhagische Exsudation ein. Von thierischen Parasiten kommt der Echinococcus in der Pleura vor und kann sich in derselben primär entwickeln oder aus der Lunge bei weiterem Wachsthum in die Pleurahöhle einbrechen. VII. Pathologische Anatomie der Schilddrüse. § 286. Die Schilddrüse des Erwachsenen besteht aus zwei Seiten- lappen und einer brückenartigen Verbindung zwischen beiden, welche als Isthmus bezeichnet wird. Die Höhe der Seitenlappen beträgt in der Norm 5—7 cm, die Breite 3—4 cm, die Höhe des Isthmus schwankt zwischen 4 und 20 mm. Sehr häufig kommt auch ein mittlerer Lappen vor, welcher als Pyramide bezeichnet wird und vom Isthmus aus nach oben steigt. Ihr Parenchym baut sich aus einem gefässreichen binde- gewebigen Stroma auf, welches zahlreiche, meist rundlich gestaltete, ge- schlossene Höhlen einschliesst, welche entweder mit kleinen Epithel- zellen vollkommen gefüllt sind oder aber ein centrales Lumen besitzen, wobei alsdann die Epithelzellen einen einfachen Wandbesatz von cubi- schen oder cylindrischen Epithelien bilden. Im späteren Leben pflegt sich in einem Theil der Drüsenblasen Kolloidsubstanz zu bilden. Mangel der Schilddrüse ist selten. Häufiger wird eine abnorme Kleinheit oder Mangel eines Lappens oder des Isthmus, abnorme an- geborene Grösse, abnorme Lappung, sowie die Bildung von abge- schnürten Nebendrüsen beobachtet, welche räumlich entfernt von der Hauptdrüse, z. B. am Zungenbein, an den tieferen Partieen der Trachea, in der oberen Schlüsselbeingrube, im Kehlkopf, an der Aorta, hinter dem Pharynx liegen können. In sehr seltenen Fällen hat der Isthmus seine Lage zwischen Oesophagus und Trachea. Im hohen Alter verfällt das Schilddrüsengewebe einer mehr oder nrinder ausgesprochenen Atrophie, wobei die Drüsenblasen zu Häufchen kleiner Zellen schrumpfen und stellenweise ganz verschwinden, während718 Pathologische Anatomie der Schilddrüse. das Grundgewebe homogen, sklerotisch wird und zum Theil auch an Masse zunimmt. Die wichtigsten krankhaften Veränderungen der Schilddrüse bestehen in jenen Zuständen der Vergrösserung der ganzen Drüse oder einzelner Theile derselben, welche unter dem Namen Struma oder Kropf zusammengefasst werden. Die Vergrösserung ist entweder schon bei der Geburt vorhanden, oder tritt erst während des extrauterinen Lebens, in der Kindheit, oder während der Pubertätszeit oder noch später auf und ist entweder durch eine gleichmässige Massenzunahme eines Lappens oder der ganzen Drüse, oder aber durch das Auftreten mehr oder minder zahlreicher Knoten bedingt. Nach dem klinischen Verhalten und der anatomischen Beschaffen- heit der vergrösserten Drüse kann man drei Gruppen von Strumen unterscheiden, von denen zwei durch eine Gewebsneubildung, eine da- gegen nur durch eine Congestion oder durch eine Stauungshyperämie bedingt sind. Der letztgenannte Zustand ist vorübergehend und kann danach als transitorische hyperämische Struma von den anderen abgetrennt werden. Die auf Gewebsneubildung beruhenden Vergrösserungen sind theils durch Geschwulstbildungen bedingt, welche den Carcinomen und Sar- komen angehören, theils durch Wucherungen, welche in ihrem Bau sich an die Structur der normalen Drüse anschliessen. Die ersteren werden gewöhnlich als maligne, die letzteren als benigne Strumen bezeichnet. Die Entstehung der benignen Strumen ist auf eine hyper- plastische Wucherung zurückzuführen, welche von dem Drüsen- parenchym ausgeht, wobei aber durch ungleiche Massenzunahme der einzelnen Theile oder durch secundäre Veränderungen im gewucherten Gewebe verschiedene Formen von Kröpfen entstehen können. Je nach der Ausbreitung der Wucherung kann man eine diffuse und eine kno- tige Hypertrophie der Schilddrüse unterscheiden. Die erstere führt zu einer gleichmässigen oder lappigen, die letztere zu einer knolligen höckerigen Vergrösserung der Schilddrüse, welche unter Umständen die Grösse des Kopfes eines Neugeborenen und mehr erreichen kann. Die Vergrösserung ist bald einseitig, bald doppelseitig und kann sich auch auf das Verbindungsstück beschränken. Sowohl die diffuse als die knotige Form der Schilddrüsenhyper- trophie ist durch eine Zunahme des Drüsengewebes bedingt, wobei die wuchernden Drüsenzellen bald fast nur kleine kugelige und ovale Zell- haufen (Fig. 350 a) und solide Zell- stränge, bald hauptsächlich Bläs- chen oder auch wohl Schläuche mit epithelialem Wandbesatz (&), zum Theil auch mit kolloidem Inhalt (c), bald beiderlei Formationen in ziem- lich gleichen Mengenverhältnissen Fig. 350. Struma partim hyper- plastica partim kolloides, a Mit Zellen gelullte Follikel. b Follikel mit Lumen. c Kolloidklumpen, d Capillaren. e Bindegewebe mit Arterie. Mit Hämatoxy- linalaun gefärbtes Präparat. Vergr 80.719 Struma benigna. bilden. Nach Virchoav pflegt man einen so gebauten Kropf als Struma hy p erpla s ti ca follicularis s. parenehymatosa zu be- zeichnen. Besteht das Gewebe fast nur aus kleinen soliden Zellhaufen und Zellsträngen und aus kolloidfreien Bläschen, die durch spärliches, mehr oder minder gefässreiches Bindegewebe von einander getrennt sind, so sieht die Schnittfläche, je nach dem Blutgehalt, weisslich oder fahlgelb oder rothbraun und dunkelbraun aus. Entwickeln sich im Innern der Drüsenbläschen grössere Mengen von Kolloid, so nimmt die Masse des erkrankten Gewebes noch mehr zu und erhält zugleich eine durchschei- nende honigähnliche Beschaffenheit. Ergreift die übermässige Kolloid- bildung den grössten Theil der Drüsenfollikel, so scheint sich das Ge- webe nur aus einem zarten Gerüstwerk, dessen Maschen eben die durch- scheinende Kolloidsubstanz enthalten, zusammenzusetzen, und man be- zeichnet die Bildung als Struma kolloides s. gelatinosa. Die Kolloidbildung kommt sowohl in umschriebenen Knoten als in diffus vergrößerten Schilddrüsenlappen vor und führt zur Bildung sehr um- fangreicher Kröpfe. Am hochgradigsten pflegt die Kolloidbildung im Centrum der Knoten zu sein. Wo die intrafolliculäre Kolloidentartung ihren höchsten Grad er- reicht hat, kann das Gewebe ganz aus grossen, mit einem Saum platter Zellen ausgekleideten Blasen bestehen, die nur durch schmale Binde- gewebssepten von einander getrennt sind, doch kommen daneben stets noch Stellen vor, wo zwischen den kolloidhaltigen grossen Blasen noch kleine kolloidfreie Bläschen und solide Zellhaufen liegen, von denen aus eine Bildung neuer Drüsenblasen ausgehen kann. Nach Wölfler kann das wuchernde Drüsengewebe in die grossen Blasen hineinwachsen und dieselben mit seinen Producten erfüllen. Ueberschreitet die Vergrösserung der Drüsenblasen durch Vermeh- rung ihres Inhaltes ein gewisses Maass, so kann sich eine Atrophie und ein Schwund der gedehnten Septen einstellen, so dass sich grössere cystenartige Höhlen bilden, welche nach ihrer Genese als Follicular- Cysten und als Dilatationscysten bezeichnet werden können. Der Inhalt derselben besteht theils aus Kolloid, theils auch aus eiweiss- haltiger Flüssigkeit mit verfetteten und abgestossenen Zellen. Die Wand ist mit plattem oder eubischem, selten mit cylindrischem Epithel besetzt. Nach "Wölfler können in der Umgebung von Cysten gelegene Drü- senhaufen die Cystenwand einstülpen und mit Hülfe von einwachsendem Bindegewebe neue Blasen im Innern der Cysten bilden. Es können sich ferner an der Innenfläche der Cysten papillöse Wucherungen, über denen das Epithel cylindrisch wird, erheben (prolifere Cystadenome). Schon beim Eintritt der Hypertrophie kann auch der Blutgefäss- bindegewebsapparat sich in hervorragender Weise an der Gewebswuche- rung betheiligen und dadurch das Aussehen des Gewebes wesentlich beeinflussen. Zunächst bildet sich das Gefässsystem, und zwar sowohl das arterielle und venöse als auch das capillare, in pathologisch ge- steigertem Maasse aus und führt so zu Formen, welche man als Struma vasculosa bezeichnet. Sind namentlich die Capillaren erweitert, so werden die Drüsenbeeren durch weite Bluträume auseinandergedrängt, und es kann unter Umständen das Gewebe mehr und mehr das Aus- sehen einer Teleangiektasie oder eines cavernösenAngiomes, zwischen deren Gefässwänden Drüsenbeeren liegen, annehmen.Pathologische Anatomie der Schilddrüse. 720 Ueberaus häufig stellen sich in hypertrophischen Schilddrüsen B1 u- tungen ein, welche das Parenchym durchtränken und unter Umstän- den eine erhebliche Anschwellung des Kropfes bedingen. Sind die Blu- tungen sehr bedeutend, so kann das infarcirte Gewebe nekro- tisch werden, worauf sich braune oder gelbe, breiige, schmierige Er- weichungsmassen bilden, welche sich nach Auflösung der nekrotischen Bestandteile und nach fibröser Verhärtung des benachbarten Gewebes in Cysten mit gefärbtem flüssigem Inhalt umwandeln. Führen Blutungen nicht zur Erweichung, so kann sich an Stelle derselben späterhin hyalines oder auch streifiges Bindege- webe entwickeln (Wölfler), das bald von spärlichen, bald von reich- lichen Blutgefässen durchzogen wird und in letzterem Falle dann häufig wieder von Zellhaufen, Drüsenschläuchen und Bläschen durchsetzt wird. Das Bindegewebe der reinen follicularen Strumen tritt gegenüber dem Drüsenparenchym zurück und bildet nur da grössere Balken, wo die Grenzen einzelner Abschnitte des Drüsengewebes liegen, oder wo ein Knoten sich gegen das übrige Drüsengewebe abgrenzt. Nach Blutungen und nach Gewebserweichungen tritt die Bindege- webswucherung nicht selten mehr in den Vordergrund, und es können sich danach mehr oder minder ausgedehnte Herde eines derben, fibrösen, weissen Gewebes bilden, durch welches der Kropf mehr und mehr eine faserige Beschaffenheit erhält und danach als Struma fibrosa be- zeichnet wird. Bei Bildung von Erweichungscysteu pflegt eine fibröse Induration in der Membran der Cysten einzutreten. In Drüsenknoten ist überaus häufig das Centrum in eine fibröse Masse verwandelt, und es strahlen alsdann vom Kern aus fibröse Radien nach der Peripherie. Unter Umständen kann sich die Bindegewebs Wucherung auch mehr diffus ausbreiten und das Drüsengewebe mehr und mehr zur Verfettung und zum Schwund bringen. Nicht selten geht das interfolliculäre Gewebe eine hya- line Entartung ein (Fig. 351), welche nach Gutknecht durch Ab- lagerung einer hyalinen Substanz zwischen den Fibrillen, der aber wei- terhin auch eine Quellung der Fibrillen selbst nachfolgt, bedingt ist. Die Drüsenzellen können sich noch eine Zeit lang erhalten (&), gehen aber oft zu einem grossen Theil zu Grunde, worauf klare Flüssigkeit (c) 4> - i.r^srf yf ^; - - ■.- Fig. 351. Struma hy- perplastica mit hya- ■f—yC' liner Entartung des Bindegewebes und Schwund der Epithe- lien. a Mit Epithel gefüllte Follikel, b Mit Epithel und ~t> Flüssigkeit gefüllte Follikel. c Follikel, welche nur Flüssig- keit enthalten. d Normales Stroma mit Blutgefäss, e Hya- lin entartetes Stroma. / Blut- gefäss mit hyaliner Wand. In MÜLLER'scher Flüssigkeit ge- härtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat. Vergr. 80. ihre Stelle einnimmt. Gleichzeitig gehen auch die Wände der Capil- laren, spwie der grossen Gefässe (f) eine hyaline Entartung ein, so dass schliesslich das Gewebe vollständig zellenlos, homogen (e) oder leichtStruma benigna. 721 trübe wird, worauf dann zuweilen in der hyalinen Substanz Vacuolen auftreten. Gehen alle Epithelzellen verloren (c), so bleibt schliesslich nur ein aus hyaliner Substanz bestehendes schwammiges Gewebe übrig (e), welches rundliche, mit klarer Flüssigkeit gefüllte Hohlräume verschiede- ner Grösse einschliesst. Erleidet die Schilddrüse Traumen, so kann sich in diese Hohlr äume leicht Blut ergiessen. Nach Gutknecht tritt die hyaline Entartung stets im Centrum der Knoten zuerst auf und schreitet von da nach der Peripherie. Wo die Degeneration einen gewissen Grad erreicht hat, wird das Gewebe stark durchscheinend, schleimgewebeähnlich(Struma myxomatodes). An der Uebergangsstelle in die drüsenhaltige Rindenzone sieht man in der gallertigen Grundsubstanz weissliche oder gelbliche oder bräun- liche Körner, welche den Drüsenbeeren entsprechen. Häufig gewinnt das fibröse Gewebe der derben Strumen da und dort auch eine sklerotische Beschaffenheit, wird also sehr dicht und derb, homogen und schliesst nur wenige hohle oder solide Follikel ein. Hyalin verdickte CapiHaren, sowie hyalines und sklerotisches Stroma sind nicht selten der Sitz von Kalkablagerungen, und es kann danach ein fibröser und myxomatöser Kropf zu einem Theil verkalken und dadurch hart werden, so dass man ihn wohl auch als Struma ossea bezeichnet. Unter Umständen kann auch der Inhalt von Drüsenblasen sowie auch grösserer Cysten verkalken. In sehr seltenen Fällen kommt auch eine Verknöcherung des Bindegewebes vor (Förstbe, Lücke). Amyloidentartung kommt sowohl in unveränderten als auch in strumös entarteten Schilddrüsen vor und betrifft meist die Gefässe. In Strumen kommt auch eine locale Amyloidbildung vor (Beckmann), wobei wachsartige Knoten (Wachskröpfe) entstehen. Verfällt in einem entarteten Bezirk das hyalin und kernlos gewor- dene Stroma der Auflösung, so können sich Erweichungscysten bilden, deren Inhalt aus Kolloid, Drüsenzellenresten, Kernen, Blut, Blut- pigment, Cholestearin und Fett besteht. Solche Entartungs- und Er- weichungsprocesse kommen indessen nur in den centralen Theilen von Knoten vor, und es besteht danach die Wand dieser Cysten aus der bindegewebigen Kapsel des Knotens, sowie aus dem noch nicht erweich- ten Drüsenparenchym. Durch peripheres Fortschreiten der hyalinen Degeneration des Stromas und der Kolloidentartung der Drüsen mit nachfolgender Erweichung kann die Cyste sich mehr und mehr ver- grössern. Häufig auftretende Hämorrhagieen führen dabei theils zu einer Vermehrung und Veränderung des Inhaltes, theils zu einer Beschleu- nigung des Gewebszerfalls. Durch Bindegewebswucherung kann die Wand der Cysten sich verdicken; doch entartet das Bindegewebe häufig wieder und erweicht und zerfällt. Die Cystenwand kann zum Theil verkalken. In seltenen Fällen bilden sich auch Erweichungscysten im Innern von sklerotischem Bindegewebe. Die zahlreichen und mannigfaltigen Veränderungen, welche sieb in gewuchertem Schilddrüsengewebe einstellen können, bringen es mit sich, dass das Aussehen von Strumen auf dem Durchschnitt ein sehr buntes Ond wechselndes ist. Rothbraune und fahlgelbe drüsenreiche Stellen können mit schwarzrothen Hämorrhagieen und braunrothen oder auch durch Fett mehr weiss gefleckten Erweichungsherden und mit Kolloid- Zieglcr, Lohrb. d. gpec. ptih. Anatomie. 6. Aufl. An722 Pathologische Anatomie der Schilddrüse. raassen und hyalinem, durchscheinendem, mit Flüssigkeit durchtränktem, drüsenarmem Bindegewebe, sowie mit glänzend weissen Kalkablagerungen in bunter Mannigfaltigkeit wechseln, und bei der Bildung multipler Knoten können nicht nur die Knoten verschieden aussehen, sondern es können auch die Theile der einzelnen Knoten ein verschiedenes Ver- halten zeigen. Gleichzeitig kann auch das Gewebe, das an der Hyper- trophie nicht Theil genommen hat, ähnliche regressive Veränderungen bieten, wie sie den gewucherten Theilen zukommen. Erreichen die Strumen eine bedeutende Grösse, so können sie die Trachea comprimiren und verengen. Es geschieht dies namentlich dann, wenn beide Lappen sich stark vergrössern und die Trachea umfassen, oder wenn ein vergrösserter Lappen die Trachea nach der entgegen- gesetzten Seite ausbuchtet, oder wenn ein Knoten hinter das Manubrium sterni hinunterwächst. Durch den anhaltenden Druck können die Tracheal- knorpel zur Atrophie gebracht werden, doch geschieht dies erst nach sehr langer Dauer der Compression. Besitzt ein Individuum accessorische Schilddrüsen, so können auch diese der Sitz von Strumen werden. Wird das Schilddrüsengewebe grösstentheils entfernt, so geht das restirende Gewebe eine regenerative Wucherung ein und kann ganz bedeutend an Masse zunehmen. Literatur zur pathologischen Anatomie des Kropfes. Berger, Arch. de mid. 1874. Buob, Du goitre congen. Strassbourg 1867. Cohnheim, Virch. Arch. 68. Bd. Demme, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. III. Friedreich, Virchoias Handb. d. spec. Pathol. V 1858. Genzmer, Virch. Arch. 74. Bd. Gorf, Fortschr. d. Med. I. Guillot, Arch. gen. 1860. Gutknecht, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Hecker, Monatsschr. f. Qeburtsk. XXXI 1868. Hildebrand., Eulenburg's Bealencyhlop. Art. Struma. Kaufmann, Struma retropharyngo-oesophagea, Dtsch. Zeitschr. f Chir. XVIII 1884. König, Arch. f. Heilk. 1865. Langendorf, Aeltere und neuere Ansichten über die Schilddrüse, Biolog. Centralbl. IX 1889. Lebert, Die Krankheiten der Schilddrüse, Breslau 1862. Lücke, Handb. d. allg. und spec. Chir. v. Bülroth und Piiha III 1875, und D. Zeitschr. f. Chir. VII. Luton, Nouv. Dictionn. de med. XVI art. goitre 1872. Madelung, Accessorische Schilddrüsen, v. Langenbeck's Arch. XXIV. Müller, üeber die Kropfstenose der Trachea, Kl. Mittheil. v. P. Bruns I 1884. Müller, W., Jenaische Zeitschr. f. Med. VI 1871. Niepce, Traite du goitre, Paris 1851. Ribbert, Ueber Regeneration des Schilddrüsengewebes, Virch. Arch. 117. Bd. Rokitansky, Zur Anatomie des Kropfes, Wien 1849. Rose, Der Kropftod und die Radicalkur der Kröpfe, Arch. f. klin. Chir. XXII. Seitz, Kropftod durch Stimmbandlähmung, v. Langenbeck's Arch. XXIX. Spiegelberg, Würzburger med. Zeitschr. 1864. Stromeyer, Arch. f. phys. Heilk. IX 1850. Virchow, Die krankh. Oeschicülste III. Wölfler, Ueber die Entwicklung und den Bau der Schilddrüse, Wien 1880, und Enttcickelunff und Bau des Kropfes, v. Langenbeck's Arch. XXIX 1883. § 287. Die Aetiologie des gutartigen Kropfes ist zur Zeit noch nicht aufgeklärt, doch vermögen wir wenigstens bis zu einem gewissen Grade die Bedingungen anzugeben, unter denen er sich zu entwickeln pflegt. Es ist bereits in § 286 darauf hingewiesen worden, dass durchAetiologie des Kropfes. 723 eine Verstärkung des Blutzuflusses oder eine Hemmung des Blutab- flusses eine erhebliche Schwellung der Schilddrüse herbeigeführt werden kann. Und diese Schwellungen sind, wie die Erfahrung lehrt, nicht immer vorübergehend, sondern können zu einer dauernden Vergrösse- rung der Schilddrüse führen, und zwar einer solchen, welche nicht nur auf einer Gefässerweiterung, sondern auf einer Gewebsneubildung beruht. In diesem Sinne können z. B. häufiges Schreien, das Blasen von Instrumenten, das Tragen schwerer Lasten, Bergsteigen, Schwangerschaft, infectiöse Erkrankungen, Herzfehler u. s. w. wirken. In besonders auf- fälliger Weise macht sich eine durch congestive Hyperämie herbeige- führte chronische Vergrösserung der Schilddrüse bei jenen Strumen geltend, welche als ein Symptom jener eigenthümlichen Gefässneurose auftreten, welche als BASEDOw'sche Krankheit bezeichnet wird und welche durch eine Beschleunigung der Herzaction, durch eine Verstärkung der Pulsation der Hals- und Kopfgefässe und durch ein Hervortreten der Augen aus den Augenhöhlen ausgezeichnet ist. Entwickelt sich unter solchen Verhältnissen ein Kropf, so erscheint die Annahme ge- rechtfertigt, dass der Blutreichthum der Drüse es ist, welcher die Ver- anlassung zu Gewebswucherung wurde, und es steht hiermit in Einklang, dass in wucherndem Drüsengewebe stets auch eine reichliche Vascula- risation gefunden wird. Allein die aufgeführten Bedingungen sind durchaus nicht immer bei dem Auftreten des Kropfes gegeben, und sie erklären vor allem nicht, dass der Kropf nicht überall in annähernd gleicher Häufigkeit auftritt, sondern vielmehr in manchen Gegenden sehr selten ist, während in anderen ein grosser Procentsatz der Bevölkerung an Strumen leidet. Sie erklären ferner nicht, dass in kropffreien Familien Kropf auftritt, wenn sie in einer Kropfgegend ihren Wohnsitz nehmen, und dass bei Individuen, welche an Kropf leiden, der Kropf schwindet, wenn sie in eine kropffreie Gegend ziehen. Sie erklären ebenfalls nicht, dass Kropf schon bei der Geburt vorhanden sein kann. Die eben erwähnten Erfahrungsthatsachen erfordern zu ihrer Er- klärung die Annahme, dass die Bedingungen der Kropfgenese an gewissen Oertlichkeiten haften. Eine Stütze erhält diese Annahme auch noch dadurch, dass in Gegenden, in welchen Kropf endemisch ist, zu Zeiten Kropfepidemieen vorkommen können, dass z. B. in Garnisonen und Pensionaten zu gleicher Zeit oder rasch nacheinander eine grosse Zahl der dort wohnenden Individuen an rasch sich entwickelnden Strumen erkranken. Man hat für dieses epidemische und endemische Auftreten des Kropfes vielfach nach Erklärungen gesucht, man hat die Luft, den Boden, das Trinkwasser, die socialen Verhältnisse, kurz alles dasjenige beschuldigt, worin man mit irgend welcher Berechtigung die Ursache erblicken zu dürfen glaubte. Eine allgemeine Anerkennung hat sich in- dessen keine der aufgestellten Theorieen zu verschaffen gewusst. Am wahrscheinlichsten ist es, dass die Ursache des Kropfes ein Miasma ist, und zwar ein solches, welches von der Höhenlage sowie von den Temperaturverhältnissen und von den Erdformationen der betreffenden Gegend unabhängig ist. Welcher Natur das Miasma ist und wie es in den Körper gelangt, ist zur Zeit nicht zu sagen. Klebs und Bircher vermuthen die Ur- sache in Mikroorganismen, doch ist es ihnen nicht gelungen, einen 46*Pathologische Anatomie der Schilddrüse. 724 sichern experimentellen Beleg für ihre Ansicht zu bringen. Sehr wahr- scheinlich gelangt der Krankheitserreger mit dem Trinkwasser in den menschlichen Organismus. Wie der supponirte Infectionsstoff wirkt, wissen wir ebenfalls nicht. Da Kinder mit Kropf geboren werden können, so müssen wir annehmen, dass er schon intrauterin vom mütterlichen Organismus aus auf die Frucht zur Einwirkung gelangen kann. Stellen sich in Gegenden, die mit Kropf behaftet sind, Kropfepidemieen ein, so ist dies dahin zu deuten, dass zu Zeiten die Infectionsbedingungen besonders günstige sind, und zwar entweder durch reichliche Production des Infections- stoffes oder aber durch eine zeitlich gesteigerte Prädisposition der Ein- wohner. In Gegenden, in denen Kropf endemisch ist, kommen auch Taub- stummheit und Idiotie, sowie jene Störung der Körperausbildung, welche man als Cretinismus bezeichnet, und welche wesentlich durch bestimmte Störungen des Knochenwachsthums (s. diese), zum Theil auch durch pathologische Entwickelung der Weichtheile gekennzeichnet ist, in ende- mischer Verbreitung vor. Man hat danach diese Entwickelungsstörungen seit langem zu dem Auftreten des Kropfes in Beziehung gebracht und die Annahme gemacht, dass die cretinistische Missbildung des Organis- mus demselben Miasma die Entstehung verdanke, wie der Kropf, dass erstere als die schwerere Form derselben infectiösen Erkrankung wie der Kropf anzusehen sei. Gestützt wird sie wesentlich dadurch, dass cretinistische Idioten meistens zugleich auch Kropf haben und oft aus Familien stammen, welche an Kropf leiden, und dass sie, soweit es sich nicht um sporadische, durch krankhafte Processe und Entwicke- lungsstörungen im Gehirn bedingte Idiotie handelt, wesentlich in den- selben Gebieten in grösserer Zahl vorkommen, in denen auch Kropf endemisch ist. Literatur zur Aetiologie des Kropfes. Baillarger, Enquete sur le goitre et le cretinisme, Paris 1873. Bircher, Der endemischt Kropf, Basel 1883. Freund, Die Beziehungen der Schilddrüse zu den weibl. Geschlechtsorganen, I.-D. Strassburg 1882. Hirsch, Handb. d. hist.-geogr. Pathol. 2. Aufl. 1883. Kleba, Studien über die Verbreitung des Kropfes in Oesterreich, Prag 1878. Kratter, Der alpine Cretinismus, Oesterr. Ges. f Gesundheitspflege in Wien 1884. Lücke, Ohir. v. Pitha und Bittroth III. Boll, Spec. Path. u. Ther. der Hausthiere, 1876. Bosch, Unters, über den Cretinismus in Württemberg, 1844. Sachs, Die Taubstummen im Königreich Sachsen, Leipzig 1884. Saint-Lager, Etüde sur les causes du cr&tinisme et du goitre endimique, Paris 1867. Schmid, Einiges über Kropf und Cretinismus, Württemberg. Correspondenzbl. 1884 u. 1886. Streckeisen, Morphologie d. Schilddrüse, Virch. Arch. 103. Bd.; Das Königreich Württem- berg, herausg. v. K. Statist. Bureau 1884. Virchow, Gesammelte Abhandl. 1856. § 288. Von Geschwülsten kommen in der Schilddrüse sowohl epi- theliale als auch Bindesubstanzgeschwülste vor und bilden die Grundlage jener Drüsenvergrösserungen, welche als maligne Strumen bezeichnet werden. Sie sind gegenüber den gutartigen Hypertrophieen dadurch aus- gezeichnet, dass sie oft über das Gebiet der Drüse hinausgreifen und das benachbarte Gewebe in Mitleidenschaft ziehen, und dass sie Meta- stasen machen. Die epithelialen Geschwülste bestehen meist aus weichen markigGeschwülste. Entzündungen. 725 aussehenden Wucherungen und bilden knotige Tumoren von Hühnerei- bis Kindskopfgrösse, welche in irgend einem Schilddrüsenlappen sitzen und meist noch von normalem oder hyperplastischem Schilddrüsenge- webe umgeben sind. Nur selten ist die ganze Schilddrüse in Krebsge- webe umgewandelt. Metastasen und Einbruch der Wucherung in an- grenzendes Gewebe, z. B. in die Luftröhre und den Kehlkopf, sind häufig und bedingen es, dass die Drüse gegen die Umgebung weniger verschieblich ist als bei gutartigem Kropf. Sie treten am häufigsten in jenen Gegenden auf, wo die Schilddrüsenhypertrophie endemisch vor- kommt, und entwickeln sich meistens in einem bereits bestehenden Kropf. Meist zeigt das krebsige Gewebe den Bau eines typischen Car- cinomes, doch gibt es auch Geschwulstbildungen, welche den ma- lignen Adenomen zugezählt werden müssen. In seltenen Fällen kom- men auch metastasirende Adenome vor, welche in ihrem Bau den nor- malen Drüsen sehr ähnlich sehen. Meist enthalten sie indessen mit hohem Cylinderepithel ausgekleidete Drüsenschläuche und Blasen, in deren Innern sich zuweilen Papillen entwickeln (Adenoma papilliferum), Die Krebse besitzen meist den Bau des Carcinoma simplex oder des Carcinoma medulläre, deren Epithelnester aus kugelig-ovalen oder polymorphen Zellen bestehen. Sehr selten sind Plattenepithelkrebse (Förster, Eppinger, Lücke, Braun, Kaufmann). Von Bindesubstanzgeschwülsten kommen in der Schilddrüse am häufigsten Sarkome vor und entwickeln sich ebenfalls meistens dann, wenn bereits Strumen vorhanden sind. Es sind sowohl Rundzellen- sarkome als Spindelzellensarkome beobachtet, ferner auch Sarkome mit polymorphen Zellen, Riesenz eilen sarkome (Wölfler), Angiosarkome (Wölfler) und alveoläre Sarkome. Sie treten in Form von knotigen Tumoren auf, welche einen mehr oder minder grossen Theil eines Schild- drüsenlappens, selten dagegen die ganze Schilddrüse einnehmen. Die Schnittfläche ist im Allgemeinen glatt, doch ist die Geschwulst meist durch derbere Faserzüge in Lappen und Läppchen getheilt. Je nach dem Blutgehalt ist die Farbe weiss und grauweiss oder röthlieh oder rothbraun oder dunkelroth. Letzteres ist namentlich bei Geschwül- sten mit cavernösen Blutgefässen der Fall, die überdies noch hämorrha- gische Herde enthalten können. Die Consistenz ist wechselnd je nach dem Zellreichthum und ist bei den Rundzellensarkomen am geringsten. Die von den sarkomatösen Wucherungen umwachsenen Drüsenblasen können sich ziemlich lange erhalten. Nach Wölfler kommt es auch vor, dass in der Masse sarkomatöser Geschwülste Muskelfasern einge- schlossen sind. Metastasenbildung kann sowohl auf dem Lymph- als auf dem Blut- wege erfolgen. Fibrome sah Wölfler bei einem 56-jährigen Manne in Form meh- rerer haselnuss- bis walnussgrosser derber Knoten. Acute Entzündungen der Schilddrüse oder des Kropfes, acute Thyreoiditis und acute Struinitis kommen am häufigsten nach Ver- letzungen sowie bei septischen und pyämischen Infectionen, nach Ty- phus abdominalis, nach Diphtherie (Brieger) und nach Gelenkrheuma- tismus vor, können indessen auch idiopathisch auftreten und verursachen mehr oder minder bedeutende schmerzhafte Schwellungen. Bei Ausgang in Eiterung bilden sich Eiterherde, zuweilen auch gangränöse Herde und schliesslich Abscesse, welche in die Umgebung durchbrechen können.726 Pathologische Anatomie der Thymusdrüse. Chronische Entzündungen mit Gewebsinduration schliessen sich am häufigsten an Gewebsnekrose und Zerfall im Innern von Strumen an. Andere chronische Entzündungen, welche zu diffuser Gewebsverhärtung führen, sind sehr selten. Tuberculose der Schilddrüse ist nicht eben häufig, doch kommen sowohl disseminirte hämatogene Miliareruptionen als auch grössere Tu- berkelherde vor. Gruinmiknoten der Schilddrüse sind sehr selten. Echinokokken der Schilddrüse sind selten. Literatur über Geschwülste und Echinokokken der Schilddrüse. Bircher, Volkmann's Samml. klin. Vortr. N. 222. Braun, v. Langenbeck's Arch. XXVIII. Cornil, Arch. de phys. 1875. Dardel, Des hystes hydatiques du corps thyroide, These de Paris 1888, ref. Centralbl, f. Bukt. V. Bemme, Jahresschr. d. Berner Kinderspitals 1879, und Gerhardt's Handb. d. Kinderkrank- heiten III. Eberth, Virch. Arch. 55. Bd. Eppinger, Prager Vierteljahrsschr. 1875. Griffini, Papilloma infettante, Arch. per le Scienze Med. IV 1880. Kaufmann, D. Zeüschr. f. Chir. XI und XIV. Kocher, D. Zeüschr. f. Chir. IV. Lücke, Arch. f. klin. Chir. VIII. Müller, W., Jenaische Zeüschr. f. Med. VI 1871. Neumann, E., v. Langenbeck's Arch. XXIII. Pinner, D. Zeüschr. f. Ghir. XVII 1882. Kose, Arch. f. klin. Chir. XXIII. v. Winiwarter, Beitr. z. Statistik der Carcinome, Stuttgart 1878. Wölfler, l. c. § 286. Literatur über Thyreoiditis und Strumitis. Beck, Arch. f. phys. Heilk. 1851. Boegehold, D. med. Wochenschr. 1880. Chantreuil, Gaz. des h6p. 1866. Chiari, Tuberexdose, Med. Jahrb. v. Stricker 1878. Demme, l. c. Frankel, Tuberculose, Virch. Arch. 104. Bd. Kocher, D. Zeüschr. f. Chir. X. Martinache, De Vinfiamm. aigue du corps thyr., Paris 1861. Fuichaud, Paris med. 1881. Boellinger, De la thyreoidite. aiguä, Paris 1877. Staudenmeyer, Zeüschr. f. Chir., Med. u. Geburtsh. 1870. Virchow, l. c. Weigert, Tuberculose, Virch. Arch. 88. Bd. Wölfler, l. c. § 286. VIII. Pathologische Anatomie der Thymusdrüse. § 289. Die Thymus ist ein drüsenähnliches Organ, welches während der Fötalzeit und in den zwei ersten Lebensjahren eine erhebliche Aus- bildung erlangt, von da an in ihrem Wachsthum stille steht und vom zehnten Jahre ab sich wieder zurückbildet und durch Bindegewebe und Fettgewebe substituirt wird. Sie liegt im vorderen oberen Mediastinalraum, hinter dem oberen Theil des Sternums, reicht bis nahe an die Schilddrüse und besteht727 Thymus. meistens aus zwei Länglichen flachen Lappen, welche mit ihrem medialen Rande einander berühren oder an dieser Stelle untereinander verschmol- zen und von Bindegewebe umschlossen sind. Die einzelnen Lappen werden durch Bindegewebszüge in Läppchen abgegrenzt. Die kleinsten Structureinheiten, die von Bindegewebe mehr oder weniger vollkommen abgegrenzten Acini, besitzen einen Bau, welcher sehr an denjenigen der Lymphdrüsen erinnert, indem ein lockeres, spärlich entwickeltes adenoides Bindegewebe indifferente, lymphatischen Elementen gleichende Zellen und grosse, z. Th. mehrkernige Zellen einschliesst. In den peripheren Theilen ist das Zellennetz des Binde- gewebsstromas dichter und die Zahl der eingelagerten Zellen erheblich grösser als im Centrum, und man kann danach in den kleinsten Läpp- chen eine Rinden- und eine Marksubstanz unterscheiden. Einen Aus- führungsgang besitzt die ausgebildete Thymus nicht, dagegen Lymph- gefässe; doch ist der Verlauf derselben nicht näher bekannt. Das Gewebe ist reich an Blutgefässen. Nicht selten bilden sich kleine accessorischeDrüsen, welche meist oberhalb der Hauptdrüse in der Nähe der Schilddrüse liegen. Mangel der Thymus kommt bei hochgradiger Körpermissbildung, sehr selten bei sonst normalen Früchten vor. Das Gewicht der Thymus beträgt bei Neugeborenen durchschnitt- lich 24, bei Kindern von 2 Jahren 26 gr, ist indessen erheblichen Schwankungen unterworfen. Die Thymus entwickelt sich (Stieda, Köllikee, His, Watney) aus dem Epithel einer Kiemenspalte, ist also ursprünglich eine epitheliale Bildung, doch schwinden später die Epithelien wieder, und die Ausbil- dung des lymphadenoiden Gewebes geht vom Bindegewebe aus. Ueber die Bedeutung und die Function der Thymus lässt sich zur Zeit etwas Sicheres nicht sagen. Watney, der umfangreiche Studien über den Bau derselben angestellt hat, schreibt ihr eine Betheiligung an der Bildung der rothen und farblosen Blutkörperchen zu. Erstere sollen in hämoglobinhaltigen Zellen gebildet werden. Schon in der Fötalzeit, reichlicher jedoch im extrauterinen Leben enthält die Thymus homogene, in der Peripherie oft concentrisch ge- schichtete, zum Theil verkalkte Körper, welche als HASSAL'sche Kör- perchen bezeichnet werden. Sie liegen hauptsächlich in der Mitte der Follikel und sind aus Zellen zusammengesetzt, die zwiebelschalen - artig aneinandergelagert sind. Stieda hält dieselben für Ueberreste der ursprünglichen epithelialen Thymusanlage, nach Ammann geht die Entwickelung derselben von den Reticulumzellen oder den Perithelzellen der Gefässe oder den Lymphkörperchen aus, deren Kern und Proto- plasma kolloid entartet. Sowohl verkalkte als unverkalkte concentrische Körper können bei der Rückbildung der Drüse, die wesentlich durch einen Schwund der Zellen bedingt ist, zerfallen und schwinden. Unter den pathologischen Veränderungen der Thymus ist zu- nächst eine abnorme Grösse derselben in den ersten Lebensjahren, sowie eine mangelhafte Rückbildung derselben nach dem zehnten Lebensjahre zu nennen. Unter Umständen kann sie sich bis in die dreissiger und vierziger Jahre erhalten. Hämorrhagieen kommen namentlich bei Tod durch Asphyxie sowie bei hämorrhagischer Diathese vor. Hämatogene eiterige Entzündungen kommen namentlich bei728 Pathologische Anatomie der Thymusdrüse. Pyämie vor und können zu multipler Abscessbildung oder zu totaler Vereiterung führen. Eiterungen am Halse greifen gelegentlich auch auf die Thymus über. Tuberculose tritt sowohl in Form disseminirter Knötchen als auch in grossen verkäsenden Granulationsherden auf. Gummöse syphilitische Entzündungen sind mehrfach beschrieben. Primäre Geschwulstbildungen von dem Bau der weichen oder harten Lymphosarkome, sowie reine Sarkome kommen sowohl bei Leukämie, als auch ohne diese vor und treten in Form weicher markiger oder derberer Tumoren auf, die zuweilen eine beträchtliche Grösse erreichen und auf die Respirationswege und die angrenzenden Gefässe und das Herz drücken und die Lunge nach aussen drängen. Literatur über die Thymus. Affanasiew, Arch. f. mikr. Anat. XIV 1877. Amman, Beitr. z. Anat. d. Thymus, I.-D. Basel 1882. Bienwald, Beitr. zur Kenntniss der Thymusgeschwülste, I.-D. Greifswald 1889. Dubois, Entzündung, Qaz. med. de Paris 1850. Dupaul, Entzündung der Thymus, Mim. de VAcad. de mld. XVII. Eberth, Gumma, Vireh. Arch. 40. Bd. Friedleben, Die Physiol. d. Thymusdrüse, Frankfurt a. M. 1858. Gegenbanr, Anatomie, Leipzig 1889. Grawitz, Ueber plötzliche Todesfälle im, Säuglingsalter (Erstickung durch Druck der Thymus), Dtsch. med. Wochenschr. 1888. His, Zeitschr. f. vnssensch. Zool. X und XI, und Menschliche Embryonen I, Leipzig 1880. Kölliker, Gewebelehre, Leipzig 1867, und Entwickelungsgeschichte, Leipzig 1879. Lancereaux, Traiti d'anat. path. Ii 1881. Steudener, Virch. Arch. 59. Bd. Stieda, Unters, üb. die gland. thymus, gl. thyr. u. gland. carotica, Leipzig 1881. Virchow, Geschwülste II, und sein Arch. 3. Bd. Watney, Philos. Transact. of the Roy. Soc. III 1882. Wittich, Ein Fall von Hypertrophie und theilweiser Vereiterung der Thymusdrüse, Virch. Arch, 8. Bd.ZWÖLFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Harnapparates. I. Missbildungen des Harnapparates. § 290. Die Missbildüngen des Harnapparates bestehen meistens in einer Veränderung der Form, sowie in einer Verlagerung, oft auch in einer Verdoppelung einzelner Abschnitte. Seltener sind Verände- rungen des histologischen Baues der Niere, doch haben dieselben eine grosse Bedeutung, da sie zum Ausgangspunkt mächtiger Geschwülste werden können. Beiderseitiger Mangel oder Verkümmerung der Nieren kommt nur bei stark missbildeten Früchten vor und bedingt Lebensunfähigkeit. Congenitaler Mangel einer Niere ist eine seltene Missbildung, welche bei sonst wohlgestalteten Individuen vorkommt. Derselbe hin- dert die normale Entwickelung nicht, indem die vorhandene Niere hyper- trophirt und die excretorischen Functionen allein übernimmt. Die linke Niere fehlt häufiger als die rechte. Der zugehörige Ureter fehlt meistens ebenfalls, doch kommen Fälle vor, in denen noch Rudimente des letzteren am unteren Ende vorhanden sind. Congenitale einseitige Atrophie einer Niere ist etwas häufiger. Bei hochgradiger Atrophie stellt sie ein plattes, dünnes, bindegewebiges Organ von 2—5 cm Länge, 1,5—3 cm Breite dar, welches keine oder nur spärliche Ueberreste von Harnkanälchen und MALPiGm'schen Körperchen enthält und von normal verlaufenden, aber abnorm kleinen Gefässen mit Blut versorgt wird. Die Ursache einseitigen Mangels der Nieren entzieht sich meist unserer Erkenntniss. Wir können nur sagen, dass das Hervorwachsen des Nierenganges aus dem WoLFF'schen Gange aus irgend einem Grunde verhindert oder wenigstens beschränkt wurde. Auch die Atrophie einer Niere ist zum Theil eine solche Hemmungsbildung, deren Genese sich nicht mehr eruiren lässt. In anderen Fällen handelt es sich um Folgen entzündlicher Veränderungen, welche jenen, die wir im extrauterinen Leben beobachten, gleich sind, also wesentlich durch zellige Infiltration und Hyperplasie des Bindegewebes charakterisirt sind. Die atrophi- schen Nieren enthalten zuweilen kleine, durch Dilatation von Harn- kanälchen entstandene Cysten. Ist eine Niere verkümmert, so stellt sich in der anderen eine compensatorischc Hypertrophie ein, so dass das betreffende Indivi- duum wieder hinlängliches secernirendes Nierenparenchym erhält.730 Pathologische Anatomie des Harnapparates. Unter den angeborenen Formveränderungen der Niere ist die Erhaltung der fötalen Lappung (Fig. 358) die häufigste. Meist sind indessen die Grenzen der einzelnen Reneuli nur durch seichte Furchen angedeutet. Nur sehr selten greifen die Furchen tiefer, so dass einzelne Nierenabschnitte abgeschnürt werden, und eine scheinbare Vermehrung der Nieren eintritt. Verwachsungen beider Nieren untereinander kommen am häufig- sten in der Form der Hufeisenniere vor, bei welcher die beiden Nieren einander genähert und am unteren Ende durch eine Bandmasse oder durch Nierensubstanz verbunden sind. Weit seltener als die unteren sind die oberen Enden oder die Mittelstücke oder sämmtliche medial gelagerten Theile der Nieren untereinander vereinigt. Mit einer innigeren Verschmelzung ist meist auch eine erhebliche Verlagerung beider Nieren, eine Dystopie, verbunden. Am häufigsten sitzen sie in der Gegend des Promontoriums und bilden eine dicke Scheibe, an deren Vorderfläche der Hilus mit einfachem oder doppeltem Nierenbecken und 1—4 Ureteren liegt, welche entsprechend der tiefen Lage verkürzt sind. In seltenen Fällen sind die verschmolzenen Nieren seitwärts von der Wirbelsäule gelagert. Die Gefässe der verschmolzenen und verlagerten Nieren haben stets einen abnormen Ursprung und sind zuweilen auch vermehrt. So be- ziehen z. B. am Promontorium sitzende Nieren ihre Arterien aus dem untersten Theil oder der Bifurcation der Aorta und aus der Iliaca com- munis, und die Venen senken sich in die entsprechenden Theile der Vena cava und der Venae iliacae communes ein. Die Verschmelzung der Nieren hat ihren Grund darin, dass die nach oben wachsenden Nierengänge oder deren zur Niere sich ent- wickelnden Enden frühzeitig untereinander in Berührung kommen. Die tiefe Lage dieser Nieren spricht dafür, dass gleichzeitig der Nieren- gang verhindert wurde, nach oben zu wachsen. Einseitige Dystopie betrifft am häufigsten die linke Niere, welche dabei der Mittellinie genähert und nach abwärts in die Gegend des Kreuzbeins gerückt ist. Die Nierengefässe besitzen einen abnormen Ursprung; der Ureter ist verkürzt. Erworbene Verlagerungen der Nieren kommen am häufigsten rechts vor und werden theils durch eine lockere und schlaffe Beschaffen- heit des perirenalen Gewebes, besonders des Bauchfelles herbeigeführt. Die Niere besitzt dabei Gefässe mit normalem Ursprung, und der Ureter ist nicht verkürzt, sondern geschlängelt oder abgeknickt. End- lich ist die Niere leicht verschiebbar und wird daher als Wanderniere bezeichnet. Ueber angeborene Cysten und Geschwülste vergl. § 313. Von Missbildungen des Ureters und des Nierenbeckens kommt am häufigsten eine einseitige oder beidseitige Verdoppelung des Nierenbeckens, sowie des Ureters vor. Eine mehrfache Thei- lung des Nierenbeckens, wobei sich eine grössere Zahl von schlauch- artigen Nierenkelchen bildet, ist dagegen sehr selten. Die Verdoppelung der Ureteren ist entweder auf den oberen Theil beschränkt oder erstreckt sich auch auf den untersten Theil, so dass sie getrennt in die Harnblase einmünden. Nach Weigert und Bostköm ist letzteres nicht selten, und die getheilten Ureteren verlaufen meist gekreuzt. Partielle Verdoppelung eines Ureters beruht auf einer frühzeitigen731 Missbildungen dos Harnapparates. Tlieilimg, totale Verdoppelung auf einer doppelten Anlage des Nieren- ganges. Sowohl normale als roissbildete Ureteren können an abnormer Stelle ausmünden. So kann ein Ureter beim Mann auf dem Colliculus semi- nalis oder in einem Samenbläschen, beim Weibe in der Urethra, in der Vagina oder im Uterus ausmünden. Es kann also eine secundäre Vereinigung eines Nierenganges mit einem MüLLEü'schen Gange statt- finden. In seltenen Fällen bilden sich im Ureter Schleimhautduplicaturen, die als Klappen wirken, sowie Knickungen. Es kommt ferner auch eine angeborene Atresie eines Ureters oder eines Nierenbeckens oder einzelner Nierenkelche vor, alles Ver- änderungen, durch welche der Abfluss des Urins behindert und Hydro- nephrose (§ 311) herbeigeführt werden kann. Nach Boström, Tangl und Anderen kann sich bei Verschluss des unteren Ostiums der erweiterte Ureter in Form einer Blase in die Harnblase vorstülpen und dadurch die Entleerung des anderen Ureters behindern, oder auch die Urethral- ötfnung verlegen, letzteres dann, wenn das Ende des blinden Ureters bis an die Blasenmündung hinunterrückt. Literatur über Missbildungen der Niere, des Nieren- beckens und der Ureteren und über Lageveränderungen der Niere. Arnold, J., Ueber angeborene einseitige Nierenschrumpfung mit Cystenbüdung, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Boström, Beitr. zur pathol. Anatomie der Niere, Freiburg 1884. Ebstein, Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen IX. Graber, Nierenverlagerungen, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Heüer, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 5. Bd. Hertz, Atrophie der l. Niere, Virch. Arch. 46. Bd. 1869. Hoffmann, Zwei Fälle von Umwandlung der Samenblasen in Harnleiter, Arch. der Heilh. XIII 1872. Kolisko, Beitr. zur pathol. Anatomie der Ureteren, Wiener klin. Wochenschr. 1889. Landau, Die Wanderniere der Frauen, Berlin 1882. Meschede, Mangel einer Niere, Virch. Arch. 33. Bd. 1865. Neelsen, Beiträge zur pathol. Anatomie der Ureteren, Beitr. z. path. Anat. von Ziegler III 1888. Perl, Compensatorische Nierenhypertrophie, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Rosenstein, Ueber complementäre Hypertrophie der Niere, Virch. Arch. 53. Bd. 1871. Schütze, Die Wanderniere, Berlin 1888. Tangl, Beiträge zur Kenntniss der Büdungs/ehler der Urogenitalorgane, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Weigert, Ueber einige Bildungsfehler der Ureteren, Virch. Arch. 70. Bd. 1877, und Zwei Fälle von Missbüdung eines Ureters und einer Samenblase, ib. 104. Bd. 1886. "Wölfler, Wiener med. Wochenschr. 1876. § 291. Unter den Missbildungen der Harnblase ist die wichtigste die Fissura (Exstrophia, Extroversio, Inversio) vesicae uri- nariae (vergl. den allg. Th.), welche auf einem mangelhaften Verschluss der Bauchdecken und der Blase beruht, so dass in der Bauchwand über der Symphyse ein Defect bleibt, durch welchen sich die hintere Wand der Blase vordrängt. Häufig ist zugleich die Symphyse ge- spalten, der Penis oder die Clitoris rudimentär und die Harnröhre oben offen (Epispadie). In seltenen Fällen ist die Blase geschlossen und liegt nur durch eine Bauchspalte oder durch den Nabel vor (Ektopia). Zuweilen ist die Blase vorn geschlossen, aber es besteht ein Defect in der Hiuter-732 Pathologische Anatomie des Harnapparates. wand, durch welchen die Blase mit dem Becken oder der Scheide in Communication steht. Sehr häufig erhalten sich kleine Beste des Urachus im unteren Abschnitt des Ligamentum vesicae medium und bilden entweder einen engen mit Epithel bekleideten Schlauch oder kleine Cysten, die gegen die Blase abgeschlossen sind oder mit ihr in Verbindung stehen. In letzterem Falle können sie bei übermässiger Harnansammlung in der Blase sich erweitern. Besteht das Hinderniss der Harnentleerung schon sehr frühzeitig, so bleibt der Urachus offen und kann dem Urin zum Abfluss dienen. Theilung der Blase in zwei vollständig (Vesica bipartita) oder unvollständig (Vesica bilocularis) gesonderte Höhlen ist sehr selten. Die Höhlen liegen entweder neben oder über einander. Im letzteren Falle können die Ureteren sowohl in den oberen als in den unteren Theil einmünden. Angeborene Divertikel der Blase sind selten. Verschliessung der Harnblase gegen die Urethra oder die Ure- teren ist ebenfalls selten. Bei Verschluss gegen die Urethra bleibt der Urachus meist offen. Bei Schluss desselben kann die Harnblase stark erweitert sein. Vollkommener Mangel der Harnblase ohne andere Missbildungen ist nur in wenigen Fällen beobachtet; nicht selten dagegen ist eine ab- norme Kleinheit der Blase. Bei völligem Mangel der Blase münden die Ureteren in die Urethra. Mangel der Urethra kommt sowohl bei dem männlichen als bei dem weiblichen Geschlechte vor. Verschluss (Atresia) der Harnröhre kommt ebenfalls bei beiden Geschlechtern vor und wird entweder durch partielle Defecte in der- selben oder durch Obliteration der Mündung herbeigeführt. Abnorme Enge kann sowohl partiell als auch in der ganzen Länge der Harnröhre vorkommen. Es kann ferner die Harnröhre durch hyper- trophische Entwickelung des Colliculus seminalis verengt werden. Mündet die Harnröhre an der oberen Fläche des Penis, so be- zeichnet man den Zustand als Epispadie (Fig. 352), mündet sie an Fig. 353. Fig. 352. Epispadie (nach Ahlfeld). Fig. 353. Hypospadie mit Verkümmerung des Penis. Um J/4 verkleinert.Missbildungen der Harnröhre. Hyperämie der Nieren. 733 der unteren, als Hypospadie (Fig. 353). Letzteres kommt häufiger vor. Die Oefinung liegt dabei entweder noch im Bereiche der Eichel oder des Penis oder am vorderen, mitunter sogar am hinteren Ansatz des Scrotums (Hypospadia perineoscrotalis). Der Penis ist dabei häufig verkümmert (Fig. 353). In seltenen Fällen hat man mehr fache Oeffnungen der Harn- röhre beobachtet. Ferner kommt es bei Männern vor, dass neben der Urethra noch ein blind endigender Gang in der Eichel besteht. Literatur über Missbildungen der Harnblase und der Urethra. Ahlfeld, Die Missbildungen des Menschen II, Leipzig 1882. Arnold, Angeb. Strictur d. Harnröhre, Dilatation der Harnblase u. Harnleiter, Uterus mas- ctdinus, Virch. Arch. 47. Bd. Bergh, Epispadie, Virch. Arch. 41. Bd. 1867. Boström, Beitr. z. pathol. Anat. der Niere 1, Freiburg i. B. 1884. Bramann, Urachusreste, v. LangenbecJc's Arch. XXXVI 1887. Busch, Angeb. Anomalie der männlichen Harnröhre, Berl. Hin. Wochenschr. 1874. Förster, Die Missbildungen, Jena 1865. Guyon. Vices de con/ormation de Vurhhre, Paris 1863. lesser, Beitr. zur Pathol. u. Ther. der Hypospadie, l.-D. Strassburg 1876. Lichtheim, Ektopie der Harnblase, v. Langenbech's Arch. XV. Lücke, Perineale Hypospadie, Verh. d Congr. d. Dtsch. chir. Ges. 1878. Thiersch, Entstehung und Behandlung der Epispadie, Arch. d Heilh. X 1869. Wutz, Ueber Urachus und Urachuscysten, Virch. Arch. 92. Bd. 1883. II. Pathologische Anatomie der Nieren, des Nierenbeckens nnd der Ureteren. 1. Die Störungen der Blutcirculation in den Nieren und deren Folgen. Hypertrophie und Atrophie der Nieren. Arteriosklerotische Nierenschrumpfung, embolische Nekrosen und embolische Narben. § 292. Die Circulation in der Niere ist theils von der Höhe des Aortendrucks, theils von den "Widerständen, welche dem Blute inner- halb der arteriellen, capillaren und venösen Gebiete der Nierengefässe entgegengestellt werden, abhängig. Der Zufluss von Blut zu den Nieren wechselt schon unter normalen Verhältnissen und ist zur Zeit ge- steigerter Nierensecretion am reichlichsten. Congestivc Hyperämie der Niere ist entweder die Folge einer Erhöhung des Aortendruckes oder einer Relaxation der Nierenarterien. Da die Absonderung des Harnes in erster Linie von dem Druck und der Geschwindigkeit des Blutstromes in den Glomeruli abhängig ist, so wird bei Nierencongestion die Abscheidung des Urins gesteigert. Wird eine Niere aus dem Körper entfernt oder geht die eine durch krankhafte Processe zu Grunde, so übernimmt die andere die ganze excretorische Function. Dies ist nur dadurch möglich, dass die Niere dauernd mehr Blut erhält. Werden die Anforderungen an eine Niere dauernd erhöht, so stellt sich Ilypertrophie derselben ein. Die compensatorische Vergrösserung einer Niere pflegt am be- deutendsten zu sein, wenn der Untergang der anderen in jüngeren Lebensjahren erfolgt und kann so erheblich werden, dass ihr Volumen auf das Doppelte des normalen steigt. Die Volumszunahme beruht734 Pathologische Anatomie der Niere. theils auf einer Verlängerung und Verbreiterung der Harnkanälchen und einer Vergrösserung der Glomeruli, theils auf einer Vermehrung der beiden. Nach Angabe der Autoren tritt indessen letzteres nur dann ein, wenn die eine Niere intrauterin oder in den ersten Lebensjahren verloren geht. Bei partieller Verödung einer Niere erhält das normale Parenchym eine vermehrte Menge von Blut und kann ebenfalls hypertrophiren. In den erweiterten und verlängerten Harnkanälchen sind die Drüsen- zellen sowohl vermehrt als vergrössert. Das Gewicht beider Nieren beträgt nach Thoma {Unterstichungen über j die Grösse und das Gewicht der Bestandtheile des Körpers, Leipzig 1882) bei Neugeborenen 23 g, im Alter von 6 Monaten 44 g, am Ende des ersten Jahres 62 g, im Alter von 10 Jahren 165 g, im Alter von 20 Jahren 285 g, im Alter von 25 Jahren 304 g. Das Gewicht der einen Niere eines Erwachsenen kann schon unter normalen Verhältnissen von dem- jenigen der anderen um 30—40 g differiren. Nach Leichtenstern beträgt der Durchmesser eines normalen Glome- ralus 135—225 derjenige eines gewundenen Harnkanälchens 49—79 jii, derjenige eines geraden 26—49 f*. In hypertrophischen Nieren steigt der erste auf 188—402 ja, der zweite auf 49—141 f«, der letzte auf 49—89 fi. Literatur über compensatorische Nierenhypertrophie. Beumer, Virch. Arch. 72. Bd. Boström, Beitr. z. path. Anat. der Niere, Breiburg i. B. 1884. Eckardt, Ueber die compensatorische Hypertrophie und das physiologische Wachsthum der Niere, Virch. Arch. 114. Bd. j Eppinger, Prager med. Wochenschr. 1879 Nr. 36. Golgi, Sidla ipertrofia compensatoria dei reni, Arch. per le Sc. Med. VI 1882. Grawitz und Israel, Virch. Arch. 77. Bd. Gudden, Virch. Arch. 66. Bd. Leichtenstern, Berl. Hin. Wochenschr. 1881, N. 24. Lorenz, Zeitschr. f. Min. Med. X 1886. Perl, Virch. Arch. 56. Bd. Ribbert, Virch. Arch. 88. Bd. § 293. Stauungshyperämie der Mere ist meist die Folge all- gemeiner Circulationsstörungen, weit seltener ist sie durch locale Ur- sachen bedingt. Zu ersteren geben namentlich Lungen- und Herzleiden Veranlassung, zu letzteren Thrombose der Vena cava oder der Nieren- • venen selbst. Letztere kommt am häufigsten bei Kindern vor, welche in den ersten Lebenswochen an Marasmus zu Grunde gehen, kann sich indessen auch an entzündliche, sowie an andere Nierenerkrankungen anschliessen, welche mit einer partiellen Verödung der Nierengefässe verbunden sind. Wird der Blutabfluss aus den Nieren plötzlich gehemmt, so tritt eine blutige Anschoppung ein, wodurch die Niere mächtig anschwillt: und ein dunkel violett- oder schwarzrothes Aussehen erhält. Schon i sehr bald stellen sich Hämorrhagieen ein, und zwar sowohl in der i Rinde und unter der Kapsel, als in der Marksubstanz, so dass die BowMAN'schen Kapseln und die Harnkanälchen sich grossentheils mit t. Blut anfüllen. Erfolgt der Verschluss der Venen langsam, so findet das Blut theil- weise einen Ausweg durch kleine Gefässe, welche aus der Niere in die: Kapsel eintreten und ihr Blut an kleine Venen abgeben, welche in das ;735 Stauungshyperämie und cyanotische Induration. Gebiet der Venae phrenicae, lumbales und suprarenales gehören. In Folge dessen stellt sich nur Oedem der Niere ein, und es treten nur wenige rothe Blutkörperchen aus den Gefässen aus. Hält eine hochgradige Behinderung des Blutabflusses aus den Nieren längere Zeit an, so geräth das Drüsengewebe der Niere in Ne- krose, Verfettung und Zerfall. Ist die Stauung minder hochgradig, z. B. so, wie sie bei uncom- pensirten Herzfehlern vorkommt, so ist die Schwellung der Niere nur gering, dagegen ist sie dunkel blauroth, cyanotisch. Hält der Process längere Zeit an, so wird die Niere allmählich auffallend hart und fest. Gleichzeitig wird die Rinde wieder etwas blasser, mehr grauroth und dem Verlauf der Venen entsprechend roth gestreift. Diesen Zustand be- zeichnet man als cyanotische Induration. Bei kurzem Bestände der Stauung sind die Nierengefässe durch- gehends stark mit Blut gefüllt, Venen und Capillaren oft erheblich di- latirt. Im Kapselraum mancher Glomeruli, sowie in zahlreichen Harn- kauälchen findet sich etwas Flüssigkeit, welche beim Kochen körnige Niederschläge von Eiweiss liefert und zuweilen auch rothe Blutkörper- chen enthält. In einzelnen Harnkanälchen finden sich ferner hyaline, durchsichtige, farblose Ausgüsse, Harncylinder, welche aus Eiweiss- massen, die mit dem Harnwasser aus den Glomeruli austreten und innerhalb der Harnkanälchen erstarren, entstanden sind. Endlich ent- halten einzelne Epilhelzellen, und zwar hauptsächlich diejenigen der Schleifenschenkel braune und gelbe, zum Theil krystallinische Pigment- körner, welche sich aus dem Farbstoff der ausgetretenen und innerhalb der Harnkanälchen sich auflösenden Blutkörperchen gebildet haben. Sind kurz vor der Untersuchung aus irgend einem Glomerulus reichlichere Mengen von Blutkörperchen ausgetreten, so kann der Kapselraum oder das zugehörende Harnkanälchen von ihnen oder von ihren Zerfalls- produeten mehr oder weniger dicht erfüllt sein. Hat die Stauung bereits längere Zeit gedauert und ist die Niere indurirt, so erscheint das Bindegewebe zwischen den Harnkanälchen etwas verbreitert, die Blutgefässe sind weit und klaffend, die Capillar- wände und die Adventitia der Venen verdickt. Zuweilen stellen sich auch leichte entzündliche zellige Infiltrationen ein. Von den Epithelien der Harnkanälchen sind manche verfettet und enthalten in Folge dessen kleinere und grössere Fettropfen, so nament- lich die Epithelien der gestreckten Kanäle der Marksubstanz. Die Glo- meruli sind meist nicht sichtlich verändert, doch ist häufig da oder dort ein Glomerulus zu einer homogenen Kugel verödet und das zuge- hörige Harnkanälchen verengert, collabirt, atrophisch (s. § 294). Bei Stauungen ist die Menge des Urins vermindert. Dass er zugleich auch Eiweiss und rothe Blutkörperchen enthält, beruht nach Cohnheim: und Senator darauf, dass zunächst aus den die Harnkanälchen umspinnen- den Capillaren Stauungslymphe in die Harnkanälchen eintritt. Weiterhin liefern auch die Glomeruli eiweisshaltigo Flüssigkeit. Literatur über Stauungshyperämie und deren Folgen. Cohnheini, AUgem. Pathologie. II. von Francois, Oontribution ä Vitude du rein cardiaque et de l'oedhne rinal, Thlse de Mon- pcllier 1881. Heidenhain, Hermann'» Jlandb. der Physiol. V. Hortoles, ßtude du procesius histologique des niphrites, Paris 1881.736 Pathologische Anatomie der Niere. Lepine, Die Fortschritte der Nieren-Pathologie, Berlin 1884. Litten, Untersuch, über den hämorrhagischen lnfarct, Berlin 1877. Litten und Buchwald, Structurveränderungen der Niere nach Unterbindung der Vene, Virclü Arch. 66. Bd. 1876. Posner, Studien über pathologische Exsudatbildung, Virch. Arch. 79. Bd. Runeberg, J). Arch. f. Hin. Med. XXXII Senator, Die Albuminurie im gesunden und kranken Zustande, Berlin 1882. Singer, Ueber die Folgen der Verschliessung der Nierenvene, Zeitschr. /. Heilk. YI 1885. Traube, Oes. Abhandl. I und II 1871 und III 1878. Turicelli, Arb. a. d. path. Instit. in München 1886. Weissgerber und Perls, Beiir. zur Kenntniss der Entstehung der sog. Fibrincylinder etc., Arch. f. exper. Pathol. VI 1877. § 294. Bei allgemeiner Anämie sowie bei Verengerung der Nieren- arterie und ihrer Aeste durch Contraction oder Verdickungen ihrer Wandungen erhält die Niere eine abnorm geringe Blutmenge und wird anämisch. Ist die Anämie bedeutend, so wird die Niere blass, grau- weiss, ist dabei aber nicht getrübt. Bei unregelmässiger Blutvertheilung ist sie grauweiss und hellroth gefleckt. Die Folge der Anämie ist zunächst stets eine Verminderung der Urinsecretion. Ist die Menge des arteriellen Blutes, welches die Niere durchströmt, sehr verringert, so stellt sich Albuminurie ein. Dies kann sowohl bei allgemeiner Anämie, als auch bei krankhafter Contraction der Gefässe (Epilepsie, Tetanus, Erstickung, Bleikolik) geschehen. Nach Cohnheim ist die Ursache in einer in Folge der arteriellen Anämie ein- tretenden Degeneration des Glomerulusepithels zu suchen. Bei kurz dauernder Anämie lassen sich am Nierenparenchym Ver- änderungen nicht nachweisen, nach längerer Dauer dagegen können so- wohl am Drüsengewebe als auch an den Glomeruli Degenerationen und atrophische Zustände sich entwickeln. Ist die Blut- und damit auch die Sauerstoffzufuhr stark herabgesetzt, so können sich an den Epithelien Verfettungszustände einstellen, welche bei starker Ausbrei- tung zur Bildung grauweisser und weisser Flecken in den Nieren führen. Totale Aufhebung der Blutzufuhr (vergl. § 296) hat Gewebsnekrose zur Folge. Ist die Blutzufuhr nur in geringem Grade, aber durch lange Zeit hindurch herabgesetzt, so werden die einzelnen secernirenden Nieren- bestandtheile atrophisch, so dass das Volumen der Nieren abnimmt. Am häufigsten gehen diese Zustände von Verödungen innerhall) des Gefässsystems der Niere aus, welche namentlich die Gefässschlingen der Glomeruli, zum Theil auch die Vasa afferentia und efferentia, die interlobulären Arterien und das intertubuläre Capillarnetz betreffen. . Ein normaler Glomerulus (Fig. 254 b) besteht aus einem mit äusserst zahlreichen Kernen bedeckten Gefässknäuel. Verödete Grlomernli (Fig. 354 d und Fig. 355 b) bilden kernarme oder kernlose homogene Kugeln, in welchen zwar noch die Zusammensetzung der Glomeruli aus verschiedenen Lappen, dagegen keine Capillarschlingen zu sehen sind. So weit sich der Vorgang erkennen lässt, gehen die Capillaren durch Collaps und hyaline Verdickung ihrer Wände, zuweilen auch unter Bil- dung hyaliner Thromben zu Grunde und wandeln sich dabei in solide homogene Gebilde um, während gleichzeitig das Glomerulusepithel ver- schwindet. Das Kapselepithel erhält sich etwas länger, geht indessen schliesslich ebenfalls zu Grunde, worauf die collabirte Kapsel den ver- ödeten Glomerulus ohne Dazwischenlagerung einer Epithelschicht (Fig. 355 c) dicht umschliesst. Die Kapsel selbst ist dabei meist unverändert.Atrophie. 737 erfährt indessen zuweilen eine leichte Verdickung und erscheint alsdann entweder homogen oder mehr faserig. Ist ein Glomerulus in eine homogene Kugel umgewandelt, so ist er auch vollkommen undurchgängig geworden, und das Vas afferens ist entweder verschlossen oder gibt sein Blut direct an das Vas effe- rens ab. Durch die Verödung der Glomeruli werden die zugehörigen Harnkanälchen ausser Function gesetzt und verfallen dadurch einer ausgesprochenen Atrophie. Die Drüsenzellen verkleinern sich, verlieren ihre charakteristische Gestalt und ihre Streifung an der Basis und wandeln sich in ein nied- riges eubisches Epithel um, das entweder einen regelmässigen Wandbe- satz bildet, oder regellos im Lumen der collabir- ten Kanälchen liegt (Fig. 354/* und Fig. 355 d). Fig. 354. Senile Atro - phie der Niere, a Nor- males Harnkanälchen. b Nor- maler Glomerulus. c Stroma mit Blutgefässen, d Atrophi- scher verödeter Glomerulus. e Kleine Arterie, deren Intima etwas verdickt ist. / Atro- phische collabirte Harnkanäl- chen. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Prä- parat. Vergr. 200. Unter Umständen gehen in einzelnen Kanälchen die Zellen ganz zu Grunde (Fig. 355 e), oder es gesellt sich zu der einfachen Atrophie noch eine Verfettung, so dass in den Epithelien mehr oder weniger zahlreiche Fetttröpfchen auftreten. In atrophischem Zu- stande pflegen sich die Epithelien mit sämmt- lichen kernfärbenden Farbstoffen sehr intensiv zu färben. Im Lumen der von ihrer physiologischen Function ausgeschlosse- nen gewundenen und ge- streckten Kanälchen bil- den sich nicht selten ho- mogene kolloide Cy- Fig. 355. Schnitt aus einer arteriosklerotischen Schrumpfniere. a Ar- terie mit fibrös verdickter Intima. b Total verödeter Glomerulus ohne Epithel, c Collabirte nicht verdickte Kapsel, d Collabirte mit kleinen Zellen gefüllte Harnkanälchen. e Leere collabirte Kanälchen. / Kanälchen mit geschichteten und ungeschichteten Kolloidcylindern ond Kolloidkugeln, g Erweitertes Kanälchen , welches im Innern eine homogene Masse und desquamirtes Epithel enthält, h Cyste mit geschichteten Kolloidkugeln, t Stroma, •>os Zellen und zarten Fäserchen bestehend. Mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam «»ngelegtcs Präparat. Vergr. 150. Ziegler, r.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aull. 47738 Pathologische Anatomie der Niere. linder (Fig. 355/") oder Kugeln {h). Sie sind theils ungeschichtet, theils geschichtet und können sich innerhalb eines Kanälchens in grös- serer Zahl (Ä) bilden, so dass dasselbe zu einer Cyste erweitert wird. Soweit es sich aus mikroskopischen Präparaten erkennen lässt, sind die Kolloidmassen ein Product des Epithels, das entweder homogene Tropfen austreten lässt, die sich später vereinigen, oder aber in toto sich abstösst, um in tiefer gelegenen Theilen des Kanalsystems (g) sich in diese homogenen Massen umzuwandeln. Vielleicht nimmt an ihrer Bildung auch gelöstes Eiweiss Theil, welches aus den in Verödung be- griffenen Glomeruli in das Kanallumen gelangt. Haben sich einmal Kolloidmassen gebildet, so erscheint das Epithel der betreffenden Kanäl- chen plattgedrückt. Grössere Kolloidklumpen oder Conglomerate von solchen sind schon mit blossem Auge als durchscheinende, meist gelblich oder bräunlich gefärbte Gallertkörner erkennbar, welche Stecknadelkopf- bis Erbsen- grösse erreichen. In seltenen Fällen bilden sich Kolloidmassen auch innerhalb BowMAN'scher Kapseln. Das Bindegewebe innerhalb der atrophischen Theile ist nicht ver- mehrt, dagegen stellt sich nicht selten eine Anhäufung lymphatischer Elemente im Bindegewebe ein. Ob man diesen Vorgang als einen ent- zündlichen anzusehen hat, ist fraglich. Man erhält eher den Eindruck, als ob einfach der durch den Collaps des Drüsenparenchyms freiwerdende Raum zum Theil durch indifferente Zellen ausgefüllt würde. § 295. Die eben beschriebene einfache Atrophie der Glomeruli und der Harnkanälchen kommt zunächst in reiner uncomplicirter Form als senile Erscheinung vor und wird in Nieren von Greisen nur selten ganz vermisst. Liegen die atrophischen Stellen nahe an der Oberfläche, so bilden sich kleine narbige Einziehungen, welche gegen- über dem übrigen Nierenparenchym meist etwas stärker geröthet er- scheinen. Weiterhin ist die einfache Atrophie des secernirenden Paren- chymes eine Veränderung, welche überaus häufig die verschieden- sten Nierenerkrankungen complicirt. Sie erscheint sowohl nach embolischer Verstopfung der Nierenarterien als auch im Verlaufe verschiedener Formen von Nephritis und bei Hydronephrose. In reinster Form und in grösster Ausbreitung tritt sie indessen bei jener Nieren- erkrankung auf, welche man am besten als arteriosklerotische Atro- phie (Fig. 356) bezeichnet. Fig. 356. Arteriosklerotische Schrumpfniere. Natürliche Grösse.Arteriosklerotische Schrumpfniere. 739 Die Nierenarterie und ihre Aeste und Zweige sind in höherem Alter sehr häufig der Sitz arteriosklerotischer Processe, welche ent- weder über zahlreiche Gefässbezirke des Organismus ausgebreitet oder auch wohl auf die Nierengefässe beschränkt sind. Wird hierdurch die Intima der Gefässe da oder dort erheblich verdickt (Fig. 355 a und Fig. 357 e) und dadurch ihr Lumen verengt oder gar verschlossen, so stellen sich hinter den Stenosen Verödungen ein, welche um so mehr Glomeruli betreffen, je grösser der erkrankte Gefassstamm ist. Ver- engerung und Verschluss eines Vas afferens hat natürlich nur die Verödung eines einzigen Glomerulus zur Folge, während eine hoch- gradige Stenosirung einer interlobulären Arterie eine ganze Gruppe von Glomeruli zur Atrophie bringen kann. i Fig. 357. Schnitt durch die Rinde einer arteriosklerotischen Schrumpf- niere. Die Arterien und Glomeruli sind mit Berlinerblau injicirt, der Schnitt mit Alaun- karmin gefärbt. Vergr. 50. a Erhaltene funetionirende Glomeruli. b Partiell, c total verödete Glomeruli ohne verdickte Kapsel, d Verödeter Glomerulus mit verdickter Kapsel. « Arterienstämme mit stark verdickter Intima. / Interlobuläre, vielfach geschlängelte und der Oberfläche nahezu parallel gelagerte Arterien, g Zur Marksubstanz ziehende erweiterte Arterien, h \ Interlobuläre und subcapsuläre Venen, i Grosser Venenstamm, k Ver- ödetes Gewebe mit spärlichen atrophischen Kanälchen (l). m Cystisch dilatirto Kanälchen mit kolloidem Inhalt, n Normale Kanälchen, o Kanälchen der Marksubstanz mit Kolloid- cylindern. p Offene Kanäle der Marksubstanz. q Zellreiche Herde. Die Erkrankung tritt meist herdweise in einzelneu Gefässbezirken auf und ist in unregelmässiger Weise über die Niere verbreitet (Fig. 356), doch kommen auch Fälle vor, in denen sie ziemlich gleichmässig die sämmtlichen Theile der Rinde betrifft. Bei geringfügiger Ausbreitung der Affection zeigt die Niere nur 47*Pathologische Anatomie der Niere. 740 einige wenige kleine, oder auch vereinzelte grosse narbige Einziehungen, die meist etwas stärker geröthet sind als die Umgebung, welche nur schwach bluthaltig, hellgrauroth oder röthlichbraun gefärbt zu sein pflegt. Je grösser die Zahl der Verödungsherde, desto reichlicher werden auch die narbigen Einziehungen. Schliesslich wird die Niere granulirt und höckerig (Fig. 356) und büsst dabei gleichzeitig erheblich an Masse ein, so dass ein Zustand entsteht, den man passend als artcrio-sklerö- tische Schrumpfung bezeichnet. Es kommen Fälle vor, in denen die Dicke der Nierenrinde da und dort auf 1—2 mm zurückgeht. Hat die Schrumpfung einen hohen Grad erreicht, so sind auch die meisten Glomeruli (Fig. 357 h c d) verödet, und die dazu gehörenden Harnkanälchen (l) atrophisch, collabirt, leer und mit kleinen atrophi- schen Epithelien gefüllt. Meist haben sich in einem Theil der Kanäl- chen Kolloidmassen gebildet, so namentlich in den HENLE'schen Schlei- fen (o), welche mitunter fast durchgehends mit hyalinen Cylindern gefüllt sind. Die gewundenen Kanälchen der Rinde pflegen dagegen nur zum geringen Theil solche Ausgüsse zu enthalten, können indessen stellenweise durch Kolloidmassen zu kleinen Cysten (m) erweitert sein. Es kommen auch Fälle vor, in denen das Nierenparenchym mit äusserst zahlreichen hirsekorn- bis erbsengrossen Cysten durchsetzt ist. Infolge der starken Schrumpfung der Rinde sind die interlobulären Arterien (/") vielfach geknickt und korkzieherartig gewunden. Häufig haben einzelne Abschnitte einen der Oberfläche parallelen Verlauf erhalten. Ein grosser Theil derselben besitzt zugleich eine mehr oder minder hochgradige Verdickung der Intima (ef). Ist ein grosser Theil der Gefässbahn der Rinde durch den Unter- gang der Glomeruli und der intertubulären Capillaren verödet, so pflegen sich die nach der Marksubstanz ziehenden Gefässe, die Arteriolae rectae (<?), stark zu erweitern, so dass nunmehr ein grosser Theil des Blut- stromes die Marksubstanz durchfliesst. Das Bindegewebe der arteriosklerotischen Schrumpfniere ist ent- weder gar nicht oder aber nur in sehr unbedeutendem Maasse hyper- plasirt, und dementsprechend sind auch die BowMAN'schen Kapseln grösstentheils nicht erheblich verdickt. Dagegen enthält das Binde- gewebe da und dort kleinzellige Infiltrationsherde (q). Die arteriosklerotische Nierenschrumpfung kommt in ihrer reinen Form am häufigsten im hohen Alter vor, wobei die Ursache in den- selben Verhältnissen zu suchen ist wie die Genese der Arteriosklerose überhaupt. Sie wird ferner auch bei Bleiarbeitern beobachtet, indem, wie es scheint, das Blei degenerirend auf das Gefässsystem der Nieren wirkt. Nach Nauwerck ist indessen die Bleierkrankung dadurch aus- gezeichnet, dass die Media der Arterien besonders stark fibrös entartet ist, und dass in den Glomeruli eine stärkere Wucherung der Capillar- kerne eintritt. Im Uebrigen sei nochmals hervorgehoben, dass ent- zündliche Veränderungen in den Nieren sehr häufig zu Gefässerkrankungen und zu Gefässobliterationen füh- ren, dass sonach die beschriebenen Vorgänge von den nephritischen Processen (s. diese) nicht scharf zu trennen sind. Die uncomplicirte arteriosklerotische Nierenschrumpfung entwickelt sich ganz allmählich. Eiweiss findet sich im Urin nur in geringer Menge und fehlt zu Zeiten ganz.Ischämische Nokrose. Embolische Narbe. 741 Literatur über arteriosklerotische Nierenschrumpfung. Ewald, Ueber Veränderungen Meiner Oefäsee bei Morbus Brightii und die darauf bezüglichen Theoriem, Virch. Arch. 71. Bd 1877. Gull und Sutton, Med.-chir. l'ransact. 1872. Hoffa, Ueber Nephritis saturnina, I.-D. Freiburg 1883. Jakob, Bleivergiftung und Schrumpfniere, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Lemoke, Beziehungen zur chron. interstit. Nephritis und Endarteriitis obliterans, D. Arch. f. Min. Med. XXXV. Lepine, Fortschritte der Nierenpathologie, Berlin 1884. Leyden, Ueber Nierenschrumpfung und Nierensklerose, Zeitschr. f. Min. Med. II 1880, und Pathol. Anat. der Bleiniere, Zeitschr. f. Min. Med. VII 1883. Ollivier, Bleivergiftung, Arch gen. de mid. 1863. Thoma, Zur Kenntniss der Circulationsstörungen in den Nieren bei chronischer interstitieller Nephritis, Virch. Arch. 71. Bd. 1877. Traube, Bleivergiftung, AUg. med. Central-Ztg. 1861. Ziegler, Ueber die Ursachen der Nieren Schrumpfung nebst Bemerkungen über die Unterschei- dung verschiedener Formen der Nephritis, D. Arch. f. Min. Med. 25. Bd. 1879. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 308. § 296. Wird ein Ast der Nierenarterien durch einen Embolus ver- stopft, so pflegt sich, da die Nierenarterien arterielle Anastomosen nicht besitzen, eine ischämische Nekrose einzustellen. Gleich nach Aufhebung der Circulation ist der betroffene Nieren- abschnitt noch unverändert. Nach wenigen Stunden dagegen stirbt das Gewebe ab und gewinnt mehr und mehr ein trübes, blass grauweisses oder gelblichweisses lehmartiges Aussehen, während sich in der Um- gebung eine mehr oder weniger ausgedehnte Hyperämie und Hämor- rhagie einstellt. Die Blutung ist meist nur gering und auf die Randzone des Herdes beschränkt, selten über das ganze verstopfte Arteriengebiet ausgebreitet, so dass also meist nur ein anämischer von einem hämorrhagischen Saum umgebener Infarct entsteht. Der frische Niereninfarct bildet danach einen regelmässig oder un- regelmässig gestalteten abgestutzten, kegelförmigen Herd von glanzloser, matt gelblichweisser oder graugelber Farbe, welcher von einem schmalen oder breiten hyperämischen, z. Th. hämorrhagischen Hofe umgeben ist. Zuweilen liegt zwischen letzterem und dem blassen Centrum noch eine schmale grauweisse Zone, welche durch einen Gewebsbezirk gebildet wird, in dem die Gefässe neben Plasma reichlich farblose Blutkörperchen enthalten. Die Basis des Kegels ist stets nach aussen gerichtet. Die kleinsten Niereninfarcte sind etwa hirsekorngross; meist sind sie indessen grösser, haben an ihrer Basis eine Breite von 4—10 mm und reichen von der Nierenoberfläche bis in die Mitte der Rinde oder bis an die Grenze von Rinde und Marksubstanz; gelegentlich können sie auch noch grösser werden und einen Dritttheil der Niere oder die ganze Niere umfassen, wobei indessen zu bemerken ist, dass bei grösseren anämischen Infarcten und bei Totalnekrose der einen Niere in der äussersten Rinde meist kleine Gewebsinsein, welche von Kapsel- gefässen Blut empfangen, sich erhalten. Das Gewebe, welches in Folge der Ischämie nekrotisch geworden ist, verfällt im Laufe der Zeit der Auflösung und wird resorbirt, wäh- rend in der Umgebung sich eine leichte Entzündung und Gewebswu- cherung einstellt. Man findet demgemäss an der Peripherie nekrotischer Herde, welche bereits einige Tage alt sind, eine Zone, innerhalb welcher das intertubuläre Gewebe von Rundzellen dicht durchsetzt, das Epithel nekrotisch ist. Am leichtesten geht das Epithel zu Grunde, das schon742 Pathologische Anatomie der Niere. zwei Stunden nach Unterbrechung der Blutzufuhr abstirbt (Litten) und alsdann trübe oder homogen wird und seine Kerne verliert. Das Bindegewebe stirbt erst bei 6—8-stündiger Unterbrechung der Blutzu- fuhr ab (Litten). Die regenerative Wucherung, welche sich in der Umgebung des nekrotischen Herdes einstellt, producirt sowohl Bindegewebe als Epithel- zellen, doch werden, selbst wenn sich frühzeitig wieder eine Circulation durch Blutzufluss aus benachbarten Capillaren oder aus Anastomosen mit Kapselgefässen oder durch Wiedereröffnung der Blutbahnen in Folge von Schrumpfung des embolischen Pfropfes einstellt, die Harn- kanälchen und Glomeruli grösstentheils nicht wieder hergestellt, und es hinterlassen daher embolische Infarcte stets eingezogene Narben (Fig. 358 6). h Fig. 358. Niere mit fötalen Furchen (a) und embolischen Narben [b). Um % verkleinert. Das Gewebe der Narben besteht wesentlich aus Bindegewebe, in welchem man indessen stets auch noch verödete Glomeruli sowie kleine Harnkanälchen nachweisen kann, letztere namentlich in dem peripheren Theile der Narben, während im Centrum Reste von Kanälchen in grösseren Narben fehlen. Je nach Zahl und Grösse der embolischen Narben erleidet selbst- verständlich die Niere sehr verschieden hochgradige Veränderungen. Sind dieselben zahlreich und zugleich gross, so kann die Niere im Ganzen sich bedeutend verkleinern und eine besondere Form der Schrumpfniere, die man passend als cinboliscne Schrumpfniere be- zeichnet, bilden. Sie ist stets durch ungleichmässige Vertheilung der Schrumpfung ausgezeichnet. Nach Pisenti {Arch. p. /. Scienze Med. VUl 1884) sollen sich in binde- gewebigen Narben, die nach Nieren« iimlt'ii zurückbleiben, noch nachträg- lich Glomeruli und Harnkanälchen entwickeln. Pohwyssozki (Ueber die Regeneration der Drüsengewebe, Beitr. z. palhol. Anatom, von Ziegler und Nauwerck II Jena 1887) konnte das nicht bestätigen. Nach ihm gehenAblagerungen. Leukämische Infiltration. 743 zwar die Epithelien der Harnkanälchen in der Umgebung einer Wunde eine lebhafte Wucherung ein und ersetzen dadurch innerhalb der erhal- tenen Kanälchen verloren gegangene Zellen. Neue Grlomeruli werden da- gegen nicht gebildet. Nach dem, was die mikroskopische Untersuchung frischer und alter embolischer Narben ergibt, findet beim Menschen eine Neubildung von Grlomeruli ebenfalls nicht statt. Es dürften dagegen die in den peripheren Theilen der Narbe in grosser Zahl vorhandenen kleinen Harnkanälchen, deren Epithelien sich intensiv färben, zum grossen Theil als neugebildete Kanälchen zu deuten sein. Literatur über ischämische, hämorrhagische und embolische Niereninfarcte. Argatinski, Beiträge zur normalen und patholog. Anatomie der Niere, 1877. Beckmann, Virch. Arch. 20. Bd. Cohnheim, Vorlesungen über allg. Pathologie 1. Bd. Cornil et Kanvier, Manuel d'histologie pathol. 1884. Foä, Ueber Niereninfarcte, Beitr. as. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Frühwald, Hämorrhagischer Infarct beider Nieren nach Cholera infantum, Jahrb. f. Kinder- heim. N. F. 23. Bd. 1885. Grawitz und Israel, Virch. Arch. 77. Bd. Guillebeau, Ueber die Histologie der hämorrhag. Infarcte, Bern 1880. Litten, Zcitschr. f. Min. Med. 1. Bd. 1879, und Untersuchungen über den hämorrhag. Infarct, Berlin 1879. Pautynski, Virch. Arch. 79. Bd. Talma, Zeitschr. f. Min. Med. II 1881. Utthoff, Experim. Beiträge zur Nephritis, I.-D. Berlin 1884. Weigert, Virch. Arch. 72. Bd. 1878 und 79. Bd. 1880. 2. Die Ablagerung aus dem Blute stammender geformter Substanzen in den Nieren und im Nierenbecken. § 297. Ablagerungen yon corpusculären Substanzen in den Nieren kommen zunächst bei Anwesenheit von Fremdkörpern im Blute vor. Im Weiteren können sie die Folge von Parenchymveränderungen in der Niere, sowie von Circulationsstörungen sein, welche Substanzen den Austritt aus der Gefässbahn gestatten, die normaler Weise nicht austreten. Endlich können auch in gelöster Form ausgetretene, normale oder pathologische Secretionsproducte zufolge besonderer Verhältnisse in den Nieren in fester Form zur Abscheidung gelangen. Bei manchen Alllagerungen wirken gleichzeitig zwei oder auch sämmtliche der ge- nannten Bedingungen zusammen. Die in der Niere aus dem Blutgefässsystem ausgetretenen Sub- stanzen gelangen entweder in das Nierenbindegewebe oder aber in die Harnkanälchen, von wo aus sie weiter nach den Sammelröhren und dein Nierenbecken befördert werden können. Vom Nierenbecken aus werden sie entweder sofort nach aussen geschafft oder bleiben längere Zeit liegen. Ein grosser Theil der Ablagerungen zieht für die Niere keinerlei Veränderungen von Bedeutung nach sich. Andere dagegen führen zu mehr oder minder ausgedehnten Gewebsdegenerationen, zuweilen auch zu Entzündungen. Die leukämische Infiltration der Nieren ist eine Folge der leuk- ämischen Beschaffenheit des Blutes und wird durch die Anhäufung farbloser Blutkörperchen im Nierengewebe charakterisirt. Ist die In- filtration sehr bedeutend, so wird die Niere blass-grauweiss und schwillt etwas an, oder es bilden sich grauweisse Knoten. Wahrscheinlich findetPathologische Anatomie der Niere. 744 innerhalb der Infiltrationsherde noch eine Vermehrung der Zellen durch Theilung statt. Blutiiifiltrationen entstehen am häufigsten durch Austritt von Blut aus den Glomeruli, selten durch Blutungen aus den in- tertubulären Capillaren und Venen. Der Blutaustritt kann sowohl durch Diapedese als durch Rhexis erfolgen. Bei Blutungen aus den intertubulären Capillaren, welche namentlich bei hochgradigen Stau- ungen, traumatischen Verletzungen und heftigen Entzündungen auftreten, gelangt das Blut zunächst in das Nierenbindegewebe, kann aber auch in die Harnkanälchen eintreten, namentlich dann, wenn bei Berstung von Gefässen gleichzeitig Harnkanälchen einreissen. Aus den Glomeruli tritt das Blut zunächst in den Kapselraum und weiterhin in das zuge- hörige Harnkanälchen (vergl. § 306, Fig. 369), so dass sich rothe hä- morrhagische Flecken und Streifen bilden. Die Ursachen dieser Blu- tungen sind theils Alterationen und Degenerationen der Glomeruli, theils Circulationsstörungen, doch ist zu bemerken, dass massige Glomerulus- Blutungen, abgesehen von den embolischen Intärcten und der Throm- bose der Vena renalis, durch uncomplicirte Circulationsstörungen nicht einzutreten pflegen. Das aus einem Glomerulus ausgetretene Blut pflegt, namentlich wenn es in Menge austrat, schon innerhalb der Harnkanäl- chen zu zerfallen und dabei körnige, theils gelbliche, theils mehr bräunliche Ausgüsse der Harnkanälchen zu bilden. Weiterhin bilden sich auch gelbe und braune Pigmentkörner. Da dieselben grossen theils innerhalb der Epithelzellen liegen (Fig. 369, § 306) so wird man wohl annehmen müssen, dass sie auch innerhalb der letzteren aus dem dif- fundirten Blutfarbstoff gebildet werden. Vielleicht können die Epithel- zellen auch im Lumen liegende Pigmentkörner in sich aufnehmen. Ablagerungen von Pigmentmassen in der Niere pflegt man als Pig- mentinfarcte zu nennen. Zerfallene oder erhaltene Blutkörperchen, welche durch die Sammel- röhren in das Nierenbecken gelangt sind, werden von da meist rasch weitergeschafft. Nur wenn grössere Mengen von Blut aus der Niere austreten, oder wenn in der Schleimhaut des Nierenbeckens selbst stärkere Blutungen sich einstellen, können sich Faserstoffgerinnsel in Form zäher, schmutzigweisser oder gelb bis braun gefärbter Klumpen bilden, in denen sich in kurzer Zeit Hämosiderinschollen und -körner sowie Hämatoidinkrystalle bilden können. Findet unter den in § 3 besprochenen Bedingungen eine Auflösung rother Blutkörperchen im Blute statt, so wird zunächst Hämoglobin und Methämoglobin durch die Nieren in gelöster Form abgeschieden. Da- neben findet aber auch noch eine Ablagerung von glänzenden, röthlich- gelben oder bräunlichen Hämoglobintropfen, rothen, gelben und braunen Pigmentschollen und Körnern, seltener von rothen Hämoglobinkrystallen in den Harnkanälchen statt, welche man als Hämoglobininfarct be- zeichnen kann. Die Körner, Schollen und Tropfen sind zum Theil als solche ab- geschiedene Zerfallsproducte des Blutes, zum Theil dagegen feste Ab- scheidungen des in Lösung gewesenen Blutfarbstoffes. In den tieferen Theilen des Kanalsystems ballen sich die Zerfallsmassen zu bräunlichen, körnigen Cyliudern zusammen. Aus den Hämoglobin tropfen bilden sich homogene zartgelbe Cylinder. Eine dritte Form des Pigmentinfarctes, der als Gfallenpigment- infarct bezeichnet wird, entsteht durch Niederschläge gelber und bräun-745 Ablagerungen. lieber amorpher Körner und Schollen von Gallenpigmenten aus dem gallenfarbstoffhaltigen Blutplasma. Auch diese Pigmentkörner liegen grossentheils innerhalb der Epithelien der verschiedenen Kanalabschnitte, namentlich aber der gewundenen Kanälchen. Zuweilen bilden sich Kry- stalle von Bilirubin (B i 1 i r u b i n i n f a r c t), und zwar am häufigsten bei icterischen Neugeborenen. Die Abscheidung der genannten Farbstoffe kann der Niere eine dunkelbraune (Methämoglobin) oder gelbe und gelbbraune (Icterus) Färbung geben. Bei Ablagerung amorpher und krystallinischer Pig- mentkörner bilden sich kleine, rothbraune bis schwärzliche, oder gelbe und gelbbraune, oder auch gelbrothe Flecken und Streifen. Bei Er- wachsenen sitzen sie vornehmlich in der Rinde, bei Neugeborenen da- gegen hauptsächlich in der Marksubstanz, in der Nähe der Papille. Eine besondere Form des Pigmentinfarctes, den man als Silber- infaret bezeichnen kann, bildet die Ablagerung von Silberkörnern nach medicamentösem Gebrauch von Silberpräparaten. Die Körner lagern sich namentlich in den Glomeruli und den bindegewebigen Theilen der Marksubstanz ab, welchen sie eine grauschwarze Färbung verleihen. Geringe Blutungen und Pigmentablagerungen haben keine erkenn- bare nachtheilige Wirkung auf das Nierenparenchym. Bei grösseren Blutungen und ausgedehnter Ablagerung von Hämoglobin und Pigment- körnern stellen sich Verstopfungen der Harnkanälchen sowie Epitheldegenerationen ein. Nach Transfusion fremden Blutes (Panum, Ponfick), nach Verbren- nung (Ponfick:, Lesser), nach Morchelvergiftung (Boströh, Ponfick), sub- cutaner Glycerinjection (Luchsinger) stellt sich Hämoglobinurie, nach Vergiftung mit chlorsaurem Kali (Marchand, Lebedeep) Methämoglobinurie ein. Nach Mittheilungen von Ponfick {Verhandlungen des II. Congresses f. inn. Med., Wiesbaden 1883) wird in Lösung gerathenes Hämoglobin nicht nur von den Glomeruli, sondern auch von den Epithelien der Harn- kanälchen abgeschieden. Literatur über Blut-, Hämoglobin-, Pigment-, und Silberinfaret der Niere. Adams, Hämoglobinausscheidung in den Nieren, Diss. Berlin 1880. Adams, Bridges H., HämoglobinausScheidung in den Nieren, Leipzig 1880. Affanasiew, Veränderungen in der Niere bei Hämoglobinurie, Virch. Arch. 98. Bd. Boström, Heber die Intoxicationen durch die essbare Morchel, Leipzig 1882. Fraenkel, E., lieber anat. Befunde bei acuten Todesfällen nach ausgedehnten Hautverbrennungen, D. med. Wochenschr. 1890. Frommann, Ein Fall von Argyria, Virch. Arch. 17. Bd. 1859. Lebedeff, Zur Kenntnis» der feineren Veränderungen der Nieren bei Hämoglobinausscheidung, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. luchsinger, Pflüger's Arch. f. Phys. XL Marchand, Ueber die Intoxication durch chlorsaure Salze, Virch. Arch. 77. Bd. 1879, und Arch. f. experim. Pathol. XXII 1887 und XXIII 1887. Neisser, Zeüschr. f. Hin. Med. I. Ponfick, Berl. Min. Wochenschr. 1876 Nr. 17 und 1877 Nr. 46, und Virch. Arch. 88. Bd. Biemer, Ein Fall von Argyria, Arch. d. Heilk. XVI 1875 und XVII 1876. Weitere diesbezügliche Literatur enthält % 3. § 298. Sowohl bei normaler als auch bei übermässiger Harnsäure- produetion, bei Gicht und harnsaurer Diathese können Harnsäure oder hamsaure Salze innerhalb der Nieren oder im Nierenbecken in fester Form sich abscheiden, indem das Harnwasser die Harnsäure nicht mehrPathologische Anatomie der Niere. 746 in Lösung zu halten vermag. Nach Voit und Hoffmann geschieht dies namentlich dann, wenn saure Gährungen des Harnes eintreten, und wenn die Anwesenheit sauren, phosphorsauren Natrons unter Bildung von basisch phosphorsaurem Salz zersetzend auf das im Urin gelöste harnsaure Alkali wirkt. Nach Ebstein ist die Ursache der harnsauren Concrementbildungen sowie auch der Gicht eine harnsaure Diathese, bei welcher ohne nachweisbare functionelle oder organische Störungen, insbesondere auch ohne jede Athmungsinsufficienz mehr Harnsäure, als normal gebildet wird. Die Niederschläge bestehen theils aus Harnsäure, theils aus harn- sauren Salzen, besonders saurem harnsaurem Natron, welche theils amorphe körnige Massen, theils krystallinische Nadeln bilden. Sie liegen theils in den Harnkanälchen, namentlich in den Sammelröhren, welche sie ganz verstopfen können, theils im Bindegewebe. Die kleinsten Ablagerungsherde sind mit blossem Auge nicht er- kennbar. Bei reichlicherer Ablagerung bilden sich pulverige und kör- nige Massen, sowie grössere Concremente, welche man als Nieren- sand, Nierengries und Nierensteine bezeichnet. Nach Ebstein haben alle Concremente ein eiweisshaltiges Stroma, in welches die ver- schiedenen Substanzen eingelagert sind. Am häufigsten kommen harnsaure Ablagerungen bei Neuge- borenen zur Beobachtung, und zwar namentlich dann, wenn dieselben zwischen dem 2. und 14. Tage nach der Geburt sterben. In den beiden ersten Lebenstagen scheinen sie sich selten zu bilden, bei Neugeborenen, die nicht geathmet haben, sind sie nur in wenigen Fällen gefunden worden. Wahrscheinlich ist die rasche Steigerung des Stoffwechsels nach der Geburt die Ursache, dass das Harnwasser nicht genügt, die harn sauren Salze in Lösung zu erhalten. Die Harnsäureablagerungen bei Neugeborenen pflegt man als Harn- säureinfarct zu bezeichnen. Sie bestehen aus harnsaurem Ammoniak und harnsaurem Natron, haben ihren Sitz in der Marksubstanz und bilden hier hellgelbrothe Streifen. Unter Umständen können sie auch zum Ausgangspunkt von Nierenbeckensteinen werden. Bei der Gicht bilden sich in der Substanz der Markkegel weisse Striche und Streifen, welche in den erweiterten Harnkanälchen liegen und aus schiefen rhombischen farblosen Säulen von saurem harnsaurem Natron bestehen. Im Uebrigen bilden die harnsauren Ausscheidungen meist jene als Nierengries und Nieren- sand bezeichneten Körner, welche sowohl innerhalb der Rinde als auch in der Marksubstanz und in den Nierenkelchen und im Nie- renbecken liegen und bald nur spärlich, bald in gros- sen Mengen vorkommen. An den letzgenannten Stel- len wachsen die harn- sauren Ablagerungen nicht Fig. 359. üratstein aus dem Nierenbecken. Na- türliche Grösse.747 Bildung von Concreinenten. selten zu grosseren, etwa erbsen- bis bohnen- und haselnussgrossen Concrementen, sogen Nierensteinen, heran. In seltenen Fällen bilden sich umfangreichere verzweigte Steine (Fig. 359), welche Korallen nicht unähnlich sind und einen mehr oder weniger vollkommenen Ausguss des Nierenbeckens und der Nierenkelche darstellen. Die harnsauren Steine sind hart, gelblich oder bräunlich oder röth- lich und haben eine glatte oder leicht höckerige Oberfläche. Bei kleinen Concretionen ist der Bruch krystallinisch, bei grösseren amorph, oft holzartig. Sowohl die in der Niere, als auch die im Nierenbecken gelegenen harnsauren Concremente können Secretionsstörungen und Entzündungen verursachen (vergl. § 312). Literatur über Uratablagerungen und Steinbildung. Charcot, Legons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882. Cohnheim, Allgem. Pathol. II 1882. Ebstein, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. IX- Die Natur und die Behandlung der Gicht, Wiesbaden 1882, und Die Natur und Behandlung der Harnsteine, Wiesbaden 1884. Fürbringer, Nephrolithiasis, Calculi renum, Nierenconcremente, Dtsch. med. Wochenschr. 1890. Garrod, Die Natur der Giclit, 1861. Heller, Die Hamconcretionen, Wien 1860. Neubauer und Vogel, Analyse des Harns, 1876. Salkowsky und Leube, Die Lehre vom Harn, Berlin 1882. Senator, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. XII. Ströbe, Die neuesten Untersuchungen über die organische Grundsubstanz der Jreien Concre- mente, Centralbl. f. allgem Pathol. I 1890. Virchow, Berl. Min. Wochenschr. 1884. Literatur über den H arns äur ein f ar c t der Neugeborenen. Liman, Handb. d. gerichü. Med. II 1882. Schlossberger, Arch. f. physiol. Heilk. IX 1850. Schnitze, B., Deutsche Klinik 1858. Virchow, Gesammelte Abhandlungen, 1856. § 299. Lagern sich in der Niere Concremente von pliosphor- saurem und kohlensaurem Kalk ab, so bezeichnet man dies als einen Kalkinfarct. Er kommt zunächst bei älteren Individuen vor, bei wel- chen lebhafte Resorptionsprocesse am Skelet stattfinden, kann indessen auch ohne letztere sich entwickeln, und zwar namentlich nach Eintritt von Epithelnekrose in den ableitenden Harnwegen. Nach Beobachtungen von Kaufmann, Neuberger, Prbvost, Saikowsky, Senger, Virchow und Anderen stellen sich Kalkablagerungen namentlich bei Sublimat- vergiftungen, die nicht sofort zum Tode führen, nach Affanasieff auch nach Glycerinvergiftungen, nach Paltauf zuweilen auch nach Phos- phorvergiftungen, nach Neuberger auch nach Vergiftung mit Aloi'n und Bismuthum subnitricum ein, und es geht aus Untersuchungen von Litten, Kaufmann und Neuberger hervor, dass dabei die Kalksalze in den Epithelien der gewundenen Kanälchen der Rinde, selten auch der geraden (I'u/tauf) Kanälchen der Marksubstanz, welche durch die toxische Wirkung des betreffenden Giftes oder durch Ischämie nekrotisch ge- worden sind, sich einlagern. Bei Kalkmetastase, die sich an gesteigerte Resorption des Skeletes anschliesst, können Kalkkörner und Knollen auch in den Kapseln der Glomeruli, im interlobulären Bindegewebe und im Lumen der Harnkanälchen liegen. Geringe Grade von Verkalkungen sind nur durch das Mikroskop nachzuweisen, höhere Grade bedingen eine weisse Färbung von kreide- artiger Beschaffenheit. Bei Vergiftungen zeigt die Nierenrinde danebenPathologische Anatomie der Niere. 748 eine mehr oder minder ausgesprochene Trübung, welche durch Epithel- degeneration und Nekrose bedingt ist. Im Nierenbecken kann phosphorsaurer Kalk Gries sowie kleine Steine bilden. Letztere sind glatt oder facettirt und von verschiedener Härte. Steine von kohlensaurem Kalk sind weiss und hart; sie sind selten. Nicht selten dagegen bildet kohlensaurer Kalk einen Neben- bestandtheil anderer Steine. Oxalsäure, welche mit der Nahrung zugeführt oder aus zersetzter Harnsäure entstanden ist, kann als oxalsaurer Kalk in Form von Oktaedern sowohl in der Niere als im Nierenbecken zur Abscheidung gelangen. Es geschieht dies dann, wenn die Menge des sauren, phos- phorsauren Natrons nicht hinreicht, um die vorhandene Oxalsäure in Lösung zu erhalten. In der Niere bildet das Oxalat weisse Nieder- schläge. Im Nierenbecken können sich hellbraune bis dunkelbraune, stachelige oder warzige Steine bilden. Reine Oxalatsteine sind sehr selten. Etwas häufiger lagert sich oxalsaurer Kalk auf harnsauren Steinen ab. Phosphorsaure Aminoniakmagnesia tritt in Form weicher, brüchiger, weisser Concremente auf, die nur selten für sich allein entstehen, häufig dagegen um andere, namentlich um harnsaure Steine eine Schale bilden. Die Niederschläge entstehen namentlich bei am- moniakalischer Zersetzung des Urins, bei welcher sich kohlensaures Ammoniak bildet, welches die Erdphosphate ausfällt. Die krystallini- schen Niederschläge der phosphorsauren Ammoniakmagnesia zeigen meist die sogen. Sargdeckelform, welche aus dem rectangulären Prisma durch Abstumpfung der Ecken und Kanten hervorgeht. In seltenen Fällen entstehen Nierenbeckenconcreinente und Steine aus Cystin, einem abnormen Harnbestandtheil, der in sechs- seitigen Tafeln auskrystallisirt. Sie sind rundlich, wachsgelb gefärbt und weich und zeigen eine strahlig krystallinische Bruchfläche. Nach Untersuchungen von Baumann, Udranszky und Brieger ist das Auf- treten von Cystin im Harn die Folge von eigenartiger Eiweisszersetzung im Darm, die ihrerseits wieder auf eine besondere Darmmykose zurück- zuführen ist. Xanthinsteine finden sich sehr selten; sie sind hell- oder dunkel- braun gefärbt, den Harnsäuresteinen ähnlich. Alle Concrementbildungen in den Nieren und im Nierenbecken können Entzündungen hervorrufen und treten bald einseitig, bald doppel- seitig auf. Enthält ein Nierenbecken Concremente, so bezeichnet man den Zustand als Nephrolithiasis. Nach Litten kommt es auch vor, dass innerhalb der Glomeruli und der Harnkanälchen gelegene Mikrokokkenballen verkalken. Ferner kann die Kalkablagerung in den Glomeruli, den Kanälchen und den Epithelien so bedeutend werden, dass dadurch Insufficienz der Niere bedingt wird. Literatur über Kalkablagerungen in den Nieren. Affanasiew, Ueber die pathol.-anat. Veränderungen der Niere und der Leber bei einigen mit Hämoglobinurie oder Icterus verbundenen Vergiftungen, Virch. Arch. 98. Bd. 1884. Ebstein, Die Natur und Behandlung der Harnsteine, Wiesbaden 1884. Frankel, Zeitschr. /. Min. Med. II. Kaufmann, Die Sublimatintoxication, Breslau 1888, und Neuer Beitr. z. Sublimatintoxication nebst Bemerkungen über die Sublimatniere, Virch. Arch. 117. Bd.. 1889.Bildung von Harncylindern. 749 Litten, Unters, über die hämorrhagischen lnfarcte und die Einwirkung arterieller Anämie auf das lebende Gewebe, Zeitschr. / klin. Med. 1870, und Virch. Arch. 80 Bd. Neubörger, Wirkung des Sublimates auf die Nieren, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI 1889, und Ueber Kalkablagerungen in den Nieren, Arch. f. exper. Path. XXVII 1890. Paltauf, Ueber Phosphorvergifiung, Wiener klin. Wochenschr. 1888. Prevost, Etüde exper. relative ä l'intoxication par le mercure, Revue med. de la Suisse rom. 1882. Saikowsky, Ueber einige Veränderungen, welche das Ouecksilber im Organismus hervorruft Virch. Arch. 37. Bd. 1866. Virchow, Kalkmetastasen, Virch. Arch. 8. Bd. 1855 und 9. Bd. 1856, und Cyanquecksilber- vergiftung, Hlünchn. med. Wochenschr. 1888. Literatur über Cystinurie. Baumann und Udranszky, Ueber das Vorkommen von Diaminen, sog. Romainen bei Cystinurie, Ber. d. Dtsch. ehem. Ges. XXI, und Zeitschr. f. phys. Chem. 1889. Brieger und Stadthagen. Ueber Cystinurie, Berl. klin. Wochenschr. 1889. Mester, Beiträge zur Kenntniss der Cystinurie, Zeitschr. f. phys. Chem. XIV 1889. § 300. Sind die Glomeruli und ihr Epithel in erheblichem Maasse verändert, oder ist die Circulation hochgradig gestört, so können aus den Glomerulusgefässen und den intertubulären Capillaren Blutbestand- theile austreten und in die Harnkanälchen übergehen, welche normaler "Weise im Blute zurückgehalten werden. Es gilt dies vor allem für das im Blute enthaltene Serumeiweiss, welches unter pathologischen Ver- hältnissen in grösseren oder geringeren Mengen mit dem Harnwasser austritt. Im Glomerulus wird dasselbe in gelöster Form abgeschieden, kann indessen innerhalb der Harnkanälchen gerinnen und zur Bildung homo- gener, hyaliner Ausgüsse der Harnkanälchen, namentlich im Gebiete der HENLE'schen Schleifen, führen, welche als hyaline Harncylinder be- zeichnet werden. Da bei vielen Nierenerkrankungen, namentlich aber bei Nierenentzündungen Epithel degenerirt und zerfällt und abgestossen wird, da ferner aus den Glomeruli sowie aus den intertubulären Capil- laren nicht nur Serumeiweiss, sondern oft auch farblose und rothe Blut- zellen austreten, so enthalten unter pathologischen Verhältnissen die Harnkanälchen oft nicht nur gelöstes Serumeiweiss, sondern auch ge- löstes Eiweiss, welches von Zellen stammt, und dieses kann ebenfalls an der Bildung von Cylindern sich betheiligen. Lagern sich abgestossene Epithelien der Glomeruli oder der Harn- kanälchen dicht aneinander, und bilden sie auf diese Weise cylindrische Ausgüsse der Kanälchen, so entstehen Epitkelcylinder. Verschmelzen ihre körnigen, albuminösen und fettigen Zerfallsproducte zu Ausgüssen von entsprechender Beschaffenheit, so entstehen körnige Harncylinder. Wandeln sich an ein andergelagerte Epithelzellen und Rundzellen oder deren albuminöse Zerfallsproducte innerhalb der Harnkanälchen in eine compacte hyaline Masse um, oder treten aus den degenerirenden Epithelzellen homogene Tropfen aus, welche untereinander zu homogenen Cylindern verschmelzen, so bilden sich hyaline Cylinder. Die Bildung körniger Cylinder aus zerfallendem Blute ist bereits in § 297 besprochen worden. Die Harncylinder werden zum Theil mit dem Urin aus den Harn- kanälchen ausgeschwemmt und so aus der Niere entfernt. Viele da- gegen bleiben lange Zeit liegen und werden entweder wieder aufgelöst oder erhalten sich und gewinnen eine dichtere, festere Beschaffenheit, so dass sie als wachsartige Cylinder bezeichnet werden. Neben diesen wenigstens theilweise aus Transsudat bestehenden750 Pathologische Anatomie der Niere. Cylindern können sich auch noch homogene Ausgüsse der Harnkanälchen bilden, welche lediglich als epitheliale Producte anzusehen sind. Es sind dies die in § 294, Fig. 355 beschriebenen Kolloidbildungen. Literatur über die Bildung der Harncylinder. Bartels, Krankheiten, d. Harnapparates, in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. IX. Bd. Bayer, Arch. d. Heilk. 1868. Burkhart, Die Harncylinder, Berlin 1874. Huppert, Virch. Arch. 59. Bd. Key, Axel, Schmidts Jahrbuch 1867 114. Bd. Knoll, Zeitschr.j. Heilk. V 1884. Langhans, Ueber die Veränderungen der Olomeruli bei der Nephritis nebst einigen Bemer- kungen über die Entstehung der Fibrincylinder, Virch. Arch. 76. Bd. 1879- Lepine, Die Fortschritte der Nierenpathologie, Berlin 1884. Posner, Centralbl. f d. med. Wiss. 1879, und Virch. Arch. 79. Bd. Bibbert, Nephritis und Albuminurie, Bonn 1881. Bovida, Moleschott's Untersuchungen XI. Bd. Singer, Ueber die Folge der Verschliessung der Nierenvene, Zeitschr. f. Heilk. VI 1885. Török und Pollak, Ueber die Entstehung der homogenen Harncylinder, Arch. f. exper. Pathol. XXV 1889. Weigert, Samml. klin. Vortr. von Volkmann N. 162 u. 163. Weissgerber und Ferls, Zur Eenntniss der Entstehung der Fibrincylinder, Arch. f. exper. Pathol. VI 1876. 3. Hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren. A. Allgemeines über hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren. § 301. Die Nieren sind drüsige Organe, durch welche der Orga- nismus zahlreiche Produkte des Stoffwechsels in Wasser gelöst aus dem Organismus entfernt. Das Harnwasser wird in den Glomeruli abge- schieden und es bedingt deren eigenartiger Bau, dass dabei eine eiweiss- freie oder wenigstens sehr eiweissarme Flüssigkeit in den Kapselraum und weiterhin in die Harnkanälchen tritt. Die Substanzen, welche der Urin enthält, sind theils in den Kanälchen, theils in den Glomeruli abgeschieden und müssen dabei sowohl die Wände der glomerulären und interlobulären Blutgefässe als auch das Epithel der Glomeruli und der Harnkanälchen passiren. Gelangen in das Blut abnorme von aussen eingeführte Substanzen, welche als solche oder in verändertem Zustande als abnorme Stoff- wechselproducte wieder abgeschieden werden müssen, oder bilden sich im Organismus aus den aufgenommenen Nahrungsmitteln oder aus den Körperbestandtheilen selbst abnorme Umsetzungsprodukte, so sind es ebenfalls hauptsächlich die Nieren, durch deren Thätigkeit alle diese Substanzen aus dem Organismus entfernt werden. Manche von diesen Substanzen passiren die Nieren, ohne in denselben Veränderungen zu verursachen, allein es gibt ausserordentlich zahlreiche chemische Körper, welche bei ihrem Durchtritt durch die Nieren auf die Gefässwände oder auf die Epithelien der Glomeruli und der Harnkanälchen eine schäd- liche Wirkung ausüben, welche theils in Störungen der Nierensecre- tion, theils in degenerativen und entzündlichen Veränderungen des Nierenparenchyms ihren Ausdruck findet. Das hauptsächlichste Symptom einer eingetretenen Störung einer Nierenfunction ist durch das Auftreten von Eiweiss im Harn, durch Albuminurie gegeben. Zu diesem gesellen sich alsdann noch weitereMorbus Brightii. 751 Erscheinungen, welche bald in einer Verminderung, bald in einer , Vermehrung der täglichen Urinmenge, sowie in einer Bei- mischung verschiedener abnormer Bestandteile zum Urin bestehen. Unter letzteren sind namentlich die in § 300 beschriebenen Harncylinder sowie degenerirte Zellen aus den Harnkanälchen, Leuko- cyten und rothe Blutkörperchen oder deren Zerfallsproducte zu nennen. Sind die genannten Ercheinungen einer gestörten Nierenfunction deutlich ausgesprochen, so dass die Beschaffenheit des Urins nicht nur auf Störungen der Circulation in den Nieren, sondern auf pathologische Veränderungen hinweisst, so pflegt man den krankhaften Zustand als ! Morbus Brightii zu bezeichnen und unterscheidet je nach dem Verlauf und der Dauer des Leidens einen acuten und einen chronischen Morbus Brightii. Die Veränderungen, welche das Nierenparenchym erleidet, sind zunächst degenerativer Art und können sowohl den Blutgefäss- biudegewebsapparat als auch das Epithel betreffen. Häufig gesellen sich dazu auch entzündliche Exsudationen sowie auch Gewebs- wucherungen, welche theils zu einer Regeneration verloren gegangener Gewebsbestandtheile, theils auch wieder zur Hypertrophie einzelner Ge- webstheile führen. Man hat vielfach, sowohl von klinischer als auch von anatomischer Seite versucht, die rein degenerativen Nierenerkrankungen von den ent- zündlichen zu trennen, allein es ist weder klinisch noch anatomisch möglich eine scharfe Grenze zwischen beiden zu ziehen. Und wenn man etwa vom klinischen Standpunkte aus die Grösse des Eiweissgehaltes des Urins als maassgebend für die Unterscheidung zwischen einfachen De- generationen und Entzündungen annehmen wollte, so würde ein Vergleich der betreffenden Nieren ergeben, dass Veränderungen, welche histologisch wesentlich nur einen degenerativen Charakter tragen, oft hochgradigere Störungen der Nierensecretion bewirken, als ausgesprochene entzündliche Erkrankungen. Es empfiehlt sich danach degenerative und entzündliche Veränderungen gemeinsam zu betrachten und die einzelnen Erkran- kungsformen nur nach dem Verlauf und der Dauer des Leidens, sowie nach einigen hauptsächlichen anatomischen Merkmalen zu gruppiren. Infundirt man einem Thiere eine etwa 0,4procentige Lösung von indigschwefelsaurem Natron in die Vena jugularis externa und tödtet man es wenige Minuten nach der Infusion, so ist dieser Farbstoff in der Niere bereits in Ausscheidung begriffen. Nach Heidenhain (Pßüger''s Arch. 9. Bd.) und Pautynsky [Firch. Arcli. 79. Bd.) erfolgt die Ab- scheidung in erster Linie in den gewundenen Kanälchen, in den Schalt- stücken und in den aufsteigenden Schleifenschenkeln. Der blaue Farbstoff tritt dabei in Form von Körnchen zwischen den Stäbchepithelien auf und färbt die Kuppen sowie die Kerne der Zellen blau. Bei reichlicher Ab- scheidung bilden sich in den Zellen kleine Krystalle. Ist nach der In- fusion längere Zeit verstrichen, und hat man reichliche Mengen von Indigkarmin infundirt, so bläuen sich auch die Gefässschlingen sowie das Epithel einzelner Glomeruli. Es kann also Indigkarmin auch durch die ölomeruli abgeschieden werden. Die Untersuchungen über jene Krankheiten, welche unter dem Namen Nephritis gehen, datiren von jenem Zeitpunkt an, als R. Bbight {Re- port of medical cases selected loilh a view of illustraling the Symptoms and eure of diseases b\j a reference lo morbid anatomy, London 1827) zuerst er-Pathologische Anatomie der Niere. 752 kannte, dass es Wassersuchten gibt, welche von Erkrankungen der Niere abhängen und bei welchen im Harn Eiweiss abgesondert wird. Bhight selbst beschrieb als Ursache dieser Albuminurieen verschiedene Formen der Nierenerkrankung. Die von Bhight zuerst näher charakterisirten Nierenerkrankungen sind seither unter dem Namen Morbus Brightii zusammengefasst worden, doch ist der Begriff desselben von den Autoren verschieden weit ausgedehnt worden, indem die einen alle mit Albuminurie verlaufenden Nierenaffectionen dazu zählen, während Andere die einfachen Circulations- störungen und die Degenerationen davon auscheiden und nur die entzünd- lichen Nierenaffectionen unter den Begriff des Morbus Brightii zählen wollen. Rokitansky ißandb. d. patholog. Anatomie 2. Bd. 1842) unterschied 8 Formen. Frerichs dagegen {Die BrighCsche Nierenkrankkeit, Braun- schweig 1851) betrachtete die verschiedenen Nierenveränderungen bei den an Morbus Brightii Verstorbenen als verschiedene Stadien ein und des- selben Processes. Nach ihm sollte der Process mit Hyperämie beginnen, alsdann zu Exsudation und Entartung des Drüsenparenchjrms führen und schliesslich in Atrophie und Schrumpfung seinen Ausgang nehmen. Klebs scheidet die nicht entzündlichen Nierendegenerationen vom Morbus Brightii aus und identificirt den Begriff des letzteren mit der primären interstitiellen Nephritis; die dabei vorkommenden Veränderungen des Epithels betrachtet er als secundäre. Grainger-Stewart unterscheidet drei Formen von Morbus Brightii, nämlich die entzündliche Form, die amyloide Form und die schrumpfende Form. Bei der ersten unterscheidet er 3 Stadien, nämlich die entzünd- liche Exsudation, die Verfettung und die Schrumpfung. Auch Virchow {Cellular-Pathologie 1871) unterscheidet 3 Formen, nämlich die parenchy- matöse Nephritis, die indurirende interstitielle Nephritis und die amyloide Degeneration. Bartels theilt den Morbus Brightii in eine acute paren- chymatöse, eine chronische parenchymatöse und eine interstitielle Nephritis ein. LecorchE unterscheidet eine parenchymatöse und eine interstitielle Nephritis. Charcot stellt, theils von klinischen, theils von pathologisch- anatomischen Gesichtspunkten ausgehend, drei Formen auf. Die erste ist charakterisirt klinisch durch rapiden Verlauf, geringe Harnmenge mit viel Eiweiss und Hydrops, anatomisch durch eine grosse weisse Niere, die zweite durch chronischen Verlauf, reichliche Harnmenge mit wenig Eiweiss, Fehlen oder geringe Entwickelung des Hydrops und durch Schrumpfung der Niere. Die dritte Form ist die Amyloidniere. Weigert trennt den Morbus Brightii in parenchymatöse Degenera- tionen und in die eigentliche Nephritis. Erstere sind lediglich acute Veränderungen. Die chronischen gehören alle derselben Form der Ne- phritis an und bilden nur Modificationen eines und desselben Processes. Man kann nicht interstitielle und parenchymatöse Formen unterscheiden, sondern es beginnen alle Formen mit Epitheldegenerationen und Epithel- schwund, denen sich alsdann reactive entzündliche interstitielle Processe anschliessen. Auerecht unterscheidet eine acute, eine subcutane und eine chro- nische Nephritis und hält dafür, dass primär die Harnkanälchenepithelien erkranken, während die Gefässe und das Bindegewebe erst secundär in Mitleidenschaft gezogen werden. Als Nephritis bezeichnet er auch die Amyloidniere. Wagner fasst den Begriff Morbus Brightii klinisch als eine Krank-Morbus Brightü. 753 hoit auf, bei welcher der Urin gewisse charakteristische Veränderungen zeigt, und unterscheidet 4 Hauptforinen, nämlich: 1) den acuten M. Br.; 2) den chronischen M. Br.; 3) die Schrumpfniere; 4) die Amyloidniere. Leyden definirt den Begriff Morbus Brightü wesentlich vom klini- schen oder physiologischen Standpunkte aus (Perhandlnngen des Congresses für innere Medicin, Wiesbaden 1882) und identificirt ihn im Grossen und Ganzen mit allen jenen Nierenerkrankungen, welche Albuminurie und Hy- drops hervorrufen, rechnet danach auch die Degenerationen des Drüsen - parenchyms, die Pyelonephritis, die Amyloidniere etc. dazu. Rosenstein theilt die diffuse Nephritis oder den Morbus Brightü in ■eine acute und in eine chronische diffuse Nephritis ein und unterscheidet bei letzterer drei anatomisch verschiedene Formen, nämlich: die grosse weisse Niere, die gefleckte oder glatte Schrumpfniere und die granulöse Schrumpfniere. Die Ansichten der Autoren über den Begriff Morbus Brightü sowohl als auch über die Anatomie und die Genese der Nephritis gehen, wie aus dem eben Angeführten ersichtlich, sehr auseinander. Ein weiteres Eingehen auf die Literatur würde noch weitere Differenzen ergeben. Es gilt dies nicht nur für die älteren, sondern auch für die neuesten Ar- beiten auf diesem Gebiete, und auch die letzten Debatten an medicini- schen Congressen haben gezeigt, dass auf Grund der bis jetzt vorliegen- den Untersuchungsresultate eine Einigung der Anschauungen nicht zu erzielen ist. Die Experimentaluntersuchungen über Nephritis, welche von Grawitz und Israel, Ponfick, Lassar, Marchand, Aufrecht, Buchwald, Litten und Anderen angestellt wurden, lassen sich für die Pathologie der bei dem Menschen vorkommenden Nephritis nur in sehr beschränktem Maasse verwerthen. Die durch Injection oder Fütterung verschiedener chemisch wirksamer Substanzen oder durch Aufhebung der Blutzufuhr etc. hervor- gerufenen Nierendegenerationen gestatten nur Schlüsse auf die ihnen ent- sprechenden Nierenerkrankungen des Menschen. Noch weniger lassen sich die durch Ureterunterbindung erzeugten Nierendegenerationen zur Er- klärung der Gewebsveränderungen bei hämatogener Nephritis des Menschen verwerthen. Hier muss zunächst eine sorgfältige anatomische Untersuchung vom Menschen stammender kranker Nieren die Grundlage bilden. Literatur über Morbus Brightü. Aufrecht, Die diffuse Nephritis, Berlin 1879, und Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXII. Samberger, Ueber Morbus Brightü, Volkmann's Samml. Min. Vortr. .Nr. 173, 1879. Bartels, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. IX, 1875. Brault, A., Des /armes anatomo-patholog. du mal de Bright, Arch. gdn. de mid. 1882. Charcot, Lecons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882, und Maladie de Bright et nephrite interstitielle, Revue de mid. I 1881. Cohnheim, Allgem. Pathol. II 1882. Cornil et Brault, Stüde sur la pathologie du rein, Paris 1884. Dunin, Anatomische Untersuchungen über Nierenentzündung und Morbus Brightü, Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Fiachl und Schütz, Stud. über verschied. Formen d. Nephritis, Zeitschr.f. Heük. III, Prag 1882. Berichs, Die Bright'sehe Nierenkrankheit, Braunschweig 1851. Gaucher, Pathogimie des niphrites, La sem. mid. 1886, et These de Paris 1886, et Patho- genie des niphrites par autointoxication, Revue de mid. VIII 1888. Hortoles, Stüde du procestus histologique des niphrites, Paris 1881. Johnson, On diseases of the kidney, London 1874. Lecorche, Traiti des maladies des reins, Paris 1877. Lepine, Die Fortschritte der Nierenpathologie, Berlin 1884. Heyden, Klinische Untersuchungen über Morbus Brightü, Zeitschr. f. klin. Med. II, und Chariti-Annal. VI. Ziegler, Lehrb. der spec. patti. Anat. 6. Aufl. 4gPathologische Anatomie der Nieren. 754 Nauwerck, Beiträge zur Kenntniss des Morbus Brightii, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler und Nauwerch I, Jena 1886. Posner, Studien über pathologische Exsudatbildung, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. Ribbert, Nephritis und Albuminurie, Bonn 1881. Rosenstein, Pathologie und Therapie der Nierenkrankheiten, Berlin 1886. Semmola, Arch. de phys. IV 1884. Senator, Die Albuminurie im gesunden und kranken Zustande, Berlin 1872. Snyers, Pathol. de nephrites chroniques, Paris 1886. Stewart, Grainger, On Bright's diseases of the kidney, Edinburgh 1871. Traube, Gesammelte Beiträge zur Pathologie und Physiologie II 1871. Wagner, Arch. f. Min. Med. XXV, XXVII und XXVIII, und Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen 9. Bd. 3. Aufl. 1882. Weigert, Die Bright'sehe Nierenerkrankung, Volkmann's Samml. klin. Vortr. Nr. 162—163, 1879. Ziegler, Ueber die Ursachen der Nierenschrumpfung nebst Bemerkungen über die Unterschei- dung verschiedener Formen der Nephritis, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXV 1879. B. Acute hämatogene Degenerationen und acute Entzündungen der Nieren. § 302. Die acuten Nierendegenerationen und die acute häma- togene Nephritis sind, soweit es sich nicht einfach um Folgezustände einer gestörten Circulation (§ 294 bis § 296) handelt, Folgezustände von Intoxicationen und Infectionen der Nieren, wobei die schädlich wirkende Substanz bald von aussen aufgenommen, bald im Organismus selbst producirt wird. Unter den von aussen aufgenommenen Substanzen sind namentlich verschiedene Gifte wie Sublimat, chromsaure Salze, Phosphor, Arsenik, Kantharidin, Petroleum, chlorsaures Kali etc. in ihrer Wirkung genauer bekannt, allein es gibt auch noch zahlreiche andere Substanzen, welche,, in die Säftemasse des Körpers aufgenommen, degenerirend und Ent- zündung erregend auf das Nierenparenchym einwirken. Von den infectiösen Processen können fast alle, die zu Allgemein- erkrankungen führen oder bei herdweiser Verbreitung Metastasen machen,. Nierendegenerationen oder Entzündungen verursachen, und es kommen danach Nierenerkrankungen sowohl bei Diphtherie, Scharlach, Maseru,. Pocken, Septikämie, Pyämie, krupöser Pneumonie, Typhus recurrens,. Typhus abdominalis, Erysipel, Cholera, Gelenkrheumatismus, gelbem Fieber, als auch im Verlaufe von Dysenterie, Tuberculose, Endocarditis- und localen Eiterungen zur Beobachtung. Die Erkrankung der Nieren im Verlaufe von Infectionen ist in den meisten Fällen wohl auf den Einfluss toxisch wirkender Substanzen zurück- zuführen, welche zufolge der Infection sich abnormer Weise im Körper bilden und zum Theil durch die Nieren abgeschieden werden. Es- können demgemäss auch andere nicht durch bakteritische Infectionen verursachte Störungen des Stoffumsatzes, sowie auch eine Resorption normaler Weise anderswo zur Abscheidung gelangender Substanzen Nie- renerkrankungen bewirken, Verhältnisse, wie sie z. B. bei Diabetes,, bei Gicht, bei Icterus und bei Hämoglobinämie gegeben sind. Neben der toxischen Wirkung kommt bei Infectionskrankheiten sodann auch noch die Möglichkeit des Eindringens von Bakterien in die Nieren selbst in Betracht. Im Allgemeinen wird man von ersterer namentlich degenerative Einwirkungen auf das secernirende Gewebe, von letzterer namentlich die Bewirkung von Herdentzündungen erwarten dürfen, doch führt die Anwesenheit von Bakterien ebenfalls zu Zelldegeneration und Zellnekrose, und toxische Substanzen, welche das Blut der Niere zuführt, können neben Zellnekrose auch entzündliche Exsudationen verursachen.Acute hämatogene Nephritis. 755 Leichtere Nierenerkrankungen lassen sich während des Lebens grossentheils an dem Auftreten von geringen Mengen von Albumin erkennen. Bei schwereren Erkrankungen, welche der Arzt als acute Nephritis zu bezeichnen pflegt, ist die Menge des secernirten Urins vermindert, sein Eiweissgehalt und sein specifisches Gewicht hoch, seine Farbe dunkel, zuweilen getrübt oder blutig. Das Sediment enthält farblose, bei blutiger Färbung des Urins meist auch erhaltene rothe Blutkörperchen, hyaline, seltener auch kör- nige und mit rothen Blutkörperchen und deren Zerfallsproducten be- setzte Cylinder, ferner wohlerhaltene Epithelien aus den Sammelröhren, sowie trübgeschwellte und zerfallene Zellen aus den gewundenen Kanäl- chen. Hydrops ist dabei häufig vorhanden, besonders bei secundären Formen, indessen nicht regelmässig. Der gewöhnliche Ausgang ist der in Heilung, doch kann der Tod namentlich durch Urämie eintreten. Nur selten entwickelt sich aus ihr eine chronische indurative Nephritis, die mit Herzhypertrophie und Polyurie verbunden ist, noch seltener jene Form der Nierenerkrankung, die als chronische parenchymatöse Nephritis bezeichnet wird. Wenn auch manche Fälle sich in die Länge ziehen, so geht der Process doch meist nicht in ein chronisches zum Tode führendes Leiden über, sondern endet in Heilung. Der anatomische Befund ist bei acuter nicht eiteriger Ne- phritis ein wechselnder, und es ist auch nicht möglich, aus den Verän- derungen des Urins bestimmte Schlüsse auf das jeweilige Aussehen der Niere zu ziehen. In manchen Fällen erscheint sie bei makroskopischer Besichtigung nicht verändert. Häufiger bietet sie indessen ein graues oder grauweisses oder grauweiss und grauroth oder roth geflecktes Aussehen: Veränderungen des Aussehens, welche hauptsächlich durch degenerative Veränderungen am Epithel und durch verschiedenen Blut- gehalt bedingt sind. Nicht selten ist sie auch vergrössert, in einzelnen Fällen sogar hochgradig, bis auf das Doppelte ihres Volumens, dabei feucht und weicher als normal, so dass man den Eindruck einer öde- matösen Schwellung erhält. Bei blassgrauer oder graugelblicher Fär- bung der Rinde ist die Marksubstanz oft eyanotisch geröthet und hebt sich dadurch scharf von der Binde ab. Die Glomeruli sind bald als rothe oder auch als graue Punkte erkennbar, bald unsichtbar. Bei stärkerer Erkrankung enthält die graue, noch durchscheinend feuchte Rinde grauweisse oder gelblichweisse un- durchsichtige Flecken, die auf fettige Degenerationsherde hinweisen, zuweilen auch kleine umschriebene rothe oder rothbraune, rundliche oder auch längliche hämorrhagische Herdchen, Blutungen innerhalb der Bow- MAN'scheu Kapseln und der Harnkanälchen entsprechend. Bei eiteriger Nephritis, die bereits zur Eiterung geführt hat, schliesst das mehr oder minder geschwellte und getrübte Nierenparen- chym da und dort kleine gelbliche, oft von einem hämorrhagischen Hof umgebene, rundliche oder streifenförmige Eiterherdchen ein. Bei Com- bination von diffuser Nierenerkrankung mit embolischer Verstopfung der Nierengefässe liegen in der verfärbten und ge- schwellten Rinde da oder dort kleinere und grössere, trüb-gelbweisse, lehmfarbene, oft von einem hyperämischen oder auch hämorrhagischen Saum umgebene kegelförmig gestaltete Herde, innerhalb welcher das Ge- webe nekrotisch ist. 48*Pathologische Anatomie der Nieren. 756 Literatur zur Aetiologie der acuten Nephritis. Albertoni und Pisenti, Wirkung des Acetons und der Aceteasigsäure auf die Niere, Arch. f exper. Pathol. XXIII 1887. Babes, Contribution ä l'itude des lesions aigues des reins Utes a la presence des microbes. Le rein et le foie dans la fiivre jaune, Arch. de phys. II 1883. Boström, Ueber die Intoxication mit der essbaren Lorchel, Leipzig 1882. Bouchard, Des nephrites infectieuses, Revue de med. I 1881. Bowen, Pockenherde in den Nieren, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV 1887. Doyen, Rech. anat. et exper. sur le cholera epidhnique, Arch. de phys. VI 1885. Ernst, Zur Aetiologie der Nephritis, I.-D. Zürich 1884. Pichtner, Path. Anat. der Niere bei Diabetes, Virch. Arch. 114. Bd. Friedländer, Ueber Nephritis scarlatinosa, Fortschr. d. Med. I 1883. Gaucher, Pathogenie des nephrites par auto-intoxication, Revue de mid. VIII 1888. Henoch, Diphtherie, Dtsch. med. Wochenschr. 1889 p. 898. van Herwerden, De Wirking van het Diphtherie-Gif op de Nier, Nederlandsch Tijdschrift voor Oeneeskunde 1890. Jacobi, Gerhardts Handb. d. Kinderkrankh. II. Jürgensen, Krupöse Pneumonie, Tübingen 1883. Kaufmann, Die Sublimatintoxication, Berlin 1888, und Virch. Arch. 117. Bd. Klemperer, Veründ. der Niere bei Sublimatvergiftung, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Konjajeff, Die bakterielle Erkrankung der Niere beim Abdominaltyphus, Centralbl. f. Bakt. VI 1889. Langewoi, Ueber die Alterationen des Gefässsystems und der inneren Organe in Folge von Kantharidin, Fortschr. d. Med. II. Lassar, Ueber den Zusammenhang von Hautresorption und Albuminurie, Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Leyden, Zeitschr. f. klin. Med. III. Litten, Charite-Ann. IV. Mannaberg, Zur Aetiologie des M. Br. acutus, Centralbl. f. Bakt. V 1889. Markwald, Ueber die Nierenapectionen bei acuten Infectionskrankheiten, I.-D. Königsberg 1878. Mircoli, Alterazioni renali nel pertosse, Arch. per le Scienze Med. XIV 1890, und Niphrites primitives mycotiques epidimiques des enfants, Beitr. z. pathol. Anat. von Ziegler IV 1888. Neubörger, Ueber die Wirkung des Sublimates auf die Niere, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI 1889. Ponfick, Ueber die Gemeingefährlichkeit der essbaren Morchel, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Bibbert, Ueber unsere jetzigen Kenntnisse von der Erkrankung der Nieren bei Infectionskrank- heiten, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Spronck, Le poison diphthirique considire princip. au point de vue de son action sur le rein, Compt. rend. de Vacad. des sc. de Paris 1889. Straus, Les. histol. du rein dans le diabete sucre, Arch. de phys. X 1887. Thomas, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. IV. Unruh, Jahrb. f. Kinderheük. XVII 1881. Werner, Eimoirkung der Galle und der gallensauren Salze auf die Nieren, Arch. f. exper. Pathol. XXIV 1888. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 297, § 299, § 301, § 304 und § 306. § 303. Die histologischen Veränderungen, welche die Niere bei acuten Degenerationen und acuter Nephritis bietet, wechseln ebenso wie das makroskopische Aussehen und können sich auf sämmt- liche Bestandteile der Nieren erstrecken oder auf einzelne Gewebs- theile beschränkt sein. Von ganz besonderem Interesse ist, dass es Fälle gibt, in denen wesentlich nur die Glomeruli erkrankt sind, so dass man daraus auch Veranlassung genommen hat, den Process als Glomerulonephritis von den anderen Erkrankungen, bei denen auch die übrigen Bestandtheile erhebliche Veränderungen zeigen, zu trennen. Diese Glomerulonephritis findet sich namentlich in jenen Fällen, in denen trotz schwerer Störung der Urinsecretion die anatomische Unter- suchung bei der Section einen wenig bemerkenswerthen oder auch voll- ständig negativen Nierenbefund ergibt. Veränderungen der Grlomeruli sind bei Nierenerkrankungen, welche mit erheblicher Albuminurie verbunden sind, wohl stets vor-Acute hämatogene Degenerationen und Entzündungen. 757 handen, lassen sich indessen nicht immer leicht nachweisen, und sind oft nur aus der Anwesenheit eines pathologischen Inhaltes im Kapsel- raum zu erkennen. Der pathologische Inhalt im Kapselraum wird in den meisten Fällen durch ein eiweisshaltiges Secret des Glomerulus gebil- det, dessen Eiweiss bei Härtung der Niere in Gerinnung erzeugenden Substanzen meist in körniger (Fig. 360 # und Fig. 361 i), seltener in hyaliner Form zur Gerinnung gebracht wird, oder auch schon während des Lebens oder nach dem Tode in diesen Formen sich abscheidet und bald nur eine dünne, zarte Einlagerung bildet, bald auch wieder eine ganz bedeutende Mächtigkeit besitzt. Von sonstigen Substanzen enthält der Kapselraum besonders häufig abgestossenes Glomerulus- epithel (Fig. 360 e ex e2 e3, Fig. 361 h g, Fig. 362 Cc und Fig. 369 c pag. 768), welches bald noch wohl erhalten (Fig. 360 e3), bald nekrotisch Fig. 360. Nekrose des Gl o m er u 1 u s epi th e 1 s und Exsudation in den Kapselraum bei Icterus gravis, a Normale Gefässschlingen. b Kapsel, c Kapsel- epithel, d Vom Epithel entblösste Gefässschlingen. e et e2 e3 Degenerirtes und abge- stossenes Glomerulusepithel. f Exsudat zwischen den Epithelien. g Körniges Exsudat und Epithel. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Gentianaviolett gefärbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 300. Fig. 361. Durchschnitt durch peripher gelegene Glomerulus- schlingen bei acuter Nephritis nach Diphtherie, a Capillarkern. b Ge- schwellte abgehobene Endothelzellen. c Zelle mit drei Kernen, d Zelle mit Bruch- stücken von Kernen, e Erhaltenes Glomerulusepithel. / Zerfallendes Glomerulusepithel. g Kern einer abgestossenen Epithelzelle, h Blasig degenerirte Epithelzelle, i Geronnenes Eiweiss. h Nackter Aussenrand einer Capillare. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin und Eosin gefärbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 350. Diese Erscheinung häogt damit zusammen, dass das Glom erulus- epi th el sehr häufig degenerirt und dabei anschwillt, oder verfettet, oder der Nekrose verfällt, wobei nicht selten durch Desquamation des degene- rirten Epithels die Capillarschlingen zum Theil ihr Epithel völlig ver- lieren (Fig. 360 d und Fig. 361 Je). Zumeist zerfällt auch das Kapsel- epithel der Degeneration und wird danach ebenfalls abgestossen. In anderen Glomeruli kann man dagegen zuweilen auch wieder eine in abnormer Mächtigkeit entwickelte Epithelbekleidung auf den Gefäss- schlingen sehen, welche auf eine Wucherung des Epithels zurückzu- Fig. 360. (Fig. 360 e) oder von Va- cuolen durchsetzt (e2) und blasig degenerirt (Fig. 361 h) bald auch verfettet (Fig. 362 Cc) und im Zerfall be- griffen Fig. 361 g) ist.758 Pathologische Anatomie der Nieren. führen ist, die wohl meist nach Verlust von Epithel sich als Rege- neration einstellt. Nicht selten treten in den Kapselraum auch Leukocyten aus den Glomerulusgefässen aus und mischen sich dem Inhalt bei. Bei hämor- rhagischer Nephritis enthalten der Kapselraum (Fig. 339 f) sowie das dazu gehörige Harnkanälchen rothe Blutkörperchen und sind oft mit denselben dicht erfüllt. Die Gefässe der Glomeruli können sowohl eine abnorme Beschaffenheit ihres Inhaltes als auch pathologische Veränderungen ihrer Wand bieten. Bei hyperämischen Zuständen sind sie mit Blut vollgepfropft. Nicht selten enthalten einzelne zahlreiche Leukocyten, zuweilen sind sie mit solchen dicht erfüllt (Fig. 369 l). Oft enthalten sie auch mehr oder minder zahlreiche verfettete Zellen (Fig. 362 Cd), deren Kerne Fig. 861. Verfettung der Nieren bei Diphtherie. A Harn- kanälchen mit verfettetem Epithel (a) und hyalinem Harncylinder (b) im Quer- schnitt. B Intertubuläre Capillaren. C Rand eines Glomerulus mit ver- fetteten Epithelien (c) und verfetteten Zellen im Innern von Capillaren (ß). e BowMAN'sche Kapsel. Nach einem in FLEMMiNG'schem Säuregemisch ge- härteten , mit Safranin gefärbten, in Eanadabalsam eingeschlossenen Präpa- rate gezeichnet. Vergr. 300. zum Theil fragmentirt, in 2 bis 4 Bruchstücke zerfallen sind, so dass es sich wahrscheinlich um verfettete Leukocyten mit fragmentirten Kernen handelt. Es ist indessen zu bemerken, dass es möglicher Weise zum Theil degenerirte und abgehobene Endothelien sind. Es lassen sich wenig- stens an den Endothelien Schwellungszustände (Fig. 361 b) nachweisen, und es kommen auch den Wänden aufsitzende mehrkernige Zellen in den Capillaren vor (c d), welche man (Langhans, Nauwerck) für verän- derte Endothelzellen anzusehen geneigt ist. Auch liegen in den Capil- laren zuweilen homogene, blasse oder mit Kügelchen durchsetzte, rund- liche oder gestreckte, mitunter wurstartige Gebilde, die wahrscheinlich als nekrotische veränderte Endothelien (Nauwerck) anzusehen .sind. Nach Langhans und Nauwerck stellen sich auch Wucherungen der Endothelien der Capillaren ein, welche zu Kern- und Zellvermehrung führen und so die Bahn der Glomerulusgefässe verlegen. Zuweilen bil- den sich in einzelnen Capillaren hyaline Thromben, oder es schwillt die Capillarwand selbst an (Beer, Nauwerck, Langhans, Friedländer) und bewirkt dadurch eine Verengerung des Lumens. Nach Langhans kann endlich auch eine hyaline Substanz zwischen dem wuchernden Endothel und der Grundmembran auftreten und eine Verengerung oder auch einen vollkommenen Verschluss der Capillaren verursachen. § 304. Wie bereits in § 303 erwähnt, können die Glonierulusver- äuderungen den einzigen Befund bei Nephritis bilden, und es genügen dieselben auch, um alle klinischen Erscheinungen einer Nephritis zu ver- ursachen. Häufiger sind indessen an der Erkrankung auch die übrigen759 Acute Degenerationen und acute Nephritis. Gewebe der Niere betheiligt, namentlich das Epithel der Harnkanälchen, dessen Degeneration auch wesentlich die in § 302 erwähnten Verfär- bungen der Nierenrinde verursacht. Zu diesen gesellen sich alsdann sehr oft noch Veränderungen des intertubulären Blutgefässbindegewebs- apparates. Das Epithel der Harnkanälchen verfällt nicht selten da und dort der Nekrose, so namentlich im Verlauf mancher Vergiftungen {Sublimat, Chromsäure, Kantharidin), daneben indessen auch bei manchen Infectionen, die toxische Producte liefern. Die eingetretene Nekrose kann oft schon frühzeitig, d. h. in einer Zeit, in der Zellen noch er- halten sind, an dem Verlust der Färbbarkeit des Kernes oder an dem völligen Untergang des Kernes (Fig. 363 c) durch die histologische Untersuchung nachgewiesen werden und betrifft am häufigsten das secernirende Epithel gewundener Kanälchen, kann sich indessen auch am Epithel der ableitenden Harnkanälchen und der Sammelröhren ein- stellen. Das nekrotische Epithel ist bald trüb, körnig, bald homogen, schollig. Im weiteren Verlauf verfällt das nekrotische Epithel tilMMSßffilF'1*® Noch häufiger als der Nekrose verfällt das Epithel der Kanälchen der trüben Schwellung (Fig. 364 b c d) und der Verfettung (Fig. 362 Aa) und der hydropischen Entartung, auch hier wieder am häufigsten in den gewundenen Kanälchen, doch tritt namentlich die Verfettung oft auch in den Schleifenschenkeln und den Schaltstücken auf. Die trübe Schwellung ist durch Verlust des charakteristischen Baues der Zellen (Fig. 364 a), durch eine Schwellung und durch das Auftreten von Körnern im Protoplasma, die Verfettung durch Bildung von Fett- tröpfchen (Fig. 362 Aa), die hydropische Degeneration durch Quellung der Zellen und durch Vacuolenbildung charakterisirt. Bei allen Dege- nerationsformen kann sich dazu eine Desquamation (Fig. 362 Aa und Fig. 364 d), sowie schliesslich eine Zerbröckelung und ein Zerfall der Zellen hinzugesellen, so dass mehr oder minder umfangreiche Epithel- verluste entstehen. Aus der starken Betheiligung des Epithels hat man Veranlassung genommen, solche Erkrankungsform als katarrhalische Nephritis oder auch als acute parenchymatöse Nephritis zu be- zeichnen. Nach Mittheilungen von Freuichs und Ehrlich kommt bei Dia- betes stets eine glycogene Entartung der Epithelien der HENLE'schen Schleifen vor, bei welcher die Zellen aufquellen und hyalin werden. Fig. 363. Nekrose des Epi- thels der Harnkanälchen bei Icterus gravis, a Normales ge- wundenes Kanälchen, b Aufsteigender Schleifenschenkel, c Gewundenes Ka- nälchen mit nekrotischem Epithel, d Ge- wundenes Kanälchen, dessen Epithel zum Theil erhalten , zum Theil nekro- tisch ist. c Unverändertes Stroma mit Blutgefässen. In MÜLLEit'scher Flüssig- keit gehärtetes, mit Gentianaviolett ge- färbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 300. der Auflösung.760 Pathologische Anatomie der Nieren. Fig. 364. Trübe Schwellung des Nierenepithels, o Normales Epithel. b Beginnende Trübung, c Hochgradige Degeneration, d Abgestossene degenerirte Epithel- zellen. Nach einem mit chromsaurem Ammoniak behandelten Präparate gezeichnet. Verg. 800. Bei Jodbehandlung werden in den Zellen Schollen, Tröpfchen und Kugeln sichtbar, die sich durch Jod braun färben. Sehr frühzeitig können sich neben den degenerativen Vorgängen am Epithel auch Wucherungen einstellen (Fig. 3656), welche wohl eine Re- generation des gesetzten Verlustes be- zwecken und bei Ausgang in Heilung auch erzielen. Das Lumen der Harnkanälchen enthält stets da oder dort eine patho- logische Inhaltsmasse, so namentlich ab- gestossene und degenerirte, zuweilen durch Gerinnungsmassen zu Epithel- cylindern verschmolzenen Epithelien, Leukocyten, hyaline und körnige, aus transsudirtem Eiweiss und zerfallenen Zellen entstandene Gerinnungscylinder (vergl. § 300), nach Blutungen auch rothe Blutkörperchen und deren Zerfallspro- ducte, Pigmentkörner und bräunliche körnige Cylinder. Es kommen Fälle vor, in denen die Cylinderbildung ganz be- sonders ausgebreitet ist, so dass ein grosser Theil der Schleifenschenkel und der gewundenen Kanälchen solche enthalten und dadurch den Ab- fluss des Urins erschweren. Das intertubuläre Bindegewebe und dessen Blutgefässe sind in manchen Fällen toxischer Nephritis wenig und kaum nachweisbar betheiligt, doch ergibt eine genaue histologische Untersuchung, dass Fig. 365. Epithel wucherung bei acuter Nephritis, a Epi- thelien mit ruhenden Kernen, b Ka- ryomitosen. Kurz nach dem Tode in Alkohol gesetztes, mit Hämatoxylin behandeltes, in Kanadabalsam einge- schlossenes Präparat (von Nauwerck).Acute häinatogene Degenerationen und Entzündungen. 761 bei Vorhandensein ausgesprochener Glomerulus- und Harnkanälchener- krankung auch der Blutgefässbindegewebsapparat zwischen den Harn- kanälchen da und dort Veränderungen zeigt. Die interstitiellen Processe können sich unter Umständen darauf beschränken, dass an den intertubulären Capillaren ähnliche Verän- derungen auftreten, wie sie schon von den glomerularen Capillaren beschrieben sind. In anderen Fällen kommt es dagegen zu Exsu- dationen. Ist die Niere erheblich geschwollen, weich, so besteht auch ein Oedem des Nierenbindegewebes, welches oft mit fleckenweiser Hyperämie ver- bunden ist, so dass die Harnkanälchen, deren Epithelien dabei mehr oder minder degenerative Veränderungen zeigen (Fig. 36t> c) und sich vielerorts von der Unterlage abheben und in die Lichtung der Kanälchen gerathen (d), durch breitere, von Flüssigkeit, zuweilen auch von Fibrin und da und Fig. 366. Diffuse Nephritis mit serös-fibrinösem Exsudat (von einem an eiteriger Mediastinitis und Pleuritis mit Nephritis am 10. Tage nach Beginn der Erkrankung gestorbenen Manne), a Stroma, stark verbreitert, mit Körnern und Fäden von Fibrin, sowie mit einzelnen Fetttröpfchen durchsetzt, b Capillaren. c Epithelien der gewun- denen Eanälchen, z. Th. leicht verfettet und in Desquamation begriffen, d Abgestossene Epithelzellen in einem Schleifenschenkel, e Körnige und fettige Zerfallsmassen iu einem Schleifenschenkel, dessen Epithel erhalten, aber trübe ist. f Hyaliner Cyliuder in einem ge- wundenen Kanal, g Rundzellen. Mit Osmiumsäure behandeltes Glycerinpräparat. Verg. 350. dort auch von Ruudzellen durchsetzte Septen (a g), die zum Theil stark gefüllte Blutgefässe einschliessen, von einander getrennt sind. In spä- teren Stadien geht die Hyperämie zurück, und es treten in den ge- schwollenen Septen oft reichlich Fetttröpfchen (a) auf. Es handelt sich also um eine diffuse exsudative Nephritis, um ein entzündliches Oedem der Nieren. Das entzündliche Oedem ist nur selten so hochgradig, dass es auch mikroskopisch leicht nachzuweisen ist, am ehesten noch bei nephritischen Processen, welche durch septische Infection verursacht sind. Häufiger kommt es nur zu herdweisen, zelligen, intertubulären und periglomeru- lären, kleinzelligen Infiltrationen, zu einer Interstitiellen Herdne- phritis.Pathologische Anatomie der Niereu. 762 Die zellige Infiltration (Fig. 367 m) tritt in erster Linie in der Umgebung der Venulae stellatae (gm) und der Veuae interlobulares (hm) auf und wird hier meist so stark, dass an gefärbten Präparaten der Herd schon bei schwacher Vergrösserung leicht erkennbar ist. Fig. 367. Schnitt durch die äussere Hälfte der Nierenrinde bei frischer acuter interstitieller Herdnephritis. A Labyrinth. B Markstrahlen. C Nierenkapsel a Arteria interlobularis. b Vas afferens. c Glomerulus. d Vas efferens. e Capillarsystem der Markstrahlen, f Capillarsystem des Labyrinthes, g Vena stellata. h Vena interlobularis. i Tubuli contorti. h Tubuli recti (HENLE'sche Schleifen und Saminel- röhren). I Degenerirte Tubuli contorti. m Perivenöse zellige Infiltration. In Kanada- balsam eingelegtes Präparat, mit blauem Leim von der Arterie aus injicirt und mit Alaun- karmin gefärbt. Vergr. 32. Am reichlichsten pflegen die Herde in den äussersten Lagen der Rinde, sowie an der Grenze von Rinde und Marksubstanz vorhanden zu sein, während die mittleren Schichten der Rinde meist nur wenig afficirt sind. Liegen Glomeruli innerhalb des Gebietes einer in entzündliche Alteration versetzten Vene, so häufen sich die Zellen auch in der Um- gebung der Kapseln an und können dieselben dicht umschliessen. Das ausserhalb der erwähnten venösen Gebiete liegende Bindegewebe kann vollkommen intact sein, doch kommen auch Fälle vor, in welchen anAcute nicht eiterige Nephritis. Hämatogen© eiterige Nephritis. 763 anderen beliebigen Stellen der Capillarverzweigung sowie namentlich in der Umgebung der MALPiam'schen Körperchen kleinere und grössere zellige Herde sich vorfinden. Die Harnkauälckenepithelien können bei Nephritis selbst im Gebiete der Entzündungsherde noch unverändert oder nur leicht getrübt, in ihrer Form aber wohlerhalten und ihr Kern gut färbbar sein. In an- deren Fällen stellen sich gleichzeitig da oder dort, am häufigsten im Gebiete der gewundenen Harnkanälchen Trübung und Schwellung so- wie Nekrose des Epithels (Fig. 367 l) ein. Im Gebiete der zelligen Infiltration können die Harnkanälchen auch Rundzellen enthalten, welche durch die Membrana propria der Harn- kanälchen eingewandert sind und theils im Lumen, theils in den Drüsen- zellen selbst liegen. Literatur zur pathologischen Anatomie der acuten Nephritis. Aufrecht, Die Nephritis nach Gantharidin, Pathol. Mittheil. II, Magdeburg 1883. Cornil et Brault, De Vinflammation des glomirules dans les nephrites albumintuses, Journ. de Vanat. 1883. Cornil et Toupet, Sur la karyokin&se des cellules epitheliales et de l'endothäium vasculaire observie dans le rein ä la suite de Vempoisonnement par la cantharidine, Arch. de phys. X 1887. Crooke, Zur pathol. Anat. des Scharlachs, Fortschr. d. Med. III 1885. Delafield, Studies of patholog. Anatomy, vol. II part 3, Acute Bright's Disease, New-York 1888. Eliaschoff, Ueber die Wirkung des Oantharidins auf die Niere, Virch. Arch. 94. Bd. Fiscal, Beitr. zur Histologie der Scharlachniere, Zeitschr. f. Heilk, IV 1883. Fraenkel, Zeitschr. f. klin Med. II. Fürbringer, Zur Klinik und path. Anat. der diphtherischen Nephritis, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. Germont, Contrib. a Vetude exper. des nephrites, Paris 1883. Golgi, Neqformazione dell' epitelio dei canalicoli oriniferi nella malattia di Bright, Arch. p. I. Sc. Med. VIII 1884. Hansemann. Zur pathol. Anat. der Malpighi'sehen Körperchen in der Niere, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Lahouse, Rech, exper. sur les lesions du rein prod. p. la Cantharidine, Paris 1885. Langhans, Ueber die entzündlichen Veränderungen der Glomeruli und die acute Nephritis, Virch. Arch. 99. Bd. 1885 und 112. Bd. 1888. Langowoi, Cantharidinwirkung, Fortschr. d. Med. II 1884. Letzerich, Virch. Arch. 47., 62, 55. und 61. Bd. Litten, Scharlachniere, Chariti-Ann. IV. Lorenz, Unters, über den Bürstenbesaiz und dessen Bedeutung an normalen und pathologischen Nieren, Zeitschr. f. klin. Med. XV 1889. Obrzut, Pathoginie de la glomerulonephrite, Revue de med. VIII 1888. Oertel, Die Pathogenese der epidemischen Diphtherie, Leipzig 1887. Eibbert, Beitrag zur pathologischen Anatomie der Glomeruli, Fortschr. d. Med. VI 1888. Schachowa, Untersuchungen über die Nieren, Bern 1875. Btraus, Lesions du rein dans le diabUe Sucre", Arch. de phys VI 1885. Virchow, Nephritis arthritica, Berl. klin. Wochenschr. 1884. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 297, 299, § 301 und § 302. § 305.. Die häinatogenc acute eiterige Hereinepliritis ist wohl stets die Folge eines Importes von Bakterien, namentlich von Eiter- kokken in die Niere und trägt danach auch meist den Charakter einer metastatischen Erkrankung, die sich an septische Endocarditis sowie an Erkrankungsprocesse in irgend einem anderen Organe secundär an- schliesst. Die kleinsten, punktförmigen bis hirsekorngrossen Eiterherde ent- stehen durch eine sich stetig steigernde zellige Infiltration, welche sich theils um Venen, theils um die Kapseln der Glomeruli gruppirt.Pathologische Anatomie der Nieren. 764 Gelangen die Bakterien schon innerhalb der Schlingen der Glome- ruli (Fig. 368 a) zur Ansiedelung, so verursachen sie zunächst eine Ver- stopfung der Gefässlumina, sowie eine Nekrose des Glomerulusepithels (6) und der Gefässe. Im Anschluss hieran stellt sich in der Umgebung der Glomeruli eine reactive Entzündung ein, welche zunächst zu einer Anfüllung des pericapsulär gelegenen Bindegewebes mit Rundzellen führt (d). Meist stellen sich gleichzeitig auch intertubuläre perivenöse (f) Exsudationen ein. Fig. 368. Eiterige Herdnephritis. a Mit Kokken gefüllte Glomerulusschlingen. b Leere kernlose Capillaren. c Kundzellen in Capillaren. d Pericapsuläre Zellinfiltration. e Vene, f Perivenöse Zellinfiltration. g Tubuli contorti, deren Epithelien getrübt, zum Theil kernlos und zerfallen sind, h Tubuli contorti mit kömigen Zerfallsmassen, i Rund- zellen innerhalb der Tubuli. h Schleifensehenkel. In Alkohol gehärtetes, mit Gentiana- violett gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200. Die Epithelien innerhalb des infiltrirten Bezirkes pflegen frühzeitig zu degeneriren (g h). Ein Theil zerfällt zu körnigem Detritus, andere werden in toto nekrotisch, kernlos und stossen sich ab. Gleichzeitig dringen die emigrirten Zellen auch in das Lumen der Harnkanälchen (i) ein, und in kurzer Zeit ist das ganze Gewebe mit denselben über- schwemmt. Weiterhin zerfallen nicht nur die Epithelzellen, sondern auch das Bindegewebe; die eiterige Infiltration wird zum Abscess. Selbstverständlich fällt derselbe um so grösser aus, je weiter sich die Infiltration ausgebreitet hatte. Kleine Abscesschen können nach Resorption des Eiters unter Nar- benbildung heilen. Durch fortschreitende Eiterung kann ein grosser Theil, ja die ganze Niere vereitern, so dass sich schliesslich ein mit Eiter gefüllter Sack bildet. Letzteres ist indessen selten und kommt häufiger bei Pyelo- nephritis (s. diese) vor. Bei ausgedehnten Eiterungen treten auch im Nierenbecken katar- rhalische und eiterige, zuweilen auch diphtheritische Entzündungen auf. Die eiterige Nephritis kommt, abgesehen von der Pyelonephritis, am häufigsten bei ulceröser Endocarditis und nach pyämischer Wundinfection765 Chronische parenchymatöse Nephritis. vor. Sie kann indessen aus Anlasa sehr verschiedener Krankheiten sich entwickeln; so tritt sie z. B. im Verlaufe von Dysenterie, Scharlach, Typhus, oder ulceröser Phthise, Gelenkrheumatismus, sowie bei Aktinomy- kose (Israel, Furch. Arch. 74. Bd.) ein. Meist sind die Entzündungsherde nur klein, miliar; grössere Abscesse sind selten. Nicht selten ist die Entzündung mit embolischer Verstopfung der Nierenarterien verbunden, und dementsprechend combinirt sich dann auch die eiterige Entzündung mit Infarctbildungen. Nach v. Recklinghausen {firch. Jrch. 100. Bd.) können Entzündungserreger durch rückläufige Wellenbewegung auch von der Vena cava aus in die Niere gerathen. C. Chronische hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren. a) Chronische parenchymatöse Nephritis. § 306. Die Nierenerkrankungen, welche man unter der Bezeich- nung chronische parenchymatöse Nephritis zusammenzufassen pflegt, beginnen gewöhnlich schleichend oder subacut und führen zu Hydrops, welcher den Patienten oft erst auf sein Leiden aufmerksam macht. Der Harn ist reich an Eiweiss, in der Menge massig vermin- dert, von gelber trüber Farbe, von vermehrtem specifischem Gewicht und gewöhnlich nicht bluthaltig; doch kommen auch hämorrhagische Formen vor. Im Sediment liegen zahlreiche Cylinder verschiedenster Grösse, farblose Blutkörperchen, verfettete Epithelien, körnige und fet- tige Detritusmassen und Fettkörnchenkugeln. Rothe Blutkörperchen sind meist nur spärlich oder fehlen ganz, nur bei den hämorrhagischen Formen treten sie zu Zeiten in reichlicher Zahl auf. Genesung ist der seltenere Ausgang. Häufiger tritt nach Monaten und Jahren der Tod unter steigendem Hydrops, durch Hirnödem oder Pleuritis, Peritonitis, Urämie etc. ein. Zuweilen ändert sich das Bild. Mit dem Auftreten einer Herzhypertrophie und Zunahme des Aorten- druckes kann die Menge des Urins sich steigern, sein specifisches Ge- wicht und sein Eiweissgehalt sich verringern, die Oedeme schwinden und das klinische Bild der Niereninduration (§ 308) sich ein- stellen. Die Aetiologie der chronischen parenchymatösen Nephritis ist im Ganzen eine dunkle, doch ist wohl nicht zu bezweifeln, dass es sich um Ausscheidungskrankheiten handelt, und dass ihre Ursachen theils in der Abscheidung von Producten eines pathologischen Stoffwechsels, theils in der Entfernung von aussen aufgenommener schädlicher Substanzen zu suchen sind. Damit stimmt überein, dass entsprechende Nierener- krankungen nicht selten im Verlauf verschiedener mit Störungen der Gesammternährung verlaufender Processe, z. B. im Verlauf der Schwind- sucht und des Diabetes, sich einstellen. Der anatomische Befund, welcher bei der genannten Aenderung der Beschaffenheit des Urins erhoben werden kann, ist nicht immer der nämliche, und es wiederholen sich hier die schon bei der acuten Neph- ritis aufgeführten Verschiedenheiten in noch bedeutenderem Maasse. Zunächst kann auch hier der makroskopische Befund ein sehr un- erheblicher sein, indem die Niere keine bemerkbare Schwellung und nur geringfügige Aenderungen ihrer normalen Färbung zeigt. Es kommt dies namentlich in jenen Fällen vor, in welchen sich die histologischenPathologische Anatomie der Nieren. 766 Veränderungen wesentlich auf die Glomeruli beschränken, so dass man die Erkrankung nach ihrem Hauptmerkmal als eine chronische Gflo- mcrulonephritis bezeichnen kann. Es sind dies freilich keine häufigen Fälle und es bietet die Niere weit häufiger sowohl Aenderungen ihrer Färbung, als auch ihrer Grösse und Consistenz, oft auch der Beschaffen- heit der Oberfläche. Am häufigsten treten graue, grauweisse, graugelbe und weisse Färbungen der Rinde auf, welche bald sich über die ganze Rindenschicht verbreiten, bald sich auf einzelne Theile, z. B. auf die inneren oder auch auf die äusseren Schichten, beschränken und der Rinde bald ein exquisit fleckiges, bald auch wieder ein gleichmässiges Aussehen verleihen. Die anatomische Benennung dieser Nieren ist zu- nächst nach diesen Farbenänderungen gewählt, indem man dieselben als weisse Nieren und als bunte und gefleckte Nieren bezeichnet. Ist gleichzeitig auch Schwellung der Niere vorhanden, ein Befund, der oft zu erheben ist, so spricht man von grosser oder geschwellter weisser oder bunter Niere. Die Fleckung kann zunächst dadurch gegeben sein, dass hell grau- rothe' bluthaltige Gewebsbezirke mit grauweissen oder gelblichweissen, blutarmen oder fast blutlosen abwechseln. Im Uebrigen zeigen alsdann noch die blassen Theile selbst wieder eine feine Fleckung, indem man in einer grauweissen, etwas durchscheinenden Grundsubstanz undurch- sichtige weisse Fleckchen und Streifen erkennt. Die Markkegel sind im Gegensatz zur blassen Rinde meist mehr oder weniger geröthet und zeigen meist eine deutliche Streifung. Das Rindengebiet enthält ferner oft einzelne gefüllte Venen, und es bilden die gefüllten Venulae stellatae an der Oberfläche oft zierliche rothe Sterne. In einzelnen Fällen enthält die Rinde mehr oder weniger zahlreiche kleine, umschriebene, rothe oder rothbraune hämorrhagische Herde, so dass man daraus Veranlassung genommen hat, von einer chroni- nischen hämorrhagischen Nephritis zu sprechen. Die Consistenz der Nieren ist meist weich, namentlich bei Schwel- lung derselben. Die Oberfläche ist im Ganzen meist glatt, doch lassen sie bei aufmerksamer Untersuchung nicht selten da und dort kleine narbige Einziehungen erkennen, und es kommen Fälle vor, in denen weisse Nieren sehr zahlreiche narbige Einziehungen besitzen und zugleich ver- kleinert sind, so dass sie in ihrem Verhalten mehr der indurirten Schrumpfniere (vergl. § 308) sich nähern und man den Zustand als weisse Schrumpfniere bezeichnen kann. Der histologische Befund hei chronischer parenchymatöser Nephritis wechselt den makroskopischen Verhältnissen entsprechend nicht unerheblich, doch ist allen Fällen gemeinsam, dass degenera- tive Veränderungen am secernirenden Parenchym in grosser Ausbreitung vorhanden sind, und dass in Folge dessen ein eiweisshaltiger Urin, untermischt mit Degenerationsproducten des Epi- thels und mit Gerinnungscylindern, abgeschieden wird. Die domi- nirende Veränderung bildet dabei die Verfettung, welche sowohl die Epithelien der Glomeruli und der Harn kanälchen, als auch die Endothelien der Blutgefässe betrifft, und welche bei starker örtlicher Ausbreitung die weisse Färbung der erkrankten Niere bedingt. Zu den degenerativen Veränderungen gesellen sich alsdannChronische parenchymatöse Nephritis. 767 noch mehr oder mmder erhebliche entzündliche Exsudationen, entzündliches Oedem und zellige Infiltrationen des Nierenbindegewebes an. Nach längerem Bestände des Leidens finden sich endlich immer auch schon Zustände der Atrophie, charakterisirt durch die Ver- ödung einzelner Glomeruli und Atrophie der zugehöri- gen Harnkanälchen. Zuweilen gesellt sich zu dieser Veränderung auch noch eine leichte Ind uration der in kleinen Herden auftretenden atrophischen Bezirke. Die Glomeruli können alle jene bei der acuten Nephritis (§ 303) vorkommenden Veränderungen zeigen, und es sind dieselben meist noch weit ausgeprägter als bei letzterer. Oft ist es namentlich die Ver- fettung des Glomerulus- und Kapselepithels, welche den Process charak- terisirt, in anderen Fällen treten Schwellung, Wucherung und Desqua- mation des Epithels in den Vordergrund (Fig. 369 c), oder es combiniren sich beiderlei Veränderungen. Im Uebrigen kommt es zum Austritt von eiweisshaltiger Flüssigkeit, oft auch von Leukocyten (e), bei hämor- rhagischen Formen auch von Blut (f) in den Kapselraum und die zu- gehörigen Harnkanälchen. Aus der vorhandenen Eiweisssubstanz können sich schon im Kapselraum hyaline oder auch körnig-faserige Gerinnungs- massen (g) bilden. Die Glomeruli selbst können durch die Anfüllungsmassen im Kapsel- raum comprimirt werden. Im Uebrigen treten vielfach Verfettungen des Endothels, zuweilen auch Verdickungen der Wand der Capillaren auf, und es schliessen die Capillarschlingen (b) oft erhaltene oder auch ver- fettete Leukocyten in mehr oder minder grosser Zahl, zuweilen auch hyaline Thromben ein. Nach den Untersuchungen von Beer, Langhans und Nauwerck kann das Lumen der Capillaren auch durch geschwellte und abgestossene Endothelien und deren Zerfallsproducte verstopft werden. Wahrschein- lich können die gewucherten Endothelien ähnlich, wie dies in der Leber geschieht, Bindegewebe bilden und so die Capillaren in compacte Bil- dungen umwandeln. Mit dem Fortschreiten der Erkrankung stellen sich Verödungs- processe in den Glomeruli ein, wobei die Capillarschlingen undurch- gängig werden (Fig. 371 c) und vielfach untereinander zu einer homo- genen kernarmen Masse verschmelzen. Das über den verödenden Gefässschlingen gelegene Epithel kann eine Zeit lang wachsen und bildet mitunter eine Auskleidung des Kapselraumes von erheblicher Mächtigkeit. Mit totaler Verödung des Glomerulus geht es indessen meist zu Grunde, und der verödete Glomerulus bildet da- nach ein homogenes kernarmes oder auch kernloses Knötchen, das von einer geschrumpften, zuweilen etwas verdickten Kapsel umschlossen wird. Die Harnkanälchen zeigen stets zu einem Theil ausgesprochene fettige Degeneration und Zerfall und Desquamation ihres Epithels (Fi- gur 369 n ö) und es sind namentlich die weissen Nieren, in denen diese Veränderung eine bedeutende Ausbreitung erlangt, während in graurothen, wenig abgeblassten und gefleckten Nieren diese Verände- rung geringer ist und bei jenen Formen der Nephritis, die man als Glomerulonephritis bezeichnet, keine nennenswerthe Ausbreitung er- langt. Die Verfettung betrifft vornehmlich die gewundenen Harnkanälchen, erstreckt sich aber auch auf die geraden Kanälchen, befällt aber niePathologische Anatomie der Nieren. 768 Fig. 369. Chronische hämorrhagische Nephritis, a Normale Uelass- schlingen. b Mit farblosen Blutkörperchen gefüllte Capillare. c Desquamirtes Glomerulus- epithel d Kapselepithel, e Exsudat aus farblosen und rothen Blutkörperchen und aus körnigen Massen bestehend, f Hämorrhagie in einem Kapselraum und im Anfangstheil eines Harnkanälchens. g Körniges und geschichtetes Exsudat, in welchem die Kerne de- squamirter Glomerulusepithelien liegen, h Zerfallenes Blut, welches desquamirte Glomerulus- epithelien einschliesst. i Tubuli contorti. h Schleifenschenkel. I Harnkanälchen mit pig- mentirten und fettig degenerirten Epithelien. m Pigmenthaltiges Epithel in Desquamation. n Verfettete Zellen, z. Th. in Desquamation, o Abgestossenes und verfettetes Epithel im Lumen eines normalen Harnkanälchens. p Mit Blut gefülltes Kanälchen, q Perivenöse, r pericapsuläre zellige Infiltration, s Pigment im Bindegewebsstroma. t Mit Blut gefüllte Capillaren. In MiiLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingelegtes Präparat. Die fettige Degeneration ist nach einem mit Osmiumsäure behandelten Präparat eingezeichnet. Vergr. 300. alle Harnkanälchen gleichmässig, sondern tritt herdweise auf und be- dingt dadurch die feine Fleckung der Rinde. Im Lumen der Harnkanäl- chen liegen vielerorts verfettete Zellen und deren Trümmer, ferner hyaline und körnige Gerinnungsmassen und Leukocyten, bei hämor- rhagischer Nephritis auch Blut und Pigmentkörner. Nicht selten schliesst alsdann auch ein Theil der Epithelien körniges Pigment (m) ein. Das intertubuläre Bindegewebe ist da und dort der Sitz einer mehr oder minder erheblichen zelligen Infiltration (q r), welche eineChronische parenchymatöse Nephritis. Amyloidentartung. 769 ähnliche Verkeilung zeigt wie bei acuter Nephritis. Daneben kann mehr oder minder erhebliches Oedem bestehen. Sowohl das zellig infiltrirte als auch das zellfreie Bindegewebe ent- hält oft sehr reichliche Fetttröpfchen theils frei, theils in Rundzellen eingeschlossen, und es liegen auch verfettete Zellen in den intertubu- lären Capillaren. Bei hämorrhagischer Nephritis euthält das Stütz- gewebe auch Pigmentkörner (s). In manchen Fällen ist das Stützgewebe da und dort verbreitert, in ein wucherndes und von Rundzellen durchsetztes Gewebe umgewan- delt, und es ist zuweilen auch eine wirkliche Hypertrophie des Binde- gewebes zu constatiren. Gleichzeitig sind auch die Kapseln der ver- ödeten Glomeruli mehr oder weniger verdickt. Es kommt dies nament- lich in Fällen zur Beobachtung, in denen die Niere an ihrer Oberfläche narbige Einziehungen zeigt, in denen also bereits durch Verödung von Glomeruli partielle Atrophie eingetreten ist, wobei die verdichteten Theile verkleinerte atrophische Harnkanälchen enthalten. Durch alle diese Veränderungen nähert sich die Nierenerkrankung mehr und mehr jenem Zustand, den man als indurirte Schrumpf- niere bezeichnet, und es können solche Zustände ebenso gut auch der letzteren zugezählt werden. Untersucht man solche schrumpfende weisse Nieren mit Methoden, welche vornehmlich die Verfettungszustände zur Anschauung bringen, so wird man geneigt sein, die Erkrankung der parenchymatösen Nephritis zuzuzählen. Tritt im histologischen Prä- parat die Bindegewebswucherung und die Verdichtung der atrophischen Bezirke besonders deutlich hervor, während die fettigen Entartungs- processe durch Behandlung des Präparates mit Alkohol, Oel und Ka- nadabalsam unkenntlich geworden sind, so hat man das Bild einer vorwiegend interstitiellen Erkrankung vor sich, und wird den Process als interstitielle Nephritis mit Ausgang in Schrumpfung und Verhär- tung bezeichnen. Literatur zur pathologischen Anatomie und Aetiologie der chronischen parenchymatösen Nephritis. Aufrecht, Eine 20 Jahre dauernde Nephritis nach Scharlach mit dem Ausgang in weisse Schrumpfniere, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XLII. Chopard, Contribution a l'äude de la nephrüe gravidique, Paris 1889. Gaucher, Pathogew'e des nephrites, Paris 1886, und Sem. mid. 1888. Halbertsma, TJeber die Aetiologie der Eklampsia puerperalis, Volkmann's Samml. kHn. Vortr. Nr. 212 1882. Held, Zur Kenntnis! der glatten weissen Schrumpfniere, Beitr. z. path. Anat. v Ziegler VI 1889. Leyden, Nephritis bei Schwangerschaft, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1886. Mayor, Cantribution ä l'äude des Usions du rein chez les femmes cn couches, These de Paris 1880. Obrzut, Origine des produüs inßammatoires du rein dans la maladie de Bright, Arch. de mid. expir. I 1889. Fernice, Sul rene dei tisici, Sicilia Medica II 1890. Kosenatein, Beitrag zur Aetiologie der parenchymatösen Nephritis, Virch. Arch. 14. Bd. 1858. Schwarz, Zur Kenntniss der im Verlaufe von Lungenschwindsucht auftretenden Nephritis, I-D. Freiburg i. B. 1890. Snyers, Pathologie des niphrites chroniques, Bruxeües 1886. Tischler u. Schütz, Studien Uber verschiedene Formen der Nephritis, Zeitschr. f. Heilk. III 1882. Virchow, Heber parenchymatöse Entzündung, sein Arch. 4. Bd. 1852. Weinbaum, Brei Fälle von Morb. Brightii in Folge von Schwangerschaft, Zeitschr. f. klin. Med. XIII 1887. Weüere diesbezügliche Literatur enthalten § 301, § 302 und § 304. Ziegler, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 49Pathologische Anatomie der Nieren. 770 § 307. Die Amyloidentartung der Niere ist eine Erkrankung, welche der parenchymatösen Nephritis nahe steht und sich danach auch durch degenerative Veränderungen am Glomerulus- und Harnkanälchen- epithel auszeichnet und zugleich auch oft mit entzündlichen Infiltration s- zuständen des Bindegewebes, oft auch mit herdförmiger Atrophie und Verödung des Nierengewebes verbunden ist. Unterschieden wird die Amyloidentartung von der parenchymatösen Nephritis dadurch, dass gleichzeitig am Blutgefässbindegewebsapparat der Nieren die charakte- ristische amyloide Degeneration eintritt und der Erkrankung ein eigen- artiges Gepräge verleiht. Sind die degenerativen Veränderungen am Epithel, die wesentlich in einer fettigen Entartung der Epithelzellen bestehen, stark entwickelt, so bietet die Niere das Bild der grossen weissen Niere, geringere Betheiligung des Epithels lassen den Blutgehalt und die durch- scheinende Beschaffenheit des Parenchyms besser erkennen, doch ist die Niere auch in diesen Fällen meist bedeutend blasser als eine gesunde Niere, dabei gelblich oder graugelblich oder grauweiss gefärbt und weicher als normal. Zuweilen zeigt die Rinde auf dem Durch- schnitt auch eine rothe Streifung in einer blassen, weigsgefleckten Grundsubstanz. Die Glomeruli sind als rothe oder blasse Körner zu er- kennen, welche eine durchscheinende Beschaffenheit besitzen. Sind in der Niere bereits atrophische Zustände eintreten, so zeigt die Ober- fläche kleine narbige Einziehungen, und es kann dieselbe auch granulirt aussehen. Die Marksubstanz ist meist streifig geröthet, zuweilen indessen ebenfalls blass. Die Amyloidentartung selbst ist, wenn sie nicht eine bedeutende Ausbreitung erlangt hat, nicht ohne weiteres zu erkennen. Es lässt dagegen die Behandlung der ausgewaschenen Schnittfläche mit Jod oder mit Jod und Schwefelsäure oder mit Methylviolett und Essigsäure braune resp. rothviolette Punkte und Strichelchen zu Tage treten, welche den amyloid entarteten Theilen des Blutgefässbindegewebsappa- rates, namentlich der Glomeruli und der Vasa afferentia entsprechen. Höhere Grade der Entartung erkennt man an dem speckigen Glanz und der Consistenzvermehrung der betroffenen Theile, und es kann die Niere unter Umständen durch massenhafte Amyloidablagerung ziemlich fest werden und auf der Schnittfläche ein buntes Gemisch speckiger durchscheinender und weisser undurchsichtiger Flecken zeigen. Die Amyloidentartung befällt in erster Linie die Gefässe der Glomeruli, deren Wände sich dabei verdicken und eine homogene Be- schaffenheit erhalten (Fig. 370 &). Im Beginn liegen die Degenerations- herde vereinzelt, später verschmelzen sie untereinander, so dass schliess- lich ganze Glomeruli in ein Conglomerat homogener Schollen verwandelt erscheinen. Vollkommen degenerirte Gefässe werden für den Blutstrom undurchgängig. Nächst den Glomeruli erkranken in bevorzugter Weise die Wände der Vasa afferentia (i) und der Arteriae interlobulares, sowie die Wände der Blutgefässe der Marksubstanz. Schliesslich kann die Entartung auch einen grossen Theil des capillaren und venösen Gefässgebietes der Rinde, sowie endlich auch die Membrana propria der Harnkanälchen ergreifen. Alle die genannten Theile werden dabei verdickt, durch- scheinend homogen, und geben die bekannte Amyloidreaction. Die Verfettung kann sämmtliche epitheliale Bestandtheile derAmyloidentartung. Chronische interstitielle Nephritis. 771 Niere, also sowohl das Glomerulus- und Kapselepithel (cc^) als auch das Harnkanalchenepithel (ef) betreffen. Die verfettenden Zellen wer- den zum Theil abgestossen (/) und gehen schliesslich zu Grunde (d). Das Lumen der Harnkanälchen beherbergt danach verschiedene Zer- fallsproducte des Epithels (Ä), ferner auch hyaline Gerinnungscylinder (g) und nicht selten auch Leukocyten (m). Die Cylinder sind jbald sehr zart, durchsichtig, bald derber, wachsartig, dem Amyloid ähnlich, und bräunen sich mit Jod etwas stärker als die übrigen Gewebe, doch geben sie keine charakteristische Amyloidreaction. Fig. 370. Schnitt aus einer Amy 1 o i d n i e r e mit fettiger Degene- ration, a Normale Gefäss- schlingen. b Amyloide Gefäss- schlingen. c Verfettetes Glo- merulusepithel. ct Verfette- j tes Kapselepithel, d Auf den p Capillaren aufliegende Fett- tröpfchen, e Verfettetes Epi- 0 thel in situ. / Abgestossenes IL und verfettetes Epithel. g Hyaline Gerinnungen (Harncylinder), h Cylinder aus Fetttropfen im Quer- schnitt, t Amyloide Arterie. h Amyloide Capillare. 7. Zel- lige Infiltration im Bindege- webe, m Kundzellen inner- halb der Harnkanälchen. Mit MÜLLER'scher Flüssigkeit, Osmiumsäure und Methyl- violett behandeltes Präparat. Vergr. 300. Nicht selten finden sich in den bindegewebigen Interstitien [der Harnkanälchen zellige Infiltrationsherde (l). Es kommen ferner auch Fälle vor, in welchen das Bindegewebe stellenweise vermehrt und ver- dichtet ist. Die Aetiologie und die Bedeutung der Amyloidentartung ist bereits im allgemeinen Theile (§ 52) besprochen worden. Von der fettigen Degeneration, welche sie in der Niere begleitet, müssen wir annehmen, dass sie grossentheils ein Effect derselben Schädlichkeit ist, welche die Amyloidentartung verursacht hat. Immerhin mögen auch die durch letztere bedingten Circulationsstörungen einen gewissen Antheil an der Entstehung der Verfettung haben. Die entzündlichen Veränderungen dürfen wesentlich als Coeffect der die Amyloidentartung veranlassenden Noxe anzusehen sein. c) Chronische interstitielle Nephritis. Indurirte Schrumpfniere. § 308. Die chronische Interstitielle Nephritis ist eine Nieren- erkrankung, welche durch die Absonderung eines vermehrten blassen, eiweissarmen Urins mit niedrigem specifischen Gewicht charakterisirt ist. Das Sediment enthält nur spärliche Formelemente, blasse hyaline Cylinder, farblose Blutkörperchen, intercurrent auch rothe Blutkörper- 49*772 Pathologische Anatomie der Nieren. chen. Oedeme fehlen, dagegen ist das Herz hypertrophisch, und im Auge stellt sich häufig jene Veränderung ein, die als Neuroretinitis Brightica bezeichnet wird. Die Krankheit beginnt entweder als acute Nephritis oder aber all- mählich und unvermerkt, so dass das Leiden sich zuerst mit Verdau- ungsbeschwerden, Sehstörungen, Herzklopfen, Beengung etc. ankündigt. Nach Jahren tritt der Tod durch Herzschwäche, Oedeme, Hirnblutungen, Urämie, eiterige Entzündungen der serösen Häute etc. ein. Die Actiologie ist in vielen Fällen, in denen der Process schlei- chend beginnt, nicht bekannt. In anderen Fällen hängt sie nach- weislich mit Störungen des Stoffwechsels (Gicht) oder mit chronischen Vergiftungen (Bleivergiftung) zusammen. Die acut beginnenden Formen schliessen sich namentlich an Infectionen (§ 302) an. Der anatomische Befand bei chronischer interstitieller Nephritis wechselt je nach dem Stadium, in welchem die betreffenden Nieren zur Untersuchung gelangen. Sind die anatomischen Veränderungen weit vorgeschritten, so zeigt die Niere jenen Zustand, den man als indurirte Schrumpfniere bezeichnet; sie ist dabei mehr oder weniger, oft be- deutend verkleinert, die Kapsel adhärent, die Oberfläche stets granulirt. Die Granula sind bald fein, bald grob, bald von gleichmässiger, bald von ungleichmässiger Grösse (Fig. 371 und Fig. 373 A). Fig. 371. Feingranulirte indurirte Schrumpfniere. Natürliche Grösse. Die Farbe der prominirenden Nierensubstanz wechselt je nach dem Blutgehalt und nach dem Grade der momentan bestehenden Epithel- verfettung. Meist ist sie hell, grauröthlich, zuweilen indessen grau, oder grau und weiss gefleckt, oder auch nahezu ganz weiss, opak. Die eingezogenen Theile sind meist etwas stärker geröthet. Die Substanz der Niere ist zäh und derb, die Rinde mehr oder weniger verschmälert, die Markkegel häufig etwas erniedrigt. Die Farbe des Rindendurchschnittes stimmt mit derjenigen der Oberfläche überein, die Marksubstanz ist etwas stärker geröthet, nicht selten indessen ebenso wie die Rinde gefärbt. Haben die anatomischen Veränderungen zur Zeit der Untersuchung nur eine beschränkte Ausdehnung erreicht, so pflegen die Nieren nicht, oder nur wenig verkleinert zu sein und können unter Umständen auch Schwellungszustände zeigen. Wo ältere Erkrankungsherde in der Rinde ihren Sitz haben, finden sich an der Oberfläche mehr oder minder umfangreiche narbige Ein-Chronische interstitielle Nephritis. Indurirte Schrumpfniere. 773 Ziehungen, welche meist eine blaurothe Farbe zeigen. Im Uebrigen ist die Niere bald anämisch, blassgrau, bald bluthaltig, grauroth bis roth- braun. Im Gebiete der narbigen Einziehungen ist die Rinde stets ver- schmälert, anderwärts kann ihre Dicke unverändert oder sogar etwas vermehrt sein, doch ist die Verbreiterung nicht erheblich. Der histologische Befund wechselt je nach der Ausdehnung der i)Erkrankung, ist im Wesentlichen indessen stets durch zellige Infil- trationsher de, Wucherung und Hypertrophie des Binde- Lgewebes und Verödungszustände an den Glomeruli, end- i lieh auch durch Degenerations- und Wucherungs Vorgänge tarn Epithel charakterisirt, doch treten die letzteren gegenüber den ersteren gewöhnlich in den Hintergrund. Im Einzelnen finden sich also dieselben Veränderungen wie bei der chronischen parenchymatösen Ne- phritis, doch ist die Ausbreitung der einzelnen Veränderungen eine andere und es verleihen die in den Vordergrund tretende Atrophie des secernirenden Parenchyms und die Induration des Bindegewebes der indurativen atrophirenden Nephritis ein charakteristisches Gepräge. 1 Immerhin ist zu bemerken, dass es Uebergangsformen gibt, in denen I stärkere Betheiligung des Epithels die interstitielle Nephritis mehr und i mehr den parenchymatösen nähert. Soweit sich ein Schluss aus den Befunden bei acuter Nephritis ent- nehmen lässt, dürften bei der chronischen interstitiellen Nephritis Glo- merulusveränderungen und herdförmige kleinzellige Infiltrationen des Bindegewebes die wesentlichsten Initialveränderungen bilden. Die In- I filtration wird ferner stets auch von degenerativen Processen am Epithel 1 begleitet sein, doch ist sicherlich der Grad derselben im Einzelfalle sehr verschieden und bedingt neben den Glomeruluserkrankungen die Ver- : schiedenheit des klinischen Beginnens. Ebenso wird auch die Mächtigkeit des die Bildung der zelligen Infiltrationsherde begleitenden entzündlichen Oedems verschieden sein und dementsprechend auch der Schwellungszustand der Niere. Hat der interstitielle Entzündungsprocess Monate und Jahre lang I gedauert, so bilden sich am Orte der Erkrankung narbige Herde, welche an der Nierenoberfläche Einziehungen bewirken. An Stelle der narbigen Einziehungen sowie auch an mehr oder weniger zahlreichen Partieen der tieferen Schichten der Rinde ist das Bindege- webe der Niere verhärtet, hyperplasirt, das secernirende Parenchym atrophisch (Fig. 372). Die Indurationsherde sitzen am häufigsten da, wo kleine Venen verlaufen, können sich im Uebrigen überall in dem Gebiete des Laby- rinthes entwickeln. Die frischesten Veränderungen bestehen in einer herdweise auf- tretenden kleinzelligen Infiltration (l) und zelligen Wucherung des Binde- gewebes. Später ist das intertubuläre Bindegewebe (k) mehr oder we- niger vermehrt und zeigt deutlich eine faserige Beschaffenheit. Die Kapseln der im Bereiche der Erkrankungsherde gelegenen Glo- meruli sind meist erheblich verdickt und bestehen aus kernreichem, faserigem, concentrisch angeordnetem Bindegewebe (a). Immerhin muss bemerkt werden, dass diese Verdickung sehr variiren kann, dass sie in manchen Fällen ganz excessiv wird, in anderen dagegen nur einen ge- ringen Grad erreicht. Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn die Indurationsherde wesentlich perivenös liegen, während ersteres haupt-774 Pathologische Anatomie der Nieren. Fig. 372. Entzündliche Induration und Atrophie des Nieren- gewebes, o Verdickte fibröse BowMAN'sche Kapsel, b Normale Glomerulusgefässe. c Glomerulus, dessen Gefässschlingen z. Th. undurchgängig und homogen geworden und dessen Epithelien zum grössten Theil verloren gegangen sind, d Total verödeter Glome- rulus. e Homogene, mit Kernen versehene, aus Exsudat und desquamirtem Epithel ent- standene Gerinnungsmasse, f Desquamirtes Glomerulusepithel. g Kapselepithel, h Colla- birte Harnkanälchen mit atrophischen Epithelien. t Collabirte Kanälchen ohne Epithel. Je Hyperplasirtes Bindegewebsstroma. I Kleinzellige Herde, m Normales, etwas erweitertes Harnkanälchen. n Vas afferens. o Vene. Alkoholpräparat, mit Alaunkarmin gefärbt und in Kanadabalsam eingelegt. Vergr. 250. sächlich bei gleichmässiger Ausbreitung der Bindegewebsneubildung über das ganze Gebiet des Labyrinthes eintritt. Die Adventitia der in das hyperplastische Gewebe eingeschlossenen Blutgefässe (no) ist meist mehr oder minder verdickt. Zuweilen greift die Verdickung auch auf die inneren Häute, namentlich auf die Intima über und führt zu Gefässverengerung. Von den intertubulären Capil- laren geht stets ein Theil durch Verödung verloren. Die Epithelien der Glomeruli sind in frischen Erkrankungsherden oft geschwollen, oder von der Unterfläche abgehoben, desquamirt (/"), doch erreichen diese Veränderungen nur ausnahmsweise eine solche Höhe, wie sie oben beschrieben wurde, und auch das Kapselepithel lässt nur selten eine erhebliche Zellvermehrung und Desquamation erkennen. Bei Eintritt der Verödung verlieren die Glomerulusgefässe ihr Epithel (c) und werden zu blassen, homogenen oder feingekörnten, kernarmen oder fast kernlosen (d) soliden Gebilden, welche weder für Blut noch für Injectionsmasse mehr durchgängig sind. Der Verödung gehen die in § 303 und § 306 beschriebenen Veränderungen voraus. Während der Zeit der Erkrankung tritt aus den Glomeruli eiweiss- haltiges Harnwasser aus, welches meist in die Harnkanälchen abfiiesst, mitunter jedoch mit dem desquamirten Epithel zu den früher beschrie- benen kernhaltigen, oft geschichteten Fibrinmassen (e) erstarrt, welche den Glomerulus wie eine Kappe umgeben.775 Induvirto Schrumpfniere. Mit der eiweisshaltigen Flüssigkeit können auch rothe und farblose Blutkörperchen in den Kapselraum eintreten. Die Epithelien der Harnkanälchen erleiden dieselben Degenerationen, wie sie oben für die parenchymatöse Nephritis beschrieben wurden, doch pflegen dieselben weniger ausgebreitet und weniger hochgradig entwickelt zu sein, so dass bei verhältnissmässig frischer Erkrankung die Mehrzahl der Kanälchen normal ist. Hat sich an einer Stelle bereits Bindegewebe entwickelt, so pflegen die Harnkanälchen auch schon atrophirt zu sein. Ihr Lumen ist ver- engt, und statt des secernirenden Epithels enthalten sie nur noch kleine kubische Zellen, welche entweder einen Randbesatz bilden oder regel- los im Lumen der Kanälchen liegen (h). Manche Kanälchen sind sogar ganz collabirt und ihr Epithel untergegangen (i). Die Degeneration und Atrophie der Kanälchen hängt theils mit den durch den Entzündungsprocess gesetzten Circulations- und Ernährungs- störungen, theils mit der Verödung der Glomeruli zusammen. Der Inhalt der nicht atrophirten Harnkanälchen ist der nämliche wie bei der parenchymatösen Nephritis, nur ist die Zahl der Kanäl- chen, welche Cylinder sowie Producte des Epithelzerfalles enthalten, geringer als bei letzterer. Ebenso sind Blutungen und Pigmentirungen seltener. Hat die Niere jenen Zustand erreicht, in welchem man dieselbe als granulirte Schrumpfniere bezeichnet, so ist sie von Bindegewebszügen (Fig. 3735) durchsetzt, welche in der Weise angeordnet sind, dass zwischen ihnen Inseln erhaltenen Nierengewebes (A) liegen. Die Bindegewebszüge gehen von den narbigen Einziehungen der Oberfläche (B) aus und verlaufen von da nach der Basis der Mark- kegel, gehen aber dabei vielfache Verbindungen mit benachbarten Zügen ein, so dass sie auf senkrecht zur Oberfläche geführten Schnitten rund- liche oder ovale, seltener langgestreckte Inseln von Nierengewebe ein- schliessen. Sie entwickeln sich mit Vorliebe dem Verlaufe der Venen entsprechend, können indessen von da aus nach verschiedenen Rich- tungen das Labyrinth durchziehen. Je zahlreicher sie werden, desto kleiner fallen natürlich die dazwischen liegenden Gewebsinsein aus. Es gibt Formen, bei welchen der grösste Theil des Labyrinthes in den Verhärtungs- und Verödungsprocess hineingezogen wird, so dass schliess- lich nur noch ein Theil der Markstrahlen sowie kleine Bruchtheile des angrenzenden Labyrinthes als functionirendes Parenchym übrig bleiben. In solchen Fällen ist natürlich die Oberfläche der Niere sehr fein und gleichmässig granulirt, während bei Beschränkung der Induration auf das perivenöse Gebiet die Granula eine bedeutendere Grösse besitzen. Die Ausbreitung der bindegewebigen Induration zeigt in ihrem Wechsel überaus grosse Aehnlichkeit mit den entsprechenden Erkrankungen der Leber. Die die Nierenrinde durchziehenden Bindegewebszüge enthalten stets verödete, mit mehr oder weniger verdickten Kapseln umgebene Glomeruli (hi) und atrophische und collabirte Harnkanälchen (ef). Sie sind also nichts anderes als Nierengewebe, das durch die chronische Entzündung zur Verödung gebracht ist, und dessen Stroma gleichzeitig eine Hyperplasie erfahren hat. Da und dort hat sich auch ein Kanäl- ehen oder ein Glomerulus innerhalb des Indurationsgebietes noch er- halten. Einzelne Kanälchen sind durch Retention secernirten Urines (c) erweitert. Nicht allzu selten kommen auch Fälle vor, in denen die776 Pathologische Anatomie der Nieren. B A i B Fig. 373. Durchschnitt durch die äussere Rindenschicht einer indurirten Schrumpfniere. A Reste von Nierengewebe an der Oberfläche Granula, bildend. B Narbenzüge an der Oberfläche Einziehungen verursachend, a Normale, b er- weiterte Kanäleben. c Cystchen, d Normale Glomeruli. e Atrophische, collabirte, mit Epithel gefüllte Kanäleben. /Atrophische leere Kanälchen, g Hyperplasirtes Bindegewebe, h Ver- ödete Glomeruli mit verdickter, i ohne verdickte Kapsel. Tc Kleinzellige Infiltration. I Arterie, m Vene. In Alkohol gehärtetes, mit Alauukarmin gefärbtes , in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. cystische Entartung eine grosse Zahl von Harnkanälchen betrifft, so dass die Niere von hirsekorn- bis kirschengrossen Cystchen dicht durchsetzt wird (erworbene Cystenniere) und dadurch wieder an Grösse zunimmt. Wahrscheinlich kommt dies namentlich dann zu Stande, wenn das intertubuläre Gewebe erkrankt, während die Glomeruli frei bleiben. Die noch übrig gebliebenen Inseln von Nierengewebe können nor- male Verältnisse (a) bieten. Häufig indes zeigt ein Theil der Harn- kanälchen und der Glomeruli eine compensatorische Hypertrophie {b). Ein Theil des noch erhaltenen Epithels ist stets in Verfettung be- griffen, doch wechselt die Ausbreitung dieser Degeneration im Einzel- falle sehr erheblich. Da und dort finden sich ferner auch zellige Infiltrationsherde (/c), ein Beweis, dass der Entzündungszustand noch fortbesteht. In der Rinde sowohl als in der Marksubstanz enthalten manche Kanälchen hyaline Cylinder oder wohl auch abgestossene Epithelzellen und emigrirte farblose Blutkörperchen. Durch die Induration des intertubulären Bindegewebes und die Verödung der Glomeruli geht stets ein grosser Theil der Rindenblutbahn zu Grunde. In Folge dessen erweitern sich die Bahnen nach der Mark-777 Inchirirte Schrumpfniore. Tuberculose. Substanz, doch bieten letztere wohl niemals einen vollkommenen Ersatz für den Verlust in der Rinde. Die indurirte und die arteriosklerotische (§ 295) Schrumpfniere sind einander nahe verwandte Zustände, und es lässt sich auch keine scharfe Grenze zwischen beiden Erkran- kungsformen ziehen. Es rührt dies davon her, dass beiden Pro- cessen die Verödung der Glomeruli und eines Theiles des arteriellen Gefässsystems gemeinsam ist. Ein Unter- schied besteht nur darin, dass bei der arteriosklerotischen Nieren- schrumpfung der Process zunächst auf die Arterien wände und die Glomeruli beschränkt ist und allmählich sich entwickelt, während bei der indurativen Nephritis auch ausserhalb des Bereiches der Gefäss- wände, im periglomerulären und intertubulären Bindegewebe und in den Harnkanälchen entzündliche Processe auftreten, welche eine Induration des Nierenbindegewebes nach sich ziehen und zugleich auch einen anderen klinischen Verlauf bedingen. Der Process der indurativen Nephritis wird sich danach um so mehr der arteriosklerotischen Schrumpfung nähern, je mehr sich der krankhafte Process auf das Gefässsystem beschränkt. Literatur über indurative Nierenschrumpfung. v. Buhl, Ueber Bright's Granularschwund der Niere, Mittheil. a. d. path. Inst. München 1878. Gayler, Zur Histologie der Schrumpfniere nach chron. Bleivergiftung, I.-D. Tübingen 1887. Golgi, Arch. per le Scienze Med. VIII 1884. Greenfield, Granulär contracted hidney, Path. Transact. XXXI 1880. Holsti, Arterienveränderungen bei granulöser Nierenatrophie, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 38. Bd. 1885. Lebourin, Contribution a l'etude de la cirrhose renale, Arch. de phys. 1882. Leyden, Ueber Nierenschrumpfung und Nierensklerose, Zeitschr. f. Min. Med. II 1880. Lussana, Süll' atrofia granuläre dei reni, Gaz. Med. Ital. 1883 und 1884. Prevost et Binet, Recherches experimentales sur l'intoxication saturnine, Revue de med de la Suisse Rom. 1889, ref. Fortschr. d. Med. VIII. Sabourin, Contribution ä l'etude de la cirrhose renale, Arch. de phys. IX 1882. Saundby, The histology of granulär kidney, Path. Transact. XXXI 1880. Senator, Ueber chron. interstitielle Nephritis, Virch. Arch. 73. Bd., und über Schrumpjniere, Berl. Min. Wochenschr. 1880. Ziegler, Ueber die Ursachen der Nierenschrumpfung, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 25. Bd. 1880. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 295 und § 301. 4. Tuberculose und Syphilis der Nieren. § 309. Die Tuberculose der Nieren entsteht meistens durch hämatogene Infection, doch kann unter Umständen auch eine in den Harn ableitenden Wegen localisirte Tuberculose nach oben steigen und auf die Niere übergreifen. Man unterscheidet eine acute Miliartuberculose und eine chronische Localtuberculose der Nieren. Die Miliartuberculose ist meist Theilerscheinung einer über einen mehr oder minder grossen Theil der Organe verbreiteten Tu- berkeleruption. Da, wo die Bacillen hingelangen, erscheint zunächst ein kleiner, heller, grauer, verwaschener Fleck. Weiterhin entwickelt sich ein graues Knötchen, das später weiss wird und häufig von einem hämorrhagischen Hof umgeben ist. Die grauweisse Verfärbung ist theils durch eine zellige Infiltration des Bindegewebes, theils durch eine trübe Schwellung und Nekrose des Epithels bedingt. Innerhalb der Tuberkel gehen die einzelnen Nierenbestandtheile zu Grunde.Pathologische Anatomie der Nieren. 778 Die Zahl der Tuberkel, die in einer Niere sich entwickeln, ist bald bedeutend, bald gering. Zuweilen ist die Eruption auf das Gebiet eines Astes der Nierenarterie beschränkt. Die chronische Localtuberculose der Nieren beginnt wie die Miliartuberculose da, wo die durch den Blutstrom zugeführten Ba- cillen zur Ansiedelung gelangen. Dies kann sowohl innerhalb der Niere als auch innerhalb der Schleimhaut der Nierenkelche und des Nieren- beckens geschehen und ist oft auf einen Gefässbezirk beschränkt. Zuerst entstehen graue Knötchen, die später verkäsen. Im Ver- laufe von Wochen und Monaten wachsen sie in der Niere durch radiär fortschreitende Infiltration zu grösseren Knoten heran, während durch locale Infection neue Knötchen auftreten. In der Schleimhaut des Nierenbeckens breitet sich der Process theils in Form einer diffusen Gewebsinfiltration, theils durch Bildung von Knötchen aus. Die Nieren- knoten sowohl als die Schleimhautinfiltrationen sterben früher oder später ab und zerfallen. So kommt es denn, dass nach einiger Zeit das Nierengewebe von mehr oder weniger zahlreichen grauen Knötchen und gelbweissen Knoten durchsetzt ist, von denen die grösseren Erweichungshöhlen (Fig. 374 a) enthalten. Manche der Markkegel sind ganz oder theilweise verkäst Fig. 374. Tuberculose der Nieren bei weit vorgeschrittener Er- krankung. Die Niere ist der Länge nach durchschnitten; die beiden Hälften sind aus- einandergelegt, a Cavernen. b Tuberculöses Granulationsgewebe, c Ureter mit infiltrirter und verschwärender Mucosa und Submucosa. Um 1/3 verkleinert.779 Tuborculose. Syphilis. oder schon zu Grunde gegangen, und das Nierenbecken steht mit den aufgebrochenen Erweichungshöhlen vielfach in Verbindung. Die infiltrirte verdickte Schleimhaut des Nierenbeckens ist an der Oberfläche mit nekrotischen gelben Schorfen und Geschwüren besetzt, oder es ist wohl auch die ganze Wand des Nierenbeckens infiltrirt und verdickt (&), und ihre innerste Schicht in eine käsige, nekrotische, vielfach ulcerirte Masse umgewandelt. Häufig setzt sich diese Veränderung auch auf den Ureter (c) fort, welcher dabei zu einem resistenten Rohre mit dicken Wandungen wird. Die Innenfläche ist entweder in ihrer ganzen Ausdehnung weiss, nekro- tisch und mit zahlreichen Ulcerationen besetzt, oder aber grau infiltrirt und nur stellenweise nekrotisch und ulcerirt. Die Niere erscheint bei weit vorgeschrittenem Process für die äussere Betrachtung meist vergrössert, die Kapsel adhärent, die Ober- fläche häufig höckerig gestaltet. Im Nierenbecken liegen käsige und bröckelige Zerfallsmassen. Rokitansky, Beselin und Andere haben darin cholesteatomartige, aus hornschuppenähnlichen Epithelien, Chole- stearin und Eiter bestehende, perlmutterartig glänzende Fetzen be- obachtet. Das Nierenbecken selbst ist durch den Untergang des Nieren- gewebes, zum Theil auch in Folge von Urinretention erweitert (Fig. 374). Schliesslich kann die Niere ganz untergehen, so dass nur noch ein dickwandiger Sack vorhanden ist. Meist erkranken beide Nieren, doch ist der Process in der einen häufig bedeutend weiter vorgeschritten als in der anderen. Syphilitische Nierenerkrankungen mit charakteristischen Ver- änderungen sind sehr selten, doch kommt es vor, dass unter dem Ein- flüsse der Syphilis Entzündungen entstehen, welche durch die Bildung narbigen Bindegewebes sowie von verkäsenden Gummiknoten , ähnlich denjenigen in der Leber, gekennzeichnet sind. Bei hereditärer Syphilis kommen in seltenen Fällen Induration und Schrumpfung der Nieren zur Beobachtung. Bei syphilitischer Kachexie kommt nicht selten Amyloidentartung der Niere vor. Literatur über Nier entuberculos e. Arnold, Ueber Nierentuberculose, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Babes, Tuberkelbacillen im Urin, Oentralbl. f. d. med. Wiss. 1883. Baumgarten, Ueber Tuberkel und Tuberculose, Berlin 1885. Beselin, Cholesteatomährüiche Desquamation im Nierenbecken bei primärer Tuberculose derselben Niere, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Hauser, Zur Histologie des miliaren Nierentuberleels, Dtsch. Arch. /. klin. Med. 40. Bd. 1887. Hoffmann, E., D. Arch. f. klin. Med. III. Huber, D. Arch. f. klin. Med. IV. v. Krzywicki, 29 Fälle von Urogenitaltubercidnse, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler HI 1888. Bosenstein, Berl. klin. Wochenschr. 1865, und Tuberkelbacillen im Urin, Oentralbl. f. d. med. Wiss. 1883. Steinthal, Ueber tuberculose Erkrankung der Niere in ihrem Zusammenhang mit der gleich- namigen Affection des männlichen Urogenitalapparates, Virch. Arch. 100. Bd. 1885.1 Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. \ Literatur über Nierensyphilis. Bamberger, Volkmann''s Samml. klin. Vortr. Nr. 173. Cornil et Banvier, Manuel d'histologie pathologique 1884. Marcbiafava, Arteriitis und Glomerulitis bei heredit. Syphilis, Arch. p. I. Scienze Med. VIII 1885. Seiler, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 29. Bd. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. Wagner, E., Dtsch. Arch. f. klin. Med. 28. Bd.Pathologische Anatomie der Nieren. 780 5. Ueber die Hemmung des Urinabflusses und die da- durch bedingten Nieren Veränderungen. Cysten. Hydronephrose. § 310. "Wird durch abgelagerte Urate oder durch Harncylinder oder durch Narbenzüge oder sonst irgend ein Moment ein Harnkanäl- chen verlegt und verschlossen, so kann dasselbe sich durch Secretan- sammlung zu einer kleineren oder grösseren Cyste erweitern. Ebenso können auch die MüLLER'schen Kapseln bei Verlegung der Ausfluss- öffnung cystisch entarten. Zuweilen enthalten schon normale Nieren eine oder mehrere erbsen- bis walnussgrosse und grössere glattwandige Cysten, welche sich je nach ihrer Grösse mehr oder weniger über die Oberfläche der Niere erheben. Häufiger entstehen Cysten in kranken Nieren, und zwar namentlich in solchen, welche durch interstitielle Bindegewebsentwickelung oder durch Arteriosklerose zur Induration und Schrumpfung gebracht sind. Nach Thoen kann auch eine Entzündung des Nierenbeckens und der Nieren- kelche, welche auf das Stroma der Markkegel sich fortsetzt, zu Cysten- bildung führen. Wie es scheint, spielt in der Genese der Cystenbildung die durch entzündliche Gewebsveränderungen bewirkte Compression und Verödung der Harnkanälchen eine weit bedeutsamere Rolle als die Verlegung des Lumens der Harnkanälchen durch Concremente oder durch desquamirte Epithelien und Fibrincylinder. Letzteres dürfte in- dessen bei bestehender Verengung häufig eine definitive Verschliessung herbeiführen. Die Zahl der sich entwickelnden Cysten ist bald nur gering, bald bedeutend (Fig. 375). Es kommen Fälle vor, in denen die Niere der- maassen von Cysten durchsetzt ist, dass fast durchgehends die letzteren dicht aneinander liegen und nur noch spärliche Reste von Nierenparen- chym zu finden sind. CT1 -<3 3^' Fig. 375. Congenitale Cystenniere. Um Y, verkleinert.Cysten. Hydronephrose. 781 Die grössten der in entzündlich veränderten Nieren auftretenden Cysten erreichen etwa die Grösse einer Kirsche, die kleinsten sind nur mikroskopisch erkennbar. Grosse Cysten entstehen zum Theil durch Confluenz von kleinen. Grössere Cysten haben eine dünne, durchsichtige Wand mit glatter Innenfläche und enthalten eine klare, farblose oder gelbliche oder bräun- liche, zuweilen auch blutig tingirte Flüssigkeit, in welcher sich meistens Harnbestandtheile nachweisen lassen. Kleine Cysten, wie sie namentlich in Schrumpfnieren vorkommen, enthalten nicht selten einen kolloiden Inhalt. Alle Cysten sind mit Epithel ausgekleidet, dessen einzelne Zellen meist platt, seltener cylindrisch sind. Ist die Zahl der sich entwickelnden Cysten bedeutend und er- reichen sie zugleich eine erhebliche Grösse, so kann die Niere dadurch in einen ziemlich umfangreichen Tumor umgewandelt werden. Zuweilen entwickelt sich dieser Zustand schon intrauterin, so dass das neuge- borene Kind bereits total cystisch entartete und in umfangreiche Tu- moren umgewandelte Nieren besitzt, welche als fötale Cystennieren (Fig. 375) bezeichnet werden. Sie können so gross werden, dass sie ein Geburtshinderniss bilden. Nach Viechow können sie durch eine Ob- literation der Papillen der Markkegel herbeigeführt werden. Nach Thorn und Durlach entstehen sie häufiger durch eine Entzündung, welche von den Nierenkelchen auf die Papillen oder auf das Gewebe zwischen den Reneuli sich verbreitet. Ferner können auch andere Hindernisse, wie z. B. Obliteration des Nierenbeckens oder auch der Ureteren, die Ursache bilden. Von einigen Autoren wird angenommen, dass die fötale Cystenniere durch einen primitiven Bildungsmangel ent- stehen kann. Literatur über Nierencysten. Arnold, Ueber angeborene einseitige Nierenschrumpfung mit Cystenbildung, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Beckmann, Ueber Nierencysten, Virch. Arch. 9. Bd. 1856. Brückner, Zweimalige Entbindung derselben Frau von Missgeburten mit vergrösserten Nieren, Virch. Arch. 46. Bd. 1869. Chotinsky, Ueber Cystennieren, I.-D. Bonn 1882. Durlach, Ueber die Entstehung der Cystennieren, I.-D. Bonn 1885. Frerichs, Die Bright'sche Nierenkrankheit, Braunschweig 1851. Lejars, Du gros rein polykystique, Paris 1888. Fhilippson, Anatomische Untersuchungen über Nierencysten, Virch. Arch. 111. Bd. 188S. Simon, Med.-chir. Transact. Vol. XXX. Thorn, Beitrag zur Genese der Cystenniere, I.-D. Bonn 1882. Virchow, Oes. Abhandl. Frankfurt 1866, und sein Arch. 46. Bd. § 311. Wird der Abfluss des Urins aus dem Nierenbecken er- schwert oder behindert, so staut sich derselbe in dem Nierenbecken an und erweitert dasselbe; es bildet sich eine Hydronephrose oder ein Hydrops renalis. Die häufigsten Ursachen dieser Veränderungen bei Erwachsenen bilden Steine, welche sich im Ureter einkeilen, Stricturen, klappen- förmige Schleimhautfalten, Knickungen und Compressionen des Ureters durch den schwangeren Uterus oder durch Geschwülste des Uterus, der Ovarien und der Blase, ferner Vergrösserungen der Prostata, Stric- turen der Harnröhre und Phimosen der Vorhaut, welche die Entleerung der Blase erschweren. Bei Neugeborenen sind es Anoinalieen der Harn- leiter, Verlagerung der Nieren, Klappenbildungen und Knickungen im782 Pathologische Anatomie der Nieren. Ureter, Verengerung und Verschluss der Urethra, Vergrösserung der Prostata und des Colliculus seminalis, Phimosen des Präputiums, welche ein Hemmniss des Urinabflusses bilden. Das Nierenbecken und die Nierenkelche können hierbei ganz kolos- sal erweitert werden, so dass ein Sack entsteht, der einen grossen Theil der Bauchhöhle einnimmt und 5—10 Liter Flüssigkeit enthalten kann. Liegt das Hinderniss im obersten Theil des Ureters, so ist nur das Nierenbeken erweitert, sitzt es tiefer, so ist auch das höher gelegene Ureterstück mehr oder weniger dilatirt. Durch die Flüssigkeitsansammlung im Nierenbecken werden zunächst die Papillen der Nieren abgeflacht und die Rinde gedehnt und platt- gedrückt. Das Nierenparenchym erhält sich dabei auffallend lange, doch verfällt es schliesslich der Atrophie, wobei die Harnkanälchen zu flachen spaltförmigen Kanälen mit niedrigem Epithel werden und schliess- lich obliteriren, während die Glomeruli veröden. Bei hochgradiger Hydro- nephrose wird das Nierengewebe auf eine dünne Schicht reducirt und verschwindet stellenweise ganz, so dass der Sack grösstentheils nur noch aus Bindegewebe besteht, welches bei älteren Säcken meist von erheb- licher Dicke ist. Zu Beginn ist die sich ansammelnde Flüssigkeit Urin. Bei zuneh- mender Spannung nimmt die Secretion des Urines ab und hört bei Eintritt totaler Nierenatrophie ganz auf. Gleichwohl vergrössert sich der Sack noch, indem die Schleimhaut des Nierenbeckens und der Nierenkelche Secret liefert. Dasselbe enthält natürlich keine Harnbe- standtheile, dagegen Eiweiss. Zuweilen tritt Blut aus und färbt das Secret bräunlich. Ferner können sich kolloide Massen und Cholestearin bilden. Die Hydronephrose ist meist einseitig, seltener doppelseitig. Ist nur der Abfluss aus einem Theil der Nierenkelche verhindert, oder ist ein doppeltes Nierenbecken vorhanden, so kann die Hydronephrose par- tiell bleiben. Literatur über Hydronephrose. Ackermann, D. Arch. f. Min. Med. 1. Aufrecht, Die diffuse Nephritis, Berlin 1879. Ebstein, Specielle Pathol. von v. Ziemssen IX. Englisch, lieber primäre Hydronephrose, Zeitschr. f. Chir. XI 1879. Gusserow, Volkmann's Samml. Min. Vortr. Nr. 18. Guyon et Albarran, Anatomie et physiologie pathologigue de la retention (Purine, Arch. de mid. exper. II 1890. Hansemann, Beitr. zur Mechanik der Hydronephrose, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Heller, D. Arch. f. Hin. Med. V. Hildebrand. Volkmann' s Samml. Min. Vortr. Nr. 5. Säzinger, Prager Vierteljahrsschr. 1867. Schoben, Zur Aetiologie der Hydronephrose, I.-D. Bonn 1888. Simon, Volkmann's Samml. Min. Vortr. Nr. 88. Virchow, Ges. Abhandl. 1856. 6. Die Entzündungen des Nierenbeck ens und der Ure- teren und die damit zusammenhängenden Nieren- veränderungen. Pyelitis und Pyelonephritis. § 312. Werden durch die Nieren Entzündung erregende Substanzen abgeschieden, so kann auch die Schleimhaut der Nierenbecken (Pyelitis) und der Ureteren in Entzündung gerathen. So entstehen z. B. im783 Pyelitis. Verlaufe von Typhus abdominalis, Scharlach, Pocken, Pyämie, Diph- therie, Cholera, Nephritis etc., ferner nach Genuss von Cantharidin, Copaivabalsam, Cubeben, Terpentinöl etc. katarrhalische oder krupöse und diphtherische Entzündungen. Mit dem Verlauf der Krankheit, mit der Entfernung der schädlichen Substanz aus dem Organismus pflegt die Mehrzahl der Entzündungen abzuheilen. Wichtiger als die eben erwähnten symptomatischen secuudären Er- krankungen sind jene Entzündungen, welche einen mehr selbständigen und progredienten Charakter zeigen und durch die Anwesenheit von parasitären Organismen oder von Concrementen hervorgerufen und längere Zeit unterhalten werden. Was zunächst die parasitären Formen der Pyelitis betrifft, so ist daran zu erinnern, dass die bereits in § 309 besprochene Tubercu- lose durch einen parasitären Bacillus verursacht wird. Desgleichen wird auch die bei eiteriger oder putrider Nephritis sich zuweilen ein- stellende Pyelitis durch Mikroorganismen hervorgerufen. Eine weitere unter dem Bilde einer eiterigen Entzündung verlaufende Form wird durch Mikroorganismen verursacht, welche meistens aus der Blase durch den Ureter in das Nierenbecken gelangen. Es sind dies meist Kokken, doch können auch Stäbchenbakterien und Fadenpilze auf diesem WTege zum Nierenbecken hinaufsteigen. In die Blase selbst gerathen dieselben am häufigsten durch die Harnröhre, doch können auch bakte- ritische Entzündungsprocesse im Rectum oder dem Uterus und der Scheide oder im Beckenzellgewebe direct in die Blase einbrechen und so zum Ausgangspunkt einer bakteritischen Blasen- und Nierenbecken- entzündung werden. In die Blase werden Bakterien häufig durch unreine Katheter eingeführt. In anderen Fällen siedeln sich dieselben zuerst in der Harnröhre (Tripperinfection) an und gelangen erst allmählich in die Blase. Der Eintritt in die Blase sowie ihre Vermehrung in derselben wird besonders durch Störungen der Harnentleerung, wie sie durch Verenge- rung der Harnröhre und durch Lähmungen der Blase herbeigeführt werden, begünstigt. Wird die Blase mangelhaft entleert, und bleibt der Urin längere Zeit in derselben liegen, so werden Bakterien, die in die Blase gelangt sind, hinlänglich Zeit finden, sich zu vermehren und Zer- setzungen des Urins herbeizuführen. Weiterhin werden sie bei Rück- stauung des Urins nach dem Nierenbecken sehr leicht durch die dila- tirten und mit Urin gefüllten Ureteren nach den Nierenbecken gelangen können. Wie pflanzliche, so können auch thierische Parasiten Ent- zündung der Nierenbecken und der Ureteren veranlassen. Es gilt dies namentlich für das Distoma haematobium, dessen Eier in den harnleiten- den Wegen abgelegt werden, und dessen Embryonen sich auch noch innerhalb der Harnwege entwickeln. Von weit geringerer Bedeutung ist der Eustrongylus gigas (vergl. d. allg. Th.). Die mikroparasitäre Pyelitis kann einen sehr verschiedenen Charakter und damit auch einen verschiedenen Verlauf zeigen. Bei katarrhalischen Zuständen ist die Schleimhaut geröthet und geschwellt, häufig von Hämorrhagieen durchsetzt und liefert, je nach dem Sta- dium des Processes, ein bald an Epithelien, bald an Eiterkörperchen reiches Secret. Enthält das Nierenbecken Herde lymphadenoiden Ge-Pathologische Anatomie der Nieren. 784 webes, so sind dieselben oft geschwellt, so dass in der gerötheten Schleimhaut graue Knötchen sichtbar sind. Nach der Annahme ver- schiedener Autoren (Ciiiaki, Przewoski) sollen sich Herde lymphade- noiden Gewebes erst im Verlaufe von chronischen Entzündungen bilden. Nach chronischen Entzündungen stellen sich häufig Gewebsulcerationen und Gewebsverdickungen ein. Bei Diphtheritis tritt acute Verschorfung einzelner Gewebspartieen ein. Besonders verderblich ist die Entwicke- lung von Gährung erregenden Spaltpilzen, indem der Harn unter ihrem Einfluss alkalische Zersetzungen eingeht, deren Producte schädlich auf das Gewebe einwirken. Früher oder später greifen die Mikroorganismen auch auf das Nieren- parenchym über. In Folge dessen schwillt die Niere im Ganzen mehr oder weniger an und erscheint stärker durchfeuchtet. Gleichzeitig bilden sich in der Marksubstanz und in der Rinde in wechselnder Zahl kleine gelbe Herde mit hyperämischem Hofe, die nichts anderes sind als kleine Eiterherde. Aus der eiterigen Pyelitis ist eine eiterige Pyelo- nephritis geworden. Der Process kann im weiteren Verlaufe einen indurativen Charak- ter annehmen. Meist indessen vergrössern sich die Eiterherde, es bil- den sich Abscesse, welche nach dem Nierenbecken durchbrechen. Nicht selten entstehen auch in der Umgebung der Nieren Eiterherde, also paranephritisehe Abscesse. Schreitet der eiterige Zerfall der Nieren noch weiter vor, so bilden sich umfangreiche mit dem Nierenbecken eommunicirende Abscesshöhlen, ja es kann schliesslich das Nierengewebe nahezu ganz zerstört werden, so dass nur ein mit Eiter gefüllter Sack übrig bleibt, ein Zustaud, den man als Pyonepkrose bezeichnet. Die mikroparasitäre Pyelonephritis kommt sowohl einseitig als doppelseitig vor. In letzterem Falle pflegt sie auf einer Seite stärker entwickelt zu sein als auf der andern. Die durch Coneremente (vergl. § 298—§ 299) verursachte Pye- litis calculosa führt theils zur Verdickung des Gewebes des Nieren- beckens, theils zur Bildung von Ulcerationen. Nicht selten auch trägt die Entzündung, wenigstens zeitweise, einen eiterigen Charakter. Ferner treten zu Zeiten Blutungen ein. Die Entzündung greift früher oder später auch auf das Parenchym der Nieren über und führt hier zu Schwellungen und zelligen Infil- trationen, die ihren Ausgang theils in Eiterung, theils in Bindegewebs- induration nehmen. In beiden Fällen geht mehr oder weniger Nieren- gewebe zu Grunde. In extrem entwickelten Fällen kann sogar das ganze Nierenparenchym verloren gehen, so dass schliesslich nur noch ein bindegewebiger Sack die Coneremente umhüllt. Häufig bilden sich paranephritisehe Abscesse. Gelangen Steine von erheblicher Grösse in den Ureter, so können sie dessen Lumen verlegen und so eine Stauung des Urins herbeiführen. Sammelt sich in Folge dessen eine grössere Menge von Urin im Nieren- becken an, so gesellt sich zu der bereits bestehenden Pyelitis noch eine Hydronephrose (§311). Häufig stellen sich in dem gestauten Urin nun auch noch Zersetzungen ein, welche die Entzündung steigern, so dass sie einen eiterigen Charakter gewinnt und die Hydronephrose zur Pyonephrose wird. Der eingekeilte Stein kann durch den Druck des nachdringenden Urins allmählich nach der Blase vorwärtsgeschoben werden. Am Orte785 Pyelitis. Geschwülste. der Einkeilung verursacht seine Anwesenheit Blutungen, Ulcerationen und Entzündung. Sowohl im Nierenbecken als im Ureter können die Ulcerationen schliesslich zum Durchbruch und damit zur Entleerung des Eiters in benachbarte Organe und Gewebe führen. So kann z. ß. ein Durch- bruch in den Darm und die Blase erfolgen. Häufiger noch bricht der Eiter in das perirenale Zellgewebe ein und ruft hier ausgedehnte eiterige und jauchige Entzündungen hervor. Die calculöse Pyelitis tritt meist einseitig, selten doppelseitig auf- Siud das Nierenbecken und der Ureter der Sitz chronischer Ent- zündungen, so entwickeln sich in sehr seltenen Fällen hirsekorn- bis hanfkorngrosse Cystchen mit dünnflüssigem oder zähein Inhalt, so dass man den Process als Pyelitis, resp. als Ureteritis cystica bezeichnet. Nach Angabe der meisten Autoren entstehen die Cysten durch Secretretention, welche entweder in präexistirenden oder in neu- gebildeten Drüsen oder Krypten sich vollzieht. In seltenen Fällen gehen die Epithelzellen der Harnwege eine eigenartige Verhornung ein und bilden danach glänzend weisse Schüpp- chen, so dass cholesteatomartige Bildungen entstehen. Es kommt dies am häufigsten bei Tuberculose (vergl. § 309) vor, ist in- dessen auch bei nicht tuberculösen Entzündungen beobachtet. Literatur über Pyelitis und Pyelonephritis. D'Ajutolo, lieber Ureteritis chronica cystica, Mem. della R. Accad. delle Scienze deW Istit. di Bologna X 1889. Chiari, Oholesteatombildung, Prager med. Wochenschr. 1888. Ebstein, Pyonephrose, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 23. Bd. 1878, und Zur Lehre von den chro- nischen Katarrhen der Schleimhaut der Hamieege und der C'ystenbildung in derselben, ebenda 31. Bd. 1882. Fiscal, Zur Pathologie der Pyelitis, Prager med. Woclienschr. 1886. Halle, Ureteritis et pyelitis, These de Paris 1887. Litten, Ureteritis chronica cystica polyposa, Virch. Arch. 66. Bd. 1876. Nieden, Ueber Paranephritis, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 22. Bd. 1878. Przewoski, Ueber noduläre undfoüiculäre Entzündung der Barmoege, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Rosenberger, Die abscedirende Paranephritis und ihre Behandlung, Würzburg 1878. 7. Geschwülste und Parasiten der Niere und des, Nierenbeckens. § 313. Unter den primären Bindesubstanzgeschwülsten der Niere haben die Sarkome das grösste Interesse. Sie sind zum Theil congenitale Bildungen, welche entweder schon bei der Geburt bemerkbar sind oder sich wenigstens in den ersten Lebensmonaten und Lebens- jahren entwickeln. Sie können eine ganz bedeutende Grösse erreichen und bestehen aus einem weichen, weisslichen, häufig stellenweise hämor- rhagisch erweichten Gewebe, welches sich aus runden, spindeligen und polymorphen Zellen aufbaut. Daneben enthalten sie zum Theil grosse Spindelzellen mit Querstreifung (Rhabdomyom), ein Befund, der darauf hinweist, dass diese Geschwülste auf einem Boden sich bilden, in wel- chem in frühester Embryonalzeit Entwickelungsstörungen stattgefunden haben. Von den im späteren Leben sich entwickelnden Sarkomen, die in Form von Knoten auftreten, gehört ein Theil zu den Angiosar- komen (de Pauli), deren Entstehung auf eine Proliferation der Peri- thelzellen der Gefässscheiden zurückzuführen ist. Zellreiche Fibrome kommen in den Nieren häufig in Form kleiner hirsekorn- bis erbseugrosser Knötchen vor. Crosse fibröse Geschwülste Zlegler, Lehrli. der 8|>«n. path. Anat. 6. Aufl. 50Pathologische Anatomie der Nieren. 786 sind sehr selten; ebenso auch Myxome und Lipome, Angionie und deren Mischformen. Sie bilden alle Knoten, welche entweder im Nieren- parenchym oder in der Kapsel oder im Gewebe des Nierenbeckens oder derJNierenkelche sitzen. Teleangiektatische Geschwülste, die am Nierenbecken sitzen, können zu schweren Blutungen Veranlassung geben. Nach Untersuchungen von Grawitz kommen in den Nieren nicht selten erbsen- bis kirschengrosse, selten grössere subcapsulär gelegene, markig-weiss aussehende Tumoren vor, welche man früher den Lipomen zuzählte, welche indessen nichts anderes sind als fortgewucherte Stücke abgesprengten Nebennierengewebes. In ihrem Bau sind sie den Strumen der Nebenniere sehr ähnlich und bestehen danach aus einem Binde- gewebsstroma mit zahlreichen Zellreihen und Zellgruppen, welche mehr oder weniger Fett enthalten. Grawitz bezeichnet sie danach als Strumae lipoinatodes aberratae renis. Das Adenom der Niere bildet hirsekorn- bis walnussgrosse, scharf umschriebene, weisse Knoten, deren Bau demjenigen des Adenoms des Ovariums ähnlich ist. Man kann eine papilläre und eine alveoläre Form unterscheiden. Die erstere geht nach Weichselbaum und Greenish von den Sammelröhren der Rinde aus und besteht in jüngeren Stadien aus drüsenartigen Schläuchen und Hohlräumen, welche an der Innen- fläche mit Papillen besetzt und mit Cylinderepithel ausgekleidet sind. Die alveoläre Form soll von den gewundenen Kanälchen ausgehen und besitzt Epithelzellen, welche den Epithelien der gewundenen Ka- nälchen gleichen. Sehr wahrscheinlich können sich Carcinome daraus entwickeln. Die Krebse der Niere bilden bald weiche, bald derbe^Tumoren, durch welche die Niere mehr oder weniger, oft sehr bedeutend ver- grössert wird. Kleinere Tumoren nehmen nur einen Theil der Niere ein und setzen sich meist ziemlich scharf gegen das Nierenparenchym ab. Bei grossen Tumoren kann das ganze Nierenparenchym in der krebsigen Wucherung untergegangen sein. Es kann ferner die Neubil- dung auch auf das Nierenbecken übergreifen. Sie enthalten häufig in ihrem Innern Erweichungsherde mit Hämorrhagieen, aus denen Blut und Zerfallsmassen in den Urin gelangen. Der Nierenkrebs kann in jedem Alter auftreten, entwickelt sich indessen relativ häufig bei Kin- dern. Meist ist er einseitig, doch sind mehrere Fälle beobachtet, in denen zur Zeit des* Todes ein kleinerer Knoten auch in der zweiten Niere sass. Von metastatischen Geschwülsten kommen Sarkome und Carci- nome nicht selten vor und bilden meist rundliche Knoten. Nach v. Recklinghausen können Bruchstücke und Geschwulstwucheruugen, welche in die untere Hohlvene gerathen sind, in die Nierenvenen hin- eingeworfen werden und sich dort weiterentwickeln. Literatur über Geschwülste der Nieren. Cohnheim, Quergestreiftes Muskelsarkom, Virch. Arch. 65. Bd. Eberth, Myoma sarcomatodes, Virch. Arch. 55. Bd. Grawitz, lieber die sogenannten Lipome der Nieren, Virch. Arch. 93 IUI Hoisholt, Chondromyosarkom der Niere, Virch. Arch. 104. Bd. Huber und Boström, Myosarkom, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXIII. Kühn, Carcinom, D. Arch. f. Min. Med. XVI. Marchand, Myosarcoma striocellulare, Virch. Arch. 73. Bd. Moglia, Un nuovo caso di struma soprarenale accessoria nel rcne, Bull, delle Scienxe Med. di Bologna XXI 1888. Neelsen, Zoltengeschwülste des Ureters, Beitr ». path. Anat. v. Zieyler III 1888.787 Parasiten. Veränderungen dea Inhaltes der Sarnblase. de i^li, Beitrag zur fenntniss der primären Angiosarkome der Niere. Beitr. x. path. Anat. von Ziegler VIII 1890. Pereverseff, Entmckelung des Krebses der Niere, Virch. Arch. 59 ltd y. Recklinghausen, Retrograde Enibolie, Virch. Arch. 100 Bd Bibbert, Myosarcoma striocellulare des Nierenbeckens, Virch. Arch. IOC. Bd. Bohrer, Das primäre Oarcinom der Niere, I.-D. Zürich 1877 Sabourin, ßtude sur quelques Varietes de tumeurs du rein, Arch. de phys IX 188Ü, und Sur quelques cas de cirrhose renale avec adinomes multiples, Revue de mid. IV 1884. Schlegtendal, Atherom der Niere, v. Lavgenbech's Arch. XXXVI 1887. Schütz, Untersuchungen über den Bau und die Entioichelung der epithelialen Geschwülste der Niere, I.-D. Dorpat 1889, Arb. a. d. path. Inst. Dorpat, Jahrg. 1889. Sturm, lieber das Adenom der Niere und seine Beziehung zu einigen anderen Neubildungen der Nitre, Arch. der Heiüc. XVI 1875. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. Waldeyer, Enticickelung der Carcinome, Virch. Arch. 51. und 54. Bd Weichselbaum und Greenish, Adenom, Wiener med. Jahrb. 1883. Weigert, Adenocarcinoma congenitum, Virch. Arch. 67. Bd. § 314. Unter den thicrischen Parasiten der Niere ist der wich- tigste der Echinococcus, welcher haselnussgrosse bis kindskopf- grosse Säcke mit oder ohne Tochterblasen bildet. Durch Berstung kann sich der Inhalt ins Nierenbecken entleeren. Nach dem Absterben der Scolices kann der Sack schrumpfen, und der eingedickte Inhalt ver- kreiden. CysticercuscellulosaeundPentastomadenticulatum sind sehr seltene Nierenparasiten. Bei Anwesenheit von Filarien im Blute enthalten auch die Nieren zahlreiche Exemplare, welche theils innerhalb, theils ausserhalb der Gefässe liegen. Ihre Anwesenheit in der Niere und in den Lymphgefässen des Beckens und der Bauchhöhle ver- anlasst zu Zeiten Hämaturie und Chylurie, bei welcher der Harn durch zahllose feinste Fetttröpfchen milchig getrübt ist (vergl. den allg. Th.). Eustrongylus gigas und Di Stoma hämatobium haben bereits in § 312 Erwähnung gefunden. Die Eier des letzteren rufen nach ihrer Ablagerung in der Schleimhaut des Nierenbeckens und der Ureteren Entzündung mit Ausgang in Induration und Ulceration hervor. Die nahe an der Oberfläche gelegenen Eier könuen sich mit Harnsedi- raenten incrustiren und so sandartige Auflagerungen auf der Schleim- haut bilden. Stellen sich bei ulcerösen Darm- oder Ureteren- und Nierenbecken- entzündungen abnorme Verbindungen zwischen den genannten Organen her, so können gelegentlich auch Spulwürmer in das Nierenbecken gelangen. III. Pathologische Anatomie der Harnblase. 1. Pathologische Veränderungen des Inhaltes. § 315. Die Harnblase dient zur Aufnahme des aus den Nieren stammenden Secretes. Ist letzteres durch pathologische Aus- scheidungen aus dem Blute oder durch Beimen gung patho- logischer Producte aus den Nieren und dem Nieren- becken verunreinigt, so werden diese Substanzen auch kürzere oder längere Zeit in der Blase verweilen. Hier können dem Urin Abschei- dungen der Blasen wand beigemengt werden. Rothe Blutkörperchen oder deren Zerfalls producte stammen entweder aus der Niere oder aus dem Nierenbecken oder aus der Blase. 50*788 Pathologische Anatomie der Hai'nblase. In erstgenanntem Falle sind sie meist in Folge von Circulationsstöruugen M und Entzündungen aus den Glomeruli ausgetreten. Nur selten gelangen« sie aus intertubulären Blutungen in den Urin. Ferner können auch! aus blutenden Neubildungen (Carciuom, Angiom) dem Urin Blutkörper-1 chen beigemischt werden. Ist ein Theil des ausgetretenen Blutes in den Harnkanäleken zur 1 Gerinnung gekommen, so können im Urin dunkle, körnige, undurchsich--I tige Cylinder, welche Blutkörperchen oder Bruchstücke von solchen ein- ■ schliessen (Bluteylinder), erscheinen. Blutaustritt aus dem Nierenbecken erfolgt am häufigsten bei Ent- zündungen und Verletzungen, wie sie durch Steine herbeigeführt werden. Blutaustritt aus der Blasenschleimhaut kommt sowohl bei acuten Ent- zündungen und ulcerösen Processen, als auch bei hochgradigen Stau- ungen, sowie bei Scorbut, hämorrhagischen Pocken, Scharlach etc. vor. Nicht selten führen auch Traumen, Blasensteine, Neubildungen der Blasenwand, namentlich Papillome und Carcinome zu Blutungen. Farblose Blutkörperchen gelangen sowohl bei Entzündungen der Niere, als bei Entzündungen des Nierenbeckens und der Harnblase in den Urin, am reichlichsten bei eiterigen Entzündungen der letzteren. Gelegentlich brechen auch Eiterherde in der Umgebung des Harnappa- rates und der ableitenden Harnwege ein. Bei tuberculösen, nekroti- sirenden Entzündungen enthält der Urin oft nekrotische Zerfalls- inassen, sowie Bacillen. ISierenepithelien können bei krankhaften Zuständen der Nieren aus allen Abschnitten des Kanalsystems derselben in den Urin gelangen und sind grossentheils mehr oder weniger degenerirt, namentlich die aus Bindentheilen stammenden. Werden sie in reichlicher Menge abgestossen, so können sie unter- einander verkleben und Epithelcylinder bilden. Epithelien ans dem Nierenbecken gerathen namentlich bei Ent- zündungen in den Urin, Blasenepithclien bei Entzündungen und bei Anwesenheit papillöser Geschwülste in der Blase. Die abgestossenen Epithelien zeigen dabei sehr verschiedene Formen, doch kehren bestimmte Typen (Fig. 376 ab c), welche den einzelnen Lagen des geschichteten Epithels entsprechen, stets wieder. Bei Papil- lomen können sich zugleich kleine Stücke der zottigen Wucherung (Fig. 377) loslösen und mit dem Urin entleert werden. Aus ul- cerirenden Carcinomen der Niere und der Blase gelangen oft nicht un- beträchtliche Mengen von Krebs- zellen in den Urin, welche sehr vielgestaltig sind und von den dem Blasenepithel zukommenden Typen vielfach abweichen. Fig. 376. Epithelzellen von einem mit dem Urin abgegangenen Stücke eines Papilloms der Harnblase. a Zellen aus den innersten, b aus den mittleren, c aus den tiefsten Schiebten. Vergr. 250. Harncylinder stammen aus den Kanälchen der Niere, in denen sie sich bei verschiedenen Nierenkrankheiten bilden. Sie haben eineVeränderungen des Cnhalts. 78!) annähernd eylindrisehe Form und sind entweder vollkommen hyalin und farblos, oder aber gekörnt, oder wachsartig und glänzend and leicht gelblich gefärbt. Alleu diesen Cylindern können Epithelien aus den Harn- kanälchen oder deren Trümmer, d. h. Albumin- und Fettkörner, sowie freie Kerne, ferner färb- (IWk lose und rothe Blutkör- perchen, körnige Nieder- schläge von harnsauren Salzen, Krystalle von harnsaurem und oxal- saurem Kalk ankleben. Aus Ecliinococcus- blasen, die in der Niere oder an dem ableitenden Harnorgan ihren Sitz ha- ben, können Scolices und Toehterblasen in die Harnblase gelangen. Bei Infiltration der Schleim- haut der ableitenden Harn wege mit D i s t o - meneiern oder mit Fi- larien treten auch Eier und Embryonen in den Harn über. Spaltpilze gelangen meist durch die Harnröhre in die Blase, können aber auch aus Bakterienherden der Nieren in den Urin übergehen. Finden sie im Urin ihren Entwickelungsboden und werden sie nicht sofort wieder nach aussen entleert, so vermehren sie sich. Am häufigsten gelangen Kokken, seltener Bacillen zur Entwicke- lung. Ein Theil derselben verursacht ammoniakalische Gährung. Hefe- pilze können in zuckerhaltigem Urin alkoholische Gährungen mit Ent- wicklung von Kohlensäure verursachen. Stellt sich eine Verbindung zwischen Blase und Rectum her, so kann Koth in erstere eintreten; bricht eine Dermoidcyste in die Blase ein, so kann ihr Inhalt sich dem Urin beimischen etc. Von Kindern und Onanisten werden nicht selten grössere Fremd- körper (Bleistifte, Messer, Strohhalme etc.) durch die Urethra in die Blase eingeführt. Endlich bleiben hier und da auch Geschosse nach Perforation der umgebenden Gewebe in der Blase liegen. § 316. Im Nierenbecken gebildete Concrementc und Steine (vergl. § 298 und § 299) können, falls sie nicht zu gross sind, in die Ureteren und in die Blase gelangen. In der Blase bleiben sie alsdann meistens liegen und vergrössern sieb durch Bildung neuer Niederschläge. Nicht selten entstehen indessen Concremente und Steine auch in der Harnblase selbst, wobei die Ursache ihrer Bildung häufig in Zersetzungen oder in einer besonderen Beschaffenheit des abgeschiedenen Urines liegt. Fig. 377. Papilloma vesicae urinariae. Zerzupfungspräparat von Gcschwulststückchen, welche sich mit dem Urin entleert hatten. Vergr. 100.Pathologische Anatomie der Harnblase. 790 In anderen Fällen geben von ausen eingedrungene Fremdkörper Veran- lassung zur Bildung fester Niederschläge, meistens von Tripelphosphat und phosphorsaurem Kalk, seltener von Harnsäure und harnsauren Salzen. Die Niederschläge in der Harnblase bilden theils Gries, theils Steine. Letztere treten meist einzeln auf und können eine bedeutende Grösse erreichen. Die Steine sind kugelig oder eiförmig (Fig. 379), glatt oder knollig und höckerig, oder rauh und stachelig (Fig. 378). Bei Anwesenheit mehrerer werden die einzelnen Steine zuweilen facettirt. Sie sind bald hart, bald weich und brüchig. Häufig sind sie deutlich geschichtet (Fig. 379) und bestehen aus verschiedenen Substanzen. Fig. 378. Fig. 379. Fig. 378. Korallenartiger Blasenstein aus oxalsaurem und phos- phorsaurem Kalk. Natürliche Grösse. Fig. 379. Zwei aneinanderliegende Blasensteine aus harnsaurem Natron und phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia im Durchschnitt. Natür- liche Grösse. Ihre Anwesenheit in der Blase ruft meist Entzündung, nicht selten auch Ulcerationen und Blutungen hervor. Da sie ferner durch ihren Reiz Blasencontractionen auslösen und häufig auch die Entleerung des Urins erschweren, so wird die Blasenwand oft hypertrophisch. Nicht selten liegen sie in einem Divertikel der Blasenwand. Nach der Zusammensetzung kann man folgende Blasensteine unter- scheiden : 1) B1 as e n s t e ine, welche hauptsächlich aus Harnsäure oder aus harnsauren Salzen bestehen. Reine Harnsäuresteine sind meist klein, gelblich oder röthlich. oder braun gefärbt, hart. Steine aus harnsauren Salzen sind selten rein. Meist sind sie an der Oberfläche mit Niederschlägen von oxalsaurem Kalk und von l>ln>sphorsaurer Ammoniakmagnesia bedeckt. 2) Blasensteine, welche hauptsächlich aus phosphorsauren und kohlensauren Salzen bestehen. Hierher gehören Steine aus phosphorsaurem Kalk, aus phosr phorsaurer Ammoniak-Magnesia und aus kohlensauremEntzündung der Harnblasonwaml. 7'J1 Kalk. Die letztgenannten sind solton. Allo diese Steine sind weiss oder grauweiss. Die Tripelphosphatsteine sind weich und brüchig, die anderen hart. 3) Steine aus Oxalsäure m Kalk sind hart und stachelig; ihre Farbe ist braun. 4) Cystinsteino sind weich, wachsartig, braungelb. 5) Xanthinsteinc sind zinnoberroth, die Oberfläche glatt, die Bruchfläche erdig. 2. Die pathologischen Veränderungen der Harn- blase n w a n d. § 317. Die Entzündung der Harnblasenwand, die Cystitis, ist meistens durch Verunreinigungen und Zersetzungen des Blaseninhaltes bedingt, doch können auch Traumen, welche von aussen wirken, sowie Verunreinigungen des Blutes eine Entzündung herbeiführen. Die katarrhalische Entzündung ist durch das Auftreten von desquamirtem Epithel, Eiterkörperchen und Schleim, meist auch rothen Blutkörperchen im Urin charakterisirt. Bei frischen Katarrhen erscheint die Schleimhaut nach dem Tode nur wenig verändert. Bei reichlicher Eitersecretion ist sie mit eiterigem Belag bedeckt und zuweilen ziem- lich bedeutend geschwellt. Nach stattgehabten Blutungen ist sie diffus grau gefärbt oder von grauen und schwarzen und rothbraunen Elecken durchsetzt. Enthält die Blasenschleimhaut Herde lymphadenoiden Ge- webes, was namentlich im Gebiete des Blasenhalses vorkommt, so kann dasselbe in Form grauweisser, Tuberkeln ähnlicher Knötchen sich von der injicirten Grundfläche abheben. Bei eiterigen und jauchigen Entzün- dungen, wie sie zuweilen bei Anwesenheit von Bakterien, welche faulige Zersetzung des Urines bewirken, vorkommen, greift die Entzündung oft auf die Submucosa und die Muscularis über, so dass dieselben von Ex- sudat durchsetzt und so mehr oder weniger verdickt werden. Bei sehr heftiger Entzündung können auch hämorrhagische und schiefrige Flecken in dem serösen Ueberzug vorhanden sein. Endlich können sich auch in der Umgebung der Blase (Para cystitis), sowie auf deren Peri- toncalüberzug eiterige oder auch jauchige Exsudate ansammeln. Einzelne Schädlichkeiten, wie z. B. Cantharidin, können schon zu Beginn der Affection eine oberflächliche Verschorfung herbei- führen, so dass sich nekrotische Epithelfetzen loslösen. Ebenso kommt es vor, dass bei Individuen, die an Masern, Scharlach, Typhus, Septi- kaniie etc. leiden, in der Blase oberflächliche diphtheritische Vcrschorfungen in Form gelblicher Plaques auftreten, oder dass krupöse Exsudate sich bilden. Bei ammoniakalischen fauligen Zersetzungen des Urins können nicht nur die Epithelien, sondern auch Thcile des Bindegewebes der Mucosa und Submucosa, sowie auch der Muscularis zur Nekrose und Vereite- rung und zu fauligem, brandigem Zerfall gebracht werden, so dass sich in der Wand der Blase Geschwüre, missfarbige gangränöse Herde, Abscesse etc. entwickeln. Schliesslich kann die Blase da oder dort perforiren, worauf die Eiterung und Jauchung auf die Um- gebung übertragen wird. Bei schweren Formen der Cystitis ist die Schleimhaut häufig mit Harnsalzcn, namentlich mit Tripelphosphat incrustirt, welche der Ober- fläche eine sandartige Beschaffenheit verleihen.792 Pathologische Anatomie der Harnblase. Wie bereits in § 312 erwähnt wurde, können die Entzündungen der Blase auf die Ureteren und das Nierenbecken übergreifen, nament- lich wenn Urinstauungen bestehen. Bei chronischen Entzündungen kann sich eine fibröse Hypertrophie der Blasenhäute, sowie eine Hypertrophie der Muskelfasern (§ 319) entwickeln. Die Tuberculose der Harnblase beginnt mit der Bildung grauer] von einem hyperämischen flof umgebener Knötchen, welche sich ver- grössern und gelb werden und früher oder später ulcerircn, so dass kleine Geschwüre mit käsig infiltrirtem Grund und hyperämischer Um- gebung entstehen. Diese Geschwüre vergrössern sich durch fortschrei- tende Zunahme des Zerfalles und der Ulceration an der Peripherie, sowie durch gegenseitige Verschmelzung. Es entstehen auf diese Weise zuweilen umfangreiche buchtige Geschwüre, und es kann schliesslich ein grosser Theil der Mucosa und Submucosa zerstört werden. Neben der Blasentuberculose besteht meist auch Tuberculose des Nierenbeckens oder (beim Manne) des Geschlechtsapparates, und es ist anzunehmen, dass sie gewöhnlich von einem der letztgenannten Organe ausgeht. Bei längere Zeit bestehenden venösen Stauungen können sich im Blasenhalse Erweiterungen von Schleimhautvenen, Blasenhämorrlioideii, bilden, welche die Harnentleerung erschweren und zu Blutungen Ver- anlassung geben. Amyloidentartung der Blasenschleimhaut ist nicht selten, doefl ist sie meist makroskopisch nicht erkennbar. In sehr seltenen Fällen kann die Amyloidablagerung eine Verhärtung der Mucosa und Sub- mucosa herbeiführen. Literatur über Entzündung und Tuberculose der Harn b 1 as e. Burnm, Zur Actiologie der puerperalen Cystitis, Centralbl f. Pakt. 1 1886. Du Casal, Cystite chronique, Gaz. hebd. de med. 1877. Chavasse, Etüde sur la tuberculose des organes urinaires, Paris 1872. Chiari, Ueber das VorJcommen lymphatischen Gcvebes in den harnablritenden Apparaten, Wiener med. Jahrb. 1881. Durand, Cystite chronique, Bull, de la soc. anat. de Paris 1877. Ebstein, Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen IX. Eisenlohr, Das interstitielle Vaginal-, Darm- und Harnblasenemphysem, zurückgeführt mm gasentwickelnde Bakterien, Beitr. z. path. A?iat. v. Ziegler III 1888. Kirmisson, Cystite, Bull, de la soc. anat. de Paris 1875. von Krzywicky, Neunundzwanzig Fälle von Urogenitaltuberculose, Beitr. z. path. Anat. voni Ziegler III 1888. Maas, Krankheiten der Blase, Handb. d. Chir. v. König. Przewoski, Ueber noduläre oder folliculäre Entzündung der Schleimhaut der Harnwegt (Cystitis, Urethritis et pyelitis granulosa follicularis s. granulosa, s. 7iodnlaris), Virch.] Arch. 116. Bd. 1889. Voisin, Tuberculose des organes genito-urinaires. Bull, de la soc. anat. de Paris t. XLIX 1874. Weichselbaum, Ueber das Vorkommen lymphatischen Gewebes in der normalen Harnblasen- scldeimhaut, Allg. Wiener med. Zeitung 1881. Winokel, Die Kranich, der weiblichen Harnröhre und Blase, Handbuch der Frauenkrankh. HI, Stuttgart 1886. § 318. Unter den Geschwülsten der Harnblase ist die häufigst^ das papillöse Fibrom (Zotten krebs), welches sich aus einer mehr oder minder grossen Zahl langer schlanker Zotten (Fig. 380) zusammen- setzt, die auf einer verhältnissmässig schmalen Basis sitzen und von denen jede auf einem zarten, von einem weiten dünnwandigen GefassePapiliöses Fibrom. Primäres Carcinom. Dilatation. 793 durchzogenen und mit einem geschichteten Epithel bedeckten Stroma besteht (Fig. 380). Die Geschwulst greift nicht in die Tiefe der Schleim- haut, sondern wächst aus derselben heraus und kann die Grösse eines kleinen Apfels erreichen. Sie tritt einzeln oder in Mehrzahl auf, hat ihren Sitz meist in den basalen Theilen der Harn- blase und zwar in der Nähe der Harnröhre, so dass sie nicht selten beim Uriniren die Harnröhre verlegt. Da die Ge- fässwände sowohl als das Zot- tenstroma sehr zart sind, so blutet die Geschwulst leicht und kann dadurch für ihren Be- sitzer sehr gefährlich werden. Gelegentlich werden auch Zot- tenstücke (Fig. 377) losgerissen und mit dem Urin entleert. Das primäre Carcinom der Blase ist eine seltene Ge- schwulst, kommt indessen so- wohl bei Männern als bei Frauen vor und bildet kno- tige und schwammige oder pa- pillöse Wucherungen, welche sich über einen grösseren Ab- schnitt der Blase ausbreiten und dabei gleichzeitig auch in die Sub- mueosa sowie auch in die Muscularis eindringen. Von da kann die In- filtration auch auf die Nachbarorgane übergreifen. Secundäre Krebse der Harnblase entstehen durch Uebergreifeu von krebsigen Wucherungen des Uterus, der Scheide, des Mastdarmes und der Prostata auf die Blase. Andere Geschwülste als die genannten sind in der Blase selten, doch kommen Schleimpolypen, Myome, Fibromyome, Myxome, Sarkome, Fibro sarkome, Adenome und Dermoide vor und bilden theils knotige umschriebene, theils die Blasenwand infiltrirende (Sarkom) Wucherungen. Literatur über Gc schwülste dor Harnblase. Cahen, Zur Camistik der Blasentumoren {multiple Cystadenome, Carcinome), Virch. Arch. 113. Bd Dittrich, Zv>ei Fälle von primärem Sarkom der Harnblase, Präger med. Wochenschr. 1889. Gassenhauer, Myom, Arch. f. Min. C'hir. XVIII. Küster, Ucber llarnblasengeschimil.ste, Samml. Hin. Vorlr. N. 267 — 268, Leipzig 188G. Langhans, Cavernöses Angiom, Virch. Arch. 86. Bd. Posner, Primärer Krebs, Bcrl. Min. Wochenschr. 1883. Schatz, Fibrmnyxom, Arch. f. Oynäh. X. 8perling, Statistik der primären Tumoren der Harnblase, l.-D. 1883. Thompson, Die primären Tumoren der Harnblase, Wien 1885. Tschistowitsch, Ucber das Waehsthum der Zottenpolypen der Harnblase, Virch, Arch. 115. Bd. Volkmann, Myom, Arch. f. klin. C'hir. XIX. Fig. 380. Papillom« vesicae urinariae. a Blase, b Pars prostatica urethrae. c Papillom. Um 1JB verkleinert. § 31!». Dilatation der Harnblase tritt ein, wenn in Folge von Verschluss oder Verengung der Harnröhre oder von Lähmung der704 Pathologische Anatomie der Harnblase und der Harnröhre. Blasenmuskcln die Entleerung der Blase behindert wird. Ist die Ent- leerung der Blase nur erschwert, oder treten aus irgend einem Grunde, z. B. in Folge der Anwesenheit eines Steines, häufigere Contractionen der Blase ein, so kann sich eine Hypertrophie der Muscularis ent- wickeln , wobei die Wand sich verdickt, und an der Innenfläche die Muskelzüge als mehr oder weniger dicke, netzförmig angeordnete Balken vortreten. Divertikel bilden sich entweder durch locale Ausbuchtung sämmt- licher Häute oder aber durch Ausstülpung der Mucosa und Submucosa durch eine zwischen den Muskelzügen bestehende Lücke. Ihre Grösse übersteigt diejenige einer Walnuss nur selten. Sie können zu Concre- mentbildungen Veranlassung geben. In anderen Fällen werden sie durch Steine verursacht. Lageveränderungcn sind selten, doch kann ein mehr oder minder grosser Theil der Blase in einen Bruchsack vorfallen. Ferner kann der Blasenboden sich bei Frauen nach der Blase vorstülpen (Cysto- cele vaginalis), oder es kann die Hinterwand sich invertiren, in die weite Harnröhre sich einschieben und am Orificium urethrae zu Tage treten. Continuitätstrennung der Blasenwand kann durch Traumen, durch übermässige Füllung der Blase, sowie durch krankhafte Ver- änderungen in der Blasenwand herbeigeführt werden. Perforation in die Bauchhöhle pflegt mit Tod durch Peritonitis zu enden. Nach Per- forationen ins Beckenzellgewebe bilden sich Urininfiltrationen, die zu Gangrän und Vereiterung der Gewebe führen. Stellen sich durch ulceröse und nekrotisirende Processe Communicationen zwischen der Blase und benachbarten Organen, z. B. der Scheide oder dem Mastdarm, oder mit der Aussenfläche des Körpers her, so bilden sich Fisteln, welche dauernd bestehen bleiben. IV. Pathologische Anatomie der Harnröhre. § 320. Die Entzündungen der Harnröhre schliessen sicli im All- gemeinen an diejenigen anderer Schleimhäute an. Krupöse und diph- therische Entzündungen sind selten, dagegen kommen katarrhalische Entzündungen sehr häufig vor. Weitaus die wichtigste Entzündung ist die Gonorrhöe (Tripper), welche durch einen speeifischen Coccus (Neisser, Haab, Bumm) verursacht wird (vergl. § 167 d. allg. Theils). Der Coccus gelangt durch Uebertragung des Secretes einer an Tripper erkrankten Schleimhaut in die Harnröhre und ruft hier durch seine Vermehrung und Verbreitung in der Schleimhaut eine durch gelbliches oder grünliches, zuweilen mit Blut vermischtes eiteriges Secret charakteri- sirte Entzündung hervor. Dieselbe kann sich von der Harnröhre aus auf die übrigen Theile der Harn ableitenden Wege, sowie auf die be- nachbarten Theile des Geschlechtsapparates verbreiten. Von der Mucosa der Harnröhre kann die Entzündung sich auf die Submucosa und von da auf das periurethrale Bindegewebe ausdehnen und sich auf das Lymphgefässsystem fortpflanzen. Die Entzündung endet meist in Heilung, doch kann sie stellenweise zu Ulcerationen und Abscedirungen oder auch zu Hyperplasie des Binde- gewebes, zu Wulstungen und Verdickungen der Schleimhaut, sowie zur Bildung schrumpfender Narben führen. Es geschieht dies namentlichEntzündungen. GescHwülste! Verengerungen. 795 dann, wenn die Gonorrhöe chronisch wird (Nachtripper, Goutte mili- tant). Am längsten pflegt die Entzündung an der Pars nuda der Harn- röhre anzuhalten. Was die übrigen Entzündungsformen betrifft, so verdient hervor- gehoben zu werden, dass in der Harnröhre auch der weiche Schanker (§ 160) und die syphilitische Initialsklerose (§ 163), sowie tu bereu löse Processe vorkommen, und dass hinter verengten Stelleu nicht selten Ulcerationen sich bilden, sowie dass ulceröse Processe in der Prostata leicht auf die Harnröhre übergehen. In Folge tiefgreifender Ulcerationen können sich Fistelgänge bilden, welche zu Infiltration der Umgebung mit Urin und damit zur Bildung von Abscessen und Harnfisteln führen. Letztere haben bei Männern häufig einen sehr unregelmässigen Verlauf und können an verschiedenen Stellen nach aussen oder in den Mastdarm münden. Nach chronischen Entzündungen entwickeln sich nicht selten poly- pöse und papillöse Wucherungen, d. h. spitze Condylome, namentlich an dem Orificium der Urethra weiblicher Individuen. " Entzündungen und Blutstauungen führen an letzterer Stelle nicht selten auch zur Bildung von Varicen, welche den Hämorrhoiden des Mastdarms ähnlich sehen. Von Geschwülsten kommen an der weiblichen Harnröhre Sarkome, Myxome, Fibrome und Carcinome vor. Die Fibrome bilden theils Knoten, theils gefässreiche papillomatöse Wucherungen. Bei männlichen Indi- viduen greifen nicht selten Krebse der Prostata und der Glans penis auf die Harnröhre über. Beim Weibe entstehen an den Schleimdrüsen der Urethra öfters kleine Retentionscystchen. Verengerungen der Harnröhre, Stricturcn entstehen durch entzündliche Schwellungen der Schleimhaut, sowie durch knotige und diffuse, einseitige oder ringförmige Bindegewebswucherungen, durch Narben, durch Bildung von Klappen und durch polypöse Wucherungen. Am häufigsten sind gonorrhoische Entzündungen, sowie Traumen die Veranlassung. Die entzündlichen Stricturen sitzen meist in der Pars membranacea und im Anfangstheil der Pars spongiosa. Bei älteren Männern wird der Anfangstheil der Harnröhre sehr häufig durch die vergrösserte Prostata eingeengt und nicht selten der Eingang ganz ver- legt. Bei Neugeborenen und bei kleineu Kindern kommt in seltenen Fällen eine übermässige Entwicklung des Colliculus seminalis vor, durch welche der Urinabfluss erschwert werden kann. Trauraatische Zerrcissungen kommen auf verschiedene Weise zu Stande, werden indessen am häufigsten durch unvorsichtiges Kathe- terisiren herbeigeführt und werden dann als falsche Wege be- zeichnet. Sie finden sich am häufigsten in den innersten Theilen der Harnröhre und enden blind oder führen wieder in die Urethra oder in die Blase. In Folge der Zerreissung der Harnröhre bilden sich Urininfiltra- tionen und Urinabscesse oder aber Fistelgänge, welche von derbem Bindegewebe umgeben sind und zum Theil mit Epithel ausgekleidet werden. Literatur zur pathologischen Anatomie der Harnröhre. de~Bary, Cysten in der Wand der veM. Harnröhre, Virch Anh. 106. Bd. Finger, Die Blennorrhoe der Sexuälorgan», 1888. Kaufmann, Verletzungen und Krankheiten der männlichen Harnröhre, Dtsch. Chir. Lief. 50, Stuttgart 1886.Pathologische Anatomie der Nebennieren. 796 Lustgarten und Mannaberg, Ueber die Mikroorganismen der normalen männlichen Urethra und die des normalen J/arns, Vierteljahrsschr. f. Demi, und Syph. XIV 1887. Noolsen, Ueber einige histologische Veränderungen in der chronisch entzündeten Harnröhre, Vierteljahrsschr. j. Dem. XIV 1887. Oberländer und Neelsen, Zur Pathol. u. Ther. des chronischen Trippers, Vierteljahrsschr. f. Demi. XIV 1887. Steinschneider und Galewsky, Gonokokken und Diplokokken der Harnröhre, Forttchr. d. Med. VII. Touton, Folliculitis praeputialis et paraurethralis gonorrhoica, Arch. f. Derm. 1889. V. Pathologische Anatomie der Nebennieren. § 321. Entwickelungsanoinalieen der Nebennieren sind nicht häufig, doch kommt es vor, dass ihre Zahl vermehrt ist, oder dass sich kleine Nebendrüsen bilden, oder dass umgekehrt sie mangelhaft ent- wickelt sind oder ganz fehlen. Letzteres findet sich am häufigsten nehen sonstigen Missbildungen des Körpers. Nach F. Meckel, Föester, Rüge, Lomer, Weigert und Anderen sind bei Anencephalen und Hemicephalen die Nebennieren entweder mangelhaft ausgebildet oder fehlen ganz. Nach Untersuchungen von Zander bleibt ihre Neubildung jeweilen dann eine mangelhafte, wenn die vorderen Theile der Grosshirnhemisphären fehlen, während die hinteren Partieen des Grosshirns und der Hirnstamm in keiner Be- ziehung zur Ausbildung der Nebennieren stehen. Verhältnissmässig häufig kommen accessorische Nebennieren vor, welche theils in der Umgebung der Nebenniere, theils davon entfernt in der Niere (Grawitz) und in der Nähe der Geschlechtsdrüsen, z. B. im Ligamentum latum (Marchand, Chiart, Dagonet), liegen. Fettige Degeneration ist bei erwachsenen Individuen normal und betrifft die Zellhaufen der Rinde, welche dadurch ein hellgelbes Aus- sehen erhalten. Aniyloidentartung des Blutgefässbindegewebsapparates kommt neben amyloider Entartung anderer Organe nicht selten vor und kann eine Verhärtung des Organes bedingen. Pigmentirung stellt sich in höherem Alter sehr häufig ein und betrifft namentlich die inneren Schichten der Rinde. Die Zellen sind dabei diffus gelb gefärbt oder von Pigmentkörnern durchsetzt. Hämorrhagiecn der Nebennieren sind ziemlich selten, können indessen sehr erheblich werden, so dass das Organ bedeutend an- schwillt. Sie entstehen namentlich nach Traumen und bei Störungen der Circulation. Virchow beschreibt auch eine acute hämorrhagische Entzündung. Entzündungen der Nebennieren sind im Ganzen wenig beobachtet, kommen indessen in verschiedenen Formen vor. So können sich z. B. bei acquirirter und bei hereditärer Syphilis kleinzellige Infiltrationsherdc, sowie gummöse Entzündungen entwickeln. Es kommen ferner auch Entzündungen mit Ausgang in Eiterung und Narbenbildung zur Beob- achtung. Die wichtigste und häufigste Form der Nebennierenentzündung ist diejenige, welche zu käsig-fibröser Metamorphose des Gewebes führt und wohl immer als eine tuberculöse Affection anzusehen ist. Die Nebennieren sind dabei mehr oder weniger vergrössert, die Kapsel ist verdickt und mit der Umgebung verwachsen. Die Oberfläche ist797 Entzündungen. Geschwülste. glatt oder höckerig und difformirt; auf dem Durchschnitt erscheint das Parenchym ganz oder theilweise durch ein derbes fibröses Gewebe er- setzt, welches käsige Herde verschiedener Grösse enthalt. Letztere können resorbirt werden, worauf das Organ schrumpft. In andern Fällen verkalken sie. Die Erkrankung tritt meist doppelseitig auf. Zuweilen bilden sich auch Eiterherde. Unter den Geschwülsten ist zunächst die Struma lipomatosa suprarenalis (Virchow), eine in Form von Knoten auftretende Neu- bildung, welche aus fettreichem Nebennierengewebe besteht, zu nennen. Sodann kommen auch Carcinome und melanotische (Düederlin, Kussmaul) und pigmentlose Sarkome vor, von denen letztere eine sehr bedeutende Grösse erreichen können. Nach Weichselbaum und Dagonet kommen auch ganglienzellen- und nervenfasernhaltige Ge- schwülste vor. Von mehreren Autoren sind Cysten beschrieben , von denen die einen aus hämorrhagischen Herden, die audern aus Drüsenschläuchen der Rinde (Klebs) sich gebildet hatten. Nach dem Tode stellt sich nicht selten eine Erweichung der innersten Schichten der Riude ein. Von thierisclien Parasiten kommt der Echinococcus in der Neben- niere vor. Gleichzeitig mit der Erkrankung der Nebennieren, besonders bei der käsig-fibrösen Metamorphose, stellt sich häufig auch eine bronzefarbene Färbung der Haut und der Mundschleimhaut, sowie eine schwere Kachexie ein. Die Pigmentirung ist theils diffus, theils fleckig und streifig, und man nimmt an, dass sie ebenso wie die Kachexie mit der Nebennieren- erkrankung zusammenhängt. Sie wird daher als Melasma suprare- nale bezeichnet. Die Krankheit ist unter dem Namen Morbus Addisonii bekannt. Eine Erklärung des Zusammenhanges der drei genannten Ver- änderungen lässt sich zur Zeit nicht geben. Nach experimentellen Unter- suchungen von Tizzoni stellen sich nach Exstirpation der Nebennieren bei Kaninchen degenerative und entzündliche Veränderungen im Central - nervensystem ein. Literatur zur pathologischen Anatomie der Nebennieren und über Morbus Addison!. Abegg, Zur Kenntnis* der Addison'sehen Krankheit, J.-lJ., Tübingen 1889. Addison, On the constitutional and local effects of disease of the suprarenal capsules, Lon- don 1855. d'Ajutolo, Intomo ad im easo di Capsula soprarenale acressoria nel corpo pampiniforme, Torino 1884, und <S'u di una struma soprarenale aeeessoria in im reue, Bullet, delle Scienze Med. di Bologna XV11 1886. Averbeck, Die Addison'sehe Krankheit, Erlangen 18G9. Burger, Die Nebenniere und der Morbus Addisonii, Berlin 1883. Chiari, Hämatom, Wiener med. Presse XXI 1880, und Acceasorischf. Nebennieren, Zeitschr, f. Heük V 1884. Dagonet, Accessorische Nebennieren und Ganglio-Kibromyom, Zeitschr. f. Ileilk. VI 1885. Fleischer und Penzoldt, D. Arch. f. Min. Med. XXVI 1880. Frankel, F., Sarkom, Virch. Arch. 104. Bd. Huber, l>. Arch. J. Min. Med. IV. V. Kahlden, Beiträge zur path. Anat. der Addison'sehen Krankheit, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Klebs, Pathol. Anatomie f. Kussmaul, Melanosarkom, Würzburger med Zeitung 18G3. Lomer, Verhalten der Nebennieren bei llemiccphalen, Virch. Arch. 518. Bd. 1884. Marchand, Accessorische Nebennieren im Ligamentum latum, Virch. Arch 92. Bd. 1883. May, Zur pathol. Anat. der Nebennieren, Virch. Arch. 108. Bd. 1887.Pathologische Anatomie der Nebennieren. 798 BoBenstein, Carcinom, Virch. Arch. 84. Bd. de Kuyter, Congenitale Geschwulst der Leber und beider Nebennieren, Langenheck''s Arch. 40. Bd. 1889. Stilling, Zur Anatomie der Nebennieren, Virch. Arch. 109. Bd. 1887 ; Compensatorische Hypertrophie der Nebennieren, ib. 119. Bd. 1889. Tizzoni, Heber die Wirkungen der Exstirpation der Nebennieren auf Kaninchen, Beitr. z. path. Anal. v. Ziegler VI 1889. Virchow, Die krankh. Geschwülste II. Weichselbaum, Gangliüses Neurom, Virch. Arch. 85. Bd. Weigert, Hemicephalie und Aplasie der Nebennieren, Virch. Arch. 100. und 103. Bd Zander, Ueber funttionelle und genetische Beziehungen der Nebennieren zu anderen Organen, speciell zum Grosshirn, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VII 1890.DREIZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des männlichen und des weiblichen Geschlechtsapparates. I. Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. 1. Pathologische Anatomie des Hodens, des Nebenhodens • und der Tunica vaginalis propria. § 322. Der Hoden ist eine tubulöse Drüse, deren knäuelförmig gewundene und untereinander anastomosirende Drüsenschläuche sich in kleine kegelförmige Läppchen gruppiren, deren Spitzen dem Hilus zu- gekehrt sind. Nach aussen ist die Drüse von einer derben Membran, der Albuginea testis, abgeschlossen, welche zwischen den Läppchen stärkere Bindegewebssepten nach dem Hilus absendet, wo sie zusam- mentreten und eine nach innen vorspringende Bindegewebsleiste, das Corpus Highmori, bilden. Dieses Binclegewebslager enthält die Aus- führungsgänge der Drüsenläppchen, welche in Form enger gerader Kanäle eintreten, um im Corpus Highmori wieder ein Netz, das Rete Halleri oder R. testis, zu bilden. Die Kanälchen des Hodens selbst sind verhältnissmässig weit, besitzen eine ziemlich starke membranöse Aussenwand, und ihre Epithelzellen sind in mehrfacher Schicht über- einander gehäuft. Im Alter der Geschlechtsreife produciren sie die Samenfäden. Das Stützgewebe zwischen den Kanälchen ist ein lockeres, an Zellen, Blut- und Lymphgefässen reiches Bindegewebe. Die geraden Kanälchen sind eng, besitzen eine zarte Hüllmembran und ein niedriges Cylinderepithel. Das Rete testis besteht aus anastomosireuden Kanäl- chen, ohne besondere Grenzmembran, welche mit kleinen platten Zellen besetzt sind. Der Nebenhoden, an welchem ein Kopf- und ein Schwanztheil unterschieden wird, liegt dem Corpus Highmori an und erhält aus dem Kete testis die Vasa efferentia. Indem letztere sich vielfach schlängeln und verknäueln, bilden sie die als Coni vasculosi Halleri bekannten, in Läppchen gruppirten Kanäle im Kopfe des Nebenhodens. Sämmtliche Gänge der Coni vasculosi vereinigen sich zu einem einzigen Ausführungsgang, welcher im Körper und im Schwanz des Nebenhodens reichliche Windungen bildet. Am Ende des Schwanzes geht der Ausführungsgang vom Nebenhoden ab und wird nunmehr als Samenleiter bezeichnet. Er steigt umbiegend hinter dem Hoden und neben dem Nebenhoden mit einem gewundenen Abschnitt in die Höhe und zieht dann durch den Samenstrang nach dem Becken hinauf.y(X) Pathologische. Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Die Kanäle des Nebenhodens besitzen eine einschichtige Lage hoher flimmernder Cylinderzellen, zwischen denen Ersatzzellen liegen, eine dünne Basalmembran und eine mehrschichtige Muscularis mit circulär angeordneten Fasern. Die Kanäle des Nebenhodens werden durch stark entwickeltes, an Gefässen reiches Bindegewebe untereinander vereinigt. Der freie Theil des Nebenhodens ist von einer dichten, der Albugiuea des Hodens ent- sprechenden, nur zarteren Bindegewebsmembran bedeckt, welche von der Serosa der Bauchhöhle gebildet wird. Der Nebenhoden liegt in der Norm am hiuteren Rande des Hodens, das Vas deferens steigt an der Innenseite des Nebenhodens empor. Vollständiger Defect des Hodens ist sehr selten, ist indessen so- wohl auf einer als auf beiden Seiten beobachtet. Gewöhnlich fehlt dabei auch der Nebenhoden, und das Vas deferens ist rudimentär. Ist ein Nebenhoden vorhanden, so kann er in den Hodensack hin- untergestiegen sein. Vollkommener Mangel oder partielle Defecte des Nebenhodens bei ausgebildeten Hoden sind sehr selten. Eine Vereinigung der Hoden in der Bauchhöhle ist nur einmal beschrieben (Geoffroy St. Hilaire). Angeborene Hypoplasie des Hodens mit mangelhafter Ent- wickelung der Samenkanäle sowie mangelhafte Ausbildung des kind- lichen Hodens zum Samen producirenden Hoden in der Pubertätszeit ist nicht selten. Lageyeränderungen des Hodens lassen sich meist darauf zurück- führen, dass der Descensus unterblieben oder nicht vollkommen ausge- führt ist. Behält der Hoden eine abnorme Lage, so bezeichnet mau dies als Ektopia (ßetentio) und unterscheidet je nach dem Sitz eine Ektopia interna s. abdominalis und eine E. externa. Im ersteren Falle ist der Hoden in der Bauchhöhle verborgen (Krypt- o rchismus) und liegt entweder an seinem Entwickelungsorte (E. abd. lumbalis) oder in der Nähe der Oeffnung des inneren Leistenkanales (E. abdom. iliaca). Liegt der Hoden in der Bauchwänd, so bezeichnet man dies als Ekt. inguinalis, liegt er vor der äusseren Oeffnung des Leistenkanales, als Ekt. pubica, liegt er in der Falte zwischen Hodensack und Oberschenkel, alsEkt. cruro-scro talis, liegt er in der Mittelfleischgegend, als Ekt. perinealis, liegt er in der Schenkel- beuge, als Ekt. cruralis. Ein zur Zeit der Geburt innerhalb der Bauchhöhle oder im Leisten- kanal liegender Hoden kann später zur Zeit der Pubertät noch in den Hodensack hinabsteigen. Mit dem Hoden bleibt gewöhnlich auch der Nebenhoden in abnormer Lage. Nur in seltenen Fällen, wenn keine feste Verbindung des letzteren mit ersterem besteht, trennt sich der Nebenhoden vom Hoden und tritt allein in das Scrotum. In sehr sel- tenen Fällen können beide Hoden in die nämliche Tasche des Hoden- sackes hinuntersteigen (v. Lenhossek). Abnorme Lage des Hodens kann sowohl einseitig als doppelseitig vorkommen. Nicht selten finden sich daneben noch andere Hemmungs- missbildungen an den Genitalien. Die zurückbleibenden Hoden sind zuweilen mangelhaft entwickelt oder bilden sich in der Pubertätszeit nicht vollkommen aus. Nicht selten degeneriren sie und werden atro- phisch, namentlich wenn sie im Leistenkanal liegen und häutigem Druck von Seiten der Umgebung ausgesetzt sind.Lageveränderung u. Atrophie des Hodens. Orchitis u. Epididymitis. 801 Zuweilen nimmt der Hoden im Hodensack eine .abnorme Stellung ein, so dass z. B. der Nebenhoden nach vorne liegt und der Kopf nach unten sieht. Man bezeichnet dies als Inversio testis. In seltenen Fällen kann auch ein an der normalen Stelle befind- licher Hoden durch Traumen etc. bleibend verlagert werden, namentlich nach dem Damm, dem Schenkel- und dem Leistenkanal hin. Man kann dies als Dislocation der angeborenen Ektopie gegenüberstellen. Atrophie des Hodens kommt, von der nach Verletzungen und Ent- zündungen (vergl. § 323) und bei Geschwulstbildungen auftretenden abgesehen, am häufigsten im hohen Alter, zuweilen auch nach Erkran- kungen des Centrainervensystems vor. Auch Gebrauch von Jod soll Atrophie verursachen können. Die Samenproduction hört dabei auf. Das Lumen der Kanälchen enthält farblose Körner, Fetttröpfchen und Pigmentschollen, das Gewebe erscheint blass und schlaff. Der Nebenhoden kann bei Atrophie des Hodens unverändert bleiben, atrophirt zuweilen indessen ebenfalls. Nach Untersuchungen von Ribbert hat Verlust des einen Hodens in der Zeit des Wachsthums eine coinpensatorische Hypertrophie des anderen Hodens zur Folge. Literatur zur pathologischen Anatomie des Hodens. Curling, Observ. on the structure and diseases of the testis, London 1866. Le Dentu, Des anomalies du testicule, Paris 1869. Ebner, Untersuck. über den Bau der SamenJcanälchen, Leipzig 1871. Englisch, Art. Hoden, Eulenburg's Realencyklop. IX 1887. Griffini, Riproduzione parziale del testicolo, Arch. per le Seienze Med. XI. Siebs, Handb. der pathol. Anatomie I 1876. Kocher, Die Krankheiten der männlichen Geschlechtsorgane, Dtsch. Chir. Lief. 50 S, Stuttgart 1887 (enthält pathologisch-histologische Untersuchungen der Hodenerkrankungen von Langhans). v. Lenhossek, Eklopia testis transversa, Anat. Anzeiger I 1386. Lesser, Geschlechtskrankheiten, Leipzig 1890. Monod et Terillon, Traiti des maladies du testicule et de ses annexes, Paris 1889 (Mono- graphie mit sehr guter Literaturzusammenstellung). Bibbert, Compensatorische Hypertrophie der Geschlechtsdrüsen, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Weil, Ueber den Descensus testiculorum, Prag 1885. § 323. Die Entzündung des Hodens, die Orchitis, und die Ent- zündung des Nebenhodens, die Epididymitis, sind Erkrankungen, welche sowohl durch hämatogene Infection als auch durch Traumen und durch Fortleitung einer Entzündung der Harnblase und Harnröhre auf das Vas deferens zu Stande kommen können. Traumatische Entzündungen kommen am Nebenhoden häufiger vor als am Hoden; hämatogene Entzündungen treten namentlich im Hoden, fortgeleitete besonders im Nebenhoden auf. Hämatogene Entzündungen kommen namentlich im Verlaufe von pyümischen Infectionen, Parotitis epidemica, Variola, Scharlach, Abdominaltyphus, Syphilis und Tuberculose vor; es können indessen gelegentlich auch noch audere infectiöse Erkrankungen zu Hoden- und Nebenhodenentzündungen führen. Nach Beobachtungen von Chiari scheinen bei Variola ziemlich constant kleinzellige Infiltrationsherde im Hoden sich zu bilden, inner- halb welcher das Epithelgewebe der Nekrose verfällt. Die Herde können die Grösse einer Erbse erreichen und heilen durch Vernarbung. Eine Eiterung stellt sich niemals ein. Unter den Entzündungserregern, welche von der Harnröhre aus Ziegler, I.ehrb. d. spcc. path. Anat. 6. Aull. 51802 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. durch das Vas deferens in den Nebenhoden gelangen (Epididymitis urethralis), spielen die Kokken des Trippers und die Tuberkelbacillen die wichtigste Rolle, doch können auch die Entzündungserreger, welche bei den eiterigen, krupösen und gangränösen Blasen-, Harnröhren- und Prostata-Entzündungen im Urin vorhanden sind, Epididymitis und Or- chitis verursachen. Es können sich ferner auch durch Blasen- und Harnröhrenoperationen hervorgerufene Entzündungen auf das Vas deferens und die Epididymis fortpflanzen. Nach einer Beobachtung von Tavel kann das Hodenparenchym resp. der Eiter eines Hodens, welcher im Verlaufe von Typhus oder im Anschluss an einen solchen an eiteriger Entzündung erkrankt ist, Typhusbacillen enthalten, so dass es den Anschein hat, als ob nicht nur Eiterkokken, sondern auch Typhusbacillen eiterige Entzündung er- regen können. Die frische Entzündung des Hodens ist durch eine Exsudation in das Hodenparenchym charakterisirt, welche ihren Sitz hauptsächlich im intertubulären Bindegewebe hat. Dasselbe ist stärker durchfeuchtet, mehr oder weniger dicht von Rundzellen durchsetzt, meist so, dass die- selben nicht gleichmässig den ganzen Hoden durchsetzen, sondern Herde verschiedener Grösse bilden. Gleichzeitig können auch Rundzellen in die Hodenkanälchen ein- dringen, und das Epithel kann degeneriren. Der Hoden erreicht unter Umständen die Grösse eines Gänseeies. In ähnlicher Weise verhält sich auch der Nebenhoden (Fig. 381), nur dass hier mehr Raum für eine interstitielle zellige Infiltration ge- boten ist. Bei gonorrhoischer Epididymitis kann das Epithel der Kanäl- chen von Rundzellen dicht durchsetzt (a), das Lumen mit ebensolchen Bei Traumen ist die Entzündung oft mit blutiger Infiltration des Gewebes complicirt, welche durch Gefässzerreissungen verursacht wird. Das ausgetretene Blut und das entzündliche Exsudat können wieder resorbirt werden und der Process abheilen. Untergegangenes Epithel wird durch regenerative Wucherung ersetzt. Zuweilen erleidet indessen das Hoden- und Nebenhodengewebe bleibende Veränderungen. Trägt der Entzündungsprocess einen eiterigen Charakter, wie dies Zellen angefüllt sein. Gleich- zeitig findet auch eine Ver- schleimung und eine De- squamation des Epithels (b) statt, so dass also die Kanäl- chen vollkommen das Bild einer katarrhalisch afficirten Schleimhaut bieten. Fig. 381. Epididymitis. a Nebenhodenkanälchen mit gut er- haltenem , von Rundzellen durch- setztem Epithel, b Kauälchen, deren Epithel von reichlichen Rundzellen durchsetzt und in Desquamation be- griffen ist. c Zellig infiltrirtes Binde- gewebe. In Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40.Epididymis und Orchitis. 803 z. B. bei pyämischen Metastasen sowie bei urethralen, durch Gonorrhoe, Lithotripsie, Stricturoperationen etc. herbeigeführten Entzündungen zu- weilen der Fall ist, so kann es zu Vereiterung des Gewebes und damit zu AbsccssMldung kommen. Zuweilen sind die Herde nur klein, hirse- korn- bis erbsengross und liegen im Parenchym des Gewebes verborgen, in andern Fällen sind sie umfangreicher, bis kastaniengross und pro- miniren über die Oberfläche oder bedingen eine Vergrößerung des gan- zen Organes. Kleinste Herde können wohl resorbirt werden, grössere bilden einen anhaltenden Entzündungsreiz, welcher zur Entwicklung von Granu- lations- und Bindegewebe in der Nachbarschaft führt. Hierdurch wird der Abscess mehr und mehr eingekapselt und kann sich zu einer aus fettigem Detritus und Cholesterin bestehenden breiigen Masse ein- dicken. Unter Umständen wird auch von Seiten der Wand von neuem Eiter secernirt, so dass der Abscess sich vergrössert. Gewöhnlich ist nur ein Eiterherd vorhanden, doch können sich auch mehrere zugleich entwickeln, welche alsdann durch verhärtetes Bindegewebe von einander getrennt werden. Die Scheidenhaut kann, wenn die Abscesse klein sind und in der Tiefe liegen, unbetheiligt bleiben, doch greift die Entzündung meist auch auf sie über,und führt zum Austritt seröser oder serös-fibrinöser und eiteriger Exsudate in den Scheidenraum. Unter Umständen bricht der Abscess selbst in die Umgebung durch und zieht danach auch die äusseren Hüllen des Hodens und endlich die Hautdecke in den Bereich der vereiternden Entzündung. Schliesslich kann ein Durchbruch nach aussen erfolgen, worauf sich der vorfallende Theil des Hodens mit einer Granulationswucherung (Fungus benignus) bedeckt, welche mehr oder weniger über die Perforationsstelle in der Haut vorragt. In dem um ältere Abscesse gelegenen indurirten Gewebe sind die Drüsenkanäle ganz geschwunden oder wenigstens atrophisch und in Degeneration begriffen. Bei Epididymitis obliterirt zuweilen auch das Vas deferens, während andere Theile des Kanalsystemes durch ange-, stautes Secret erweitert und in Cysten umgewandelt werden. Frisch besteht der Inhalt der letzteren wesentlich aus Zellen und Flüssigkeit. Späterhin bilden sich körnige Zerfallsmassen, zuweilen auch Choleste- rintafeln. Ist das Hoden- oder Nebenhodengewebe der Sitz einer Entzündung, welche zu Gewebszerstörung oder wenigstens zum Verlust des Drüsen- epithels führt, oder ist es in Folge traumatischer Einwirkungen zu Blutungen und Gewebszerstörungen gekommen, so kann sich daran eine Atrophie des Driisengewebcs sowie eine Hypertrophie des Binde- gewebes anschliessen. Es entstehen so Verödungsherde und Ver- härtungen, welche nach ihrer fertigen Ausbildung weissliche Herde und Züge bilden, welche einen mehr oder minder grossen Theil des Hodens oder des Nebenhodens einnehmen. Im Inneren der Schwielen sind die Drüsenkanäle des Hodens oft ganz untergegangen, am Rande derselben pflegt der bindegewebige Theil der Wandung der Hodenkanälchen verdickt (Fig. 382 a), das intertu- buläre Stützgewebe verbreitert zu sein, während das Epithel ganz ge- schwunden (a) oder wenigstens in Degeneration und Zerfall begriffen oder atrophisch ist. Solche atrophische weisse Stellen sind im Hoden älterer Individuen nicht besonders seltene Befunde; doch ist meist nicht mehr zu bestimmen, welche Schädlichkeit zu dem krankhaften 51*804 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Fig. 382. Sch nitt aus einem atrophischen Hoden mit glänzend weissen, schlaffen Schwielen, a Verdickte Wand atrophischer Kanäl- chen. b Verhärtetes Binde- gewebe des Hodens. In Mül- LEit'scher Flüssigkeit gehär- tetes, mit Hämatoxylin und Eosin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 60. Processe geführt hat. Bei Nebenhodenverhärtungen (Fig. 383) bilden die verzerrten und verschobenen Drüsenkanäle zuweilen eigenartige, an Krebszapfen erinnernde Zellhaufen und Stränge (d). Nach den mikroskopischen Bildern zu urtheilen, können sich auch atypische Epithelwucherungen einstellen, welche die Mannigfaltigkeit der Zellzüge noch erhöhen. Unter Umständen produciren die Epithelien Schleim, Fig. 383. Degeneration des Nebenhodens nach traumatischer Epididy- mitis. (12 Jahre nach einem Trauma, demzufolge sich eine Nebenhodenentzündung, sowie eine hämorrhagische Periorchitis und eine Hydrocele funiculi sper- matici entwickelt hatte.) a Zell- reiches dichtes Bindegewebe. b Schleimgewebe, c Zelliger In- filtrationsherd. d Reste der Ne- benhodenkanäle. In MÜLLEK- scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Ka- nadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. so dass sich kleine Schleimcysten bilden. Daneben können Kanälchen auch durch desquamirtes und verfettetes Epithel und durch einge- drungene und verfettete Wanderzellen, deren Masse weisslich erscheint, ausgedehnt werden. Das Bindegewebe ist, solange die Entzündung anhält, sowohl im Hoden als im Nebenhoden (c) zellig infiltrirt. Nach Ablauf der Ent- zündung wird es zellarm, derb, zuweilen auflallend dicht, sklerotisch. Im Nebenhoden kann das Bindegewebe auch eine schleimige Metamor- phose (b) eingehen. Bei Entzündungen des Hodens und des Nebenhodens wird auch die Scheidenhaut häufig in Mitleidenschaft gezogen. Namentlich von der Epididymis aus greift die Entzündung auf letztere über und führt theils zu serösen Ergüssen, theils zu Verdickungen und Verwachsungen der Blätter der Scheidenhaut (vergl. § 326). Wird der Hodensack und die Tunica vaginalis verwundet, so dass der Hoden vorfällt und in einer gewissen Ausdehnung zu Tage tritt, so pflegen sich auf der Albuginea Granulationen zu erheben, welche über die Oberfläche der Haut hervortreten und eine Form schwam- miger Wucherung bilden, welche mit anderen ähnlichen Granulations- bildungen als Fungus benignus testis bezeichnet wird. Wird auch die Albuginea durchtrennt, so kann ein Theil der angrenzenden Samen-Tuberculose des Hodens und des Nebenhodens. 805 kanälchen durch die Oeiihuiig vorquellen und absterben. Später ent- stehen in der Hodenwuude Granulationswucherungen. Nach einiger Zeit wird die Granulationsbildung durch den Schluss der Scrotalwunde sistirt, und der Process findet in der Bildung narbigen Bindegewebes seinen Abschluss. Literatur über Epididymitis und Orchitis. Chiari, Orchitis variolosa, Zeüschr. f. Heilk. VII 1886 und X 1889. Faneuil, Rech, sur l'orchite varioleuse, These de Paris 1873. Finger, Die Blennorrhöe der Sexualorgane, Leipzig 1888. Hardy, Etüde sur les inßammations du testicide, Tlihe de Paris 1860. Eigal, Experimentalunters. über traumatische Orchitis, Arch. de phys. VI 1879. Schepelern, Gonorrhoische Epididymitis, Eosp. Tid. XIV 1873. Steiner, Chronische Orchitis, v. Langenbeck's Arch. XVI. Tavel, Orchitis typhosa, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte 1887 p. 590. Tedenat, Contrib. ä l'itude de l'orchite ourlienne, Montpell. mid. 1884. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 322. § 324. Die . Tuberculose des Hodens und des Nebenhodens (Fig. 384) ist eine ziemlich häufige Erkrankung, welche meist im Ne- benhoden, selten im Hoden beginnt und sowohl in frühester Jugend als auch in späteren Jahren auftritt. Die Hoden- und Nebenhodentuberculose kann der einzige tuber- culose Herd im Körper sein, doch ist es häufig, dass auch noch andere Organe an Tuberculose erkrankt sind. Zuweilen ist erstere nur eine Theilerscheinung einer über den Urogenitalapparat, namentlich einer über Prostata, Samenbläschen und Harnblase verbreiteten Tuberculose. Beginnt der Process an einer der letztgenann- ten Stellen, so erfolgt die Infection des Neben- hodens wahrscheinlich auf dem Wege des Vas de- ferens. In den anderen Fällen dürfte es sich meist um hämatogene Erkran- kungen handeln. Der Befund zahlreicher gleichartiger Knötchen ist im Ganzen selten, weit häufiger gestalten sich die Verhältnisse zur Zeit der Untersuchung so, dass ein oder mehrere grössere Käseherde (Fig. 384 lx) neben kleinen Knötchen (a) vorhanden sind. Meist ist dabei der Nebenhoden am stärksten ver- ändert, mehr oder weniger vergrössert und in eine käsige, nach aUSSen Von und des Hodens, a Mit Tuberkeln durchsetzter Ho- Bmdegewebe umschlos- den. b Neb cnhoden mit erweichten Kiiseherden (b^. sene Masse verwandelt, c Haut. Nnturi. Grösse. Fig. 384. Tuberculose des Nebenhodens806 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. oder aber verhärtet und von mehreren im Centrum zerfallenen Käse- knoten durchsetzt. Nächst dem Nebenhoden ist häufig das Corpus Highmori am stärk- sten erkrankt, von Käseknoten durchsetzt oder ganz verkäst, während das Hodenparenchym (a) nur kleinere graue und gelbweisse Knötchen ent- hält. Es kann indessen auch letzteres grössere Käseknoten mit grau durchscheinendem Hof oder mit fibrös indurirter Umgebung enthalten. Unter Umständen ist der grösste Theil des Hodens zu Grunde gegangen und von erweichten und festen Käseherden durchsetzt oder auch nahezu ganz in einen käsigen im Centrum erweichten Knoten verwandelt, dessen Umgebung indurirt ist. Neben den im Bindegewebe lagernden Käseknoten kommen auch weiche, breiige, käsige Massen vor, welche in erweiterten Drüsenkanälen liegen, so namentlich im Nebenhoden. In einzelnen Fällen enthält der Hoden und Nebenhoden nur grosse Herde, während disseminirte Tuberkel fehlen. Häufiger sind indessen letztere zahlreich vertreten. Wenn im Nebenhoden oder Hoden ein tuberculöser Herd sitzt, so können sich die Tuberkelbacillen sowohl auf dem Lymphwege als auch innerhalb der mit dem Herd in Verbindung stehenden Kanälchen ver- breiten. Durch den erstgenannten Verbreitungsmodus entstehen Wuche- rungs- und Entzündungsherde, welche im intertubulären Bindegewebe auftreten und erst secundär auf die angrenzenden Kanälchen übergreifen. Bei Verbreitung der Bacillen im Lumen der Kanälchen wird zuerst deren Wand und dann deren Umgebung in Wucherung und Entzündung versetzt. Zuweilen ist der Process von einem weitverbreiteten Katarrh der Hoden- und Nebenhodenkanälchen begleitet. In vielen Fällen bleibt die Tuberculose auf das Gebiet des Hodens und des Nebenhodens beschränkt, allein unter Umständen erfolgt auch ein Durchbruch in das Cavum serosum, und von da aus kann dann auch die Tunica vaginalis propria und weiterhin die T. v. communis und schliesslich die Haut ergriffen werden. Wie es scheint, erfolgt der Einbruch in die Umgebung besonders leicht vom Corpus Highmori und dem Nebenhoden aus. Der Weg, den die Erkrankung nimmt, ist durch die Bildung von Knötchen, Granulationswucherungen, Käseherden und Erweichungsherden gekennzeichnet. Beim Auftreten von Tuberkeln in der Tunica vaginaüs können sich seröse und serös-fibrinöse Exsudationen im Cavum vaginale einstellen. Früher oder später brechen die subcutanen Zerfallsherde durch die äussere Decke durch, und es entstehen mit tuberculösen Granula- tionen ausgekleidete Fistelgänge und Geschwüre. Wird durch die Ver- schwärungen die Oberfläche des Hodens theilweise frei gelegt, so wachsen aus derselben fungöse Granulationen, so dass der prolabirte Theil eine mit Granulationen bedeckte haselnuss- bis hühnereigrosse prominir'ende Masse bildet, welche als Fungus testis tuberculosus bezeichnet wird. Unter den Granulationen liegt das zellig infiltrirte, von Tuberkeln durchsetzte Hoden- und Nebenhodengewebe. Die Albu- ginea ist bald noch nachweisbar, bald zerstört und durchbrochen, so dass also die Granulationen direct aus dem Hoden- oder Nebenhoden- parenchym herauswachsen. Syphilitische Entzündungen des Hodens kommen in späteren Stadien der Syphilis nicht selten vor und treten in Form intertubulärer Infiltrationen, die mit Schwellung verbunden sind, auf. Sie führen theilsSyphilis und Lepra des Hodens. 807 zu einer mit Atrophie des Drüsengewehes verlaufenden fibrösen Indu- ration des Gewebes, wie sie in § 323 beschrieben und in Fig. 382 ab- gebildet ist, theils zur Bildung von festen kcäsigen Gummiknoten, welche von schwieligem Bindegewebe umgeben sind. In seltenen Fällen kom- men auch bei congenitaler Syphilis durch zellige Infiltration und Binde- gewebshyperplasie bedingte Hodenvergrösserungen und Indurationen vor. Bei der einfachen Induration wird das Hodengewebe von weissen Bindegewebsstreifen durchzogen, welche besonders vom Rete nach der Albuginea ziehen. Die Gummiknoten entstehen dadurch, dass stellen- weise das entzündlich infiltrirte Gewebe der Nekrose verfällt. Meist finden sich nur ein oder zwei Knoten, doch können sie auch in grösserer Zahl vorkommen, so dass das Gewebe des Hodens grösstentheils oder ganz in fibröses Gewebe umgewandelt ist, welches käsige Knoten ein- schliesst. Das hyperplastische Bindegewebe ist zuerst zellreich, später zell- arm, sklerotisch, das in demselben gelegene Drüsengewebe atrophisch oder ganz zu Grunde gegangen. Die Arterienwände sind stark ver- dickt, namentlich die Intima. Der Nebenhoden erkrankt bei Syphilis nur sehr selten primär, häufig indessen secundär nach Erkrankung des Hodens. In der Albu- ginea stellen sich meist ebenfalls Entzündungen ein, welche theils zu serösen und serös-fibrinösen Exsudationen, theils zu fibrösen Gewebs- verdickungen und Verwachsungen führen. Unter Umständen kann auch die Tunica vaginalis communis und schliesslich die Haut des Scrotums in Mitleidenschaft gezogen werden; es können sogar erweichende Gummi- knoten nach aussen durchbrechen. Fällt dabei der Hoden vor, so be- deckt sich seine Oberfläche mit Granulationen und bildet so einen sy- philitischen Fiingus, doch ereignet sich dies weit seltener als bei Tuberculose. Bei Lepra können sich im Hoden und Nebenhoden knotige Ent- zündungsherde bilden, innerhalb welcher das Drüsengewebe zu Grunde geht. Bei Rückbildung der Knoten bleibt der Hoden atrophisch. Literatur über Nebenhoden- und H odentuber culos e. Demme, Zur Kenntniss des Hodentuberkels, Virch. Arch. 22. Bd. 1861. Friedländer, lieber Localtuberculose, Samml. klin. Vortr. N. 64. Gaule, Hodentuberculose, Virch. Arch. 63. und 69. Bd. Hering, Hirtel, und exper. Studien über die Tuberculose, Berlin 1873. Lübimow, Histogenese der Biesenzellen, Virch. Arch. 75. Bd. Malassez, Note sur le siiege et la strueture des granulations tuberculeuses du testicule, Arch. de phys. III 1876. Nepven, Contrib h l'itude des tumeurs du testicule, Paris 1875. Keclus, Du tubercule du testicule etc., Versailles 1876.' ßimonds, D. Zeäschr. f. Chir. XVIII 1882. Steiner, v. Langenbeck's Arch. XVI 1874. Virchow, sein Arch. 15. Bd., und Die hrankh. GeschvMslc II. Waldstein, Zur Kenntniss der tuberculösen Erkrankungen des Hodens, Virch. Arch. 85. Bd. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 322. Literatur über Hoden- und Nebenhodensyphilis. Balme, Epididymäe syphilitique, These de Paris 1876. Dron, Epididymite syphilitique, Arch. gin. de mid. II 1863. Journier, Du sarcocile syphilitique, Paris 1876. Henoch, Syph. Orchitis bei Neugeborenen, Dtsch. Zeitschr. f. prakt. Med. 1877. Hutinel, Syph. Orchitis bei Neugeborenen, Revue mens, de mid. 1878. Malassez et Rectal, Sur les lesions histologiques de la syphilis testiculaire, Arch. de phys. VIII 1881.808 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Reclus, De la syphüis du testicule, Paris 1882, und Gaz. hebd. 1883. Sigmund, Wiener med. Presse 1868. Tedenat, Etüde sur les affect. syph. du testicule, Montpellier m£d. 1878. Virohow, Die krankhaften Geschwülste. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 322. § 325. Der Hoden und der Nebenhoden gehören zu jenen Organen, in welchen Geschwülste sich verhältnissmässig oft entwickeln, und zwar sowohl solche, welche zu den epithelialen, als auch solche, welche zu Bindesubstanzgeschwülsten gehören oder Mischformen von beiden dar- stellen. Zunächst verdient hervorgehoben zu werden, dass im Nebenhoden, seltener im Hoden Bildungen vorkommen, welche zwar nicht zu den Geschwülsten im engeren Sinne gehören, indessen doch zu geschwulst- artiger Vergrösserung des Organes führen. Es sind dies Cysten, welche durch Secretansammlung in Nebenhoden- oder Hodenkanälchen ent- stehen, also zu den Retentionscysten gehören. Sie kommen am häufigsten an der Grenze des Bete gegen die Vasa efferentia und im Kopfe des Nebenhodens, seltener an anderen Stellen des Nebenhodens und des Hodens vor und haben einen klaren oder milchig getrübten (Galactocele), nicht selten mit Spermatozoen vermischten (Sper- matocele) Inhalt. Die Wand ist bald mit hohem, nicht selten flim- merndem, bald mit niedrigem Cylinderepithel oder Platten epithel besetzt. Ein Theil der im Kopf des Nebenhodens sitzenden Cysten bleibt klein, kommt namentlich bei alten Männern vor und hat nur geringe Bedeutung. Wichtiger sind grössere, allmählich zunehmende, schon in jüngeren Jahren auftretende Cysten, deren Inhalt unter Umständen auf fünfzig bis hundert, ja sogar auf mehrere hundert Gramm ansteigen kann. Sie können sich als Folgezustände von Entzündungsprocessen entwickeln und durch Erweiterung von Vasa efferentia entstehen, treten indessen auch ohne vorangegangene Entzündungen auf und gehen dann namentlich von den blindsackförmigen, theils abgeschlossenen, theils mit dem Kanalsystem des Hodens und Nebenhodens in offener Verbindung stehenden Vasa aberrantia aus, welche sich sowohl im Nebenhoden als auch im Bete testis (M. Both) vorfinden. Vielleicht sind auch kleine, im Hoden vorkommende, mit Flimmerepithel versehene Cysten aus Besten fötaler Kanäle entstanden. Kleine Cysten liegen in der Tiefe verborgen oder ragen über die Oberfläche vor, grössere Cysten drängen den Nebenhoden vom Hoden ab oder bedingen eine Vergrösserung desselben oder treten über dessen Oberfläche hervor. Enthalten sie Spermatozoen, so muss natürlich an irgend einer Stelle eine offene oder wenigstens offen gewesene Verbin- dung mit einem Samen führenden Kanal vorhanden sein. Nach Both kommt eine von Luschka zuerst beschriebene Spermatocele der Hydatis Morgagni dadurch zu Stande, dass ein Vas aberrans des Nebenhodens in der Hydatide blind endet und durch hin ein gelangendes Sperma cystisch erweitert wird. Neben diesen als selbständige Erkrankung oder als Complication von Entzündungen auftretenden Cysten werden Cysten überaus häufig auch bei Geschwülsten beobachtet, welche zufolge dieser Combination als Cystosarkome, Cystocarcinome, Cystomyxome etc. bezeichnet werden. Schon in den ßetentionscysten, welche für sich im Nebenhoden auftreten oder Geschwulstbildungen begleiten (vergl. Fig. 385 c cx\ kommen nicht selten papilläre Erhebungen der Cystenwand (d <ZX) vor,Geschwülste des Hodens und des Nebenhodens. 809 Fig. 385. Carcinom des Hodens mit Knorpelherden und proliferi- renden Cysten im Nebenhoden. Schnitt aus der äusseren Grenze der Geschwulst. a Aeussere Hülle des Tumor, der Albuginea des Nebenhodens entsprechend, b Stroma des Nebenhodens. c cx Cystisch erweiterte Nebenhodenkanäle. d dt Nebenbodenkanäle mit papillösen Wucherungen, e Knorpelherd. / Krebszellennester. In MÜLLER'scher Flüssig- keit gehärtetes, mit Alaunkarmin und neutralem karminsaurem Ammoniak gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 8. aus denen hervorgeht, dass die Wand der Cysten in Wucherung ge- rathen ist, so dass sie also nicht mehr lediglich in passiver Weise er- weitert wird. Man kann eine solche Bildung als Kystoma papilliferuni bezeichnen und in ihr einen Uebergang zu jenen Formen sehen, welche durch Neubildung von Drüsenschläuchen oder Epithelzapfen mit nach- folgender cystischer Entartung gekennzeichnet sind und danach als Adcnokystoma bezeichnet werden. Sie kommen hauptsächlich bei In- dividuen mittleren Alters vor und bilden Geschwülste, die sich aus Cysten verschiedener Grösse zusammensetzen. Der Nebenhoden bleibt oft intact, doch kann die Wucherung auch in dessen Gewebe eindringen. Auffälliger Weise ist der Inhalt der Cysten nicht immer gleich. In den einen ist er schleimig-flüssig, klar oder getrübt oder blutig- gefärbt, in den anderen dagegen fettig, gelbweiss, breiig, dem Inhalt der Hautatherome ähnlich, und man kann danach ein Eystadenoma mucosum und ein Eystadenoma atheromatosum unterscheiden. Bei dem ersteren ist die Innenwand der Cysten mit Cylinderepithel aus- gekleidet, und der Inhalt entsteht namentlich durch Verschleimuug von Zellen, die letzteren besitzen ein geschichtetes, dem Rete Malpighii ähnliches Epithel, und der Inhalt besteht aus fettigen Massen und Epi- thelschuppen. Zuweilen gehen zwischen benachbarten Cysten die Scheide- wände in grösserer Ausdehnung zu Grunde, so dass die Zahl der Cysten sich vermindert, während ihre Grösse zunimmt. Bleibt nach Bildung der Zellschläuche oder der Epithelzapfen die Cystenbildung aus, so810 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. behält das neugebildete Gewebe eine compacte Beschaffenheit, und die Neubildung wird als Adenom bezeichnet. Sie können ebenfalls Ge- schwülste von erheblicher Grösse bilden. Die zu atheromatösen Cysten führende Form besitzt Epithelzapfen mit Epithelperlen, welche den Kankroiden der äusseren Haut ähnlich sehen (Kocher). Die Carcinonie des Hodens (Fig. 385 f) bilden theils weiche mar- kige, theils derbere, mit einem reichentwickelten Stroma versehene Tu- moren, gehören also theils dem Carcinoma medulläre, theils dem" C. simplex und skirrhosum an. Nicht selten sind die einzelnen Theile der Geschwulst verschieden gebaut. Nach Untersuchungen von Langhans nimmt die Krebsentwickelung meist von den gewundenen Kanälchen des Hodens ihren Ausgang. Die Krebszellen gehen überaus häufig durch Verschleimung und Verfettung zu Grunde, und bei den weichen Formen kommt es oft zu Blutungen. Die Schnittfläche pflegt danach ein buntes Aussehen zu bieten. Durch Verschleimung und kolloide Entartung der Krebszellennester können auch Cysten mit gallertigem und kolloidem Inhalt entstehen, so dass man die Tumoren als Cystocarcinome und als Kolloid- carcinome bezeichnen kann. Gleichzeitig können auch die zwischen dem Geschwulstgewebe oder in der Umgebung desselben noch erhaltenen Kanälchen (c cr d c?,) Cysten bilden. Blut- und Lyinphgefässmetastasen sind beim Hodencarcinom häufig. Es kann ferner die Wucherung auf die Scheidenhäute und die Haut des Scrotums übergreifen, doch ist dies selten, da die Albuginea den Durchbruch hindert. Das Stroma sowohl der Adenome als der Carcinome enthält nicht selten Knorpelherde (Fig. 385 e), welche theils rundliche Knötchen und Knoten theils gestreckte und verzweigte, unregelmässig gestaltete, kakteenartige Figuren bilden. Sie liegen namentlich in dem Gebiete des Rete testis und des Nebenhodens. Bei ihrem Wachsthum brechen sie zu- weilen in die Lymphgefässe und Samenkanäle des Hodens ein und können in denselben zu vielgestaltigen Gebilden heranwachsen. Man kann danach die Geschwülste als Chondroadenome und als Cliondrocarcinome be- zeichnen. Die Anwesenheit dieses dem Hoden fremden Gewebes darf wohl als eine Stütze jener Anschauung angesehen werden, wonach Ge- schwülste aus Störungen der Entwickelung der Organe, d. h. aus ver- irrten Keimen entstehen können. In einigen Fällen hat man im Stroma von Hodenkystomen (Billroth, Senftleben) quergestreifte Muskel- fasern gefunden, welche wohl ebenfalls als aus verirrten Keimen ent- standene Bildungen anzusehen sind. Bei Carcinom des Hodens können im Stroma oder im Nebenhoden- bindegewebe sarkomatöse Wucherungen auftreten. Reine Encliondromc sind selten. Sie gehen ebenfalls hauptsäch- lich vom Rete testis (Kocher) oder vom Nebenhoden aus, bestehen aus einem oder mehreren bis walnussgrossen Knoten oder setzen sich aus einer grossen Zahl kleiner, den oben beschriebenen ähnlicher Knorpel- herde zusammen, welche im Bindegewebe liegen. Die Knorpelherde können auch bei diesen Tumoren in die Lymphgefässe einwachsen, sich in denselben verbreiten und Metastasen machen. Fibrome sind nur in einigen wenigen Fällen im Rete testis und in der Albuginea gesehen worden, wo sie kleine, zum Theil verkalkte Knoten bildeten. Von Rokitansky, Neumann und Arnold sind flei- schige Tumoren beschrieben, welche im Wesentlichen aus schmäleren und811 Geschwülste des Hodens und des Nebenhodens. breiteren, theils längs-, theils deutlich quergestreiften Fasern bestanden, und danach dem Myoina strioccllularc oder Rhabdomyoma zuge- zahlt werden müssen. In dem von Arnold beschriebenen Falle war der Hoden durch Muskelmasse ganz substituirt, während in den Fällen von Rokitansky und Neumann der Tumor dem Hoden am unteren Pole aufgelagert war. Myxome sind ebenfalls selten, dagegen kann das Stroma in Ky- stomen theilweise aus Schleimgewebe bestehen, und ebenso kann sich innerhalb von Sarkomen Schleimgewebe bilden. In ähnlicher Weise kann Knochengewebe und F e 11 g e w e b e im bindegewebigen Stroma von Kystadenomen und Carcinomen vorkommen oder am Aufbau von Sarkomen Theil nehmen. Geschwülste, welche zum grössten Theil aus spongiösem Knochengewebe (Neumann) bestehen, sind sehr selten. Von Sarkomen kommen ziemlich alle Formen vor, wie sie auch sonst beobachtet werden, also medulläre Rundzellensarkome, Lympho- sarkome, Alveolarsarkome, Spindelzellensarkome, Myxosarkome, Fibro- sarkome, Riesenzellensarkome, Angiosarkome und Melanosarkome. Sie gehen gewöhnlich vom Hoden, seltener vom Nebenhoden aus, doch wird letzterer meist frühzeitig mit ergriffen. Je nach ihrem Bau bilden sie theils feste, theils weiche medulläre Geschwülste, die mit- unter eine sehr bedeutende Grösse erreichen. Zuweilen erfahren die im Gebiete der Wucherung liegenden Hodenkanälchen eine cystische Dilatation, so dass Cystosarkome entstehen. Wächst danach das wuchernde Sarkomgewebe in Form papillöser und warziger Erhebungen in das Innere der Cysten ein, so entsteht eine Bildung, welche man als Cystosarcoma papilliferum bezeichnen kann. Fettige Degenerationen, Verkäsungen, Blutungen und Erweichungen kommen auch in Sarkomen häufig vor und bewirken eine bunte Be- schaffenheit der Schnittfläche. Zuweilen entstehen Erweichungscysten. Metastasenbildungen erfolgen sowohl auf dem Blut- als auf dem Lymphwege, namentlich bei medullären Formen. Durchbruch der Sar- komwucherung durch die Albuginea ist selten. Die Sarkome kommen in jedem Alter vor, sind indessen in der Jugend häufiger. Einfache und zusammengesetzte Dermoide oder Teratome sind im Hoden selten. Literatur über Cysten und Geschwülste des Hodens und Nebenhodens. Arnold, Ein Fall von glykogenhaltigem Myoma striocellulare am Hoden, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Billroth, Kystadenom, Virch. Ar eh. 8. Bd. Birch-Hirschfeld, Krebs, Arch. d. Heilk. IX 1868. De Brian, Contrib. ä l'äude des grands kystes de Vepididyme, These de Paris 1887. Brousses et Gerardin, Du lymphadinome, Paris 1886. Dolattre, fitude sur les kystes spermatiques, These de Paris 1882. Ehrendörfer, Beiträge zur Kenntniss der Hodengeschwülste, v. Langenbeck's Arch. XXVII 1882. Gosselin, Spermatocele, Gaz. m&d. de Paris 1851. Grohe, Spermatocele, Virch. Arch. 32. Bd. Havard, Kystom, Trans, of the Path. 8oc. XXVIII. Hochenegg, üeber Cysten am Hoden und Nebenhoden, Med. Jahrb. d. K. K. Oes. d. Aerzte in Wien 1885. v. Kahlden, Heber Neubildungen bei Kryptorchidie und Monorchidie, Münchn. med. Wochen- tchr. 1887. lang, Dermoid, Virch. Arch. 53. Bd. Langhan«, Histologie der Hodengeschwülste, in : Kocher, Die Krankheiten des Hodens, Stutt- gart 1887.812 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Luschka, Apendiculargebilde des Hodens, Virch. Arch. 6. Bd. Malassoz, Maladie kystique du testicule, Arch. de phys. 1875. Honod et Artaud, Pathogenese der Cysten der Epididymis, Arch. de phys. V 1885. Monod et Terrillon, Tratte" des maladies du testicule, Paris 1889 {enthält die vollständigste Literaturzusammenstellung'). Nepveu, Contrib. ä Vitude des tumeurs du testicule, Paris 1875. Neumann, Osteom, Arch. d. lleilk. X, und Myoma striocellulare, Virch. Arch. 103. Bd. Paget, Chondrom, Med.-Chir. Trans. XXXVIII. Peitavy, Spermatocele, v. Langenbeck's Arch. XVI. Rosenbach, Spermatocele, v. Langenbeck's Arch. XIII. Roth, Cystenbtldung und Spermatocele, Virch. Arch. 68. u. 81. Bd. Steudener, Ueber Spermatocele, v. Langenbeck's Arch. X. Tizzoni, Sulla istogenesi del cancro del testicolo, Riv. Clin, di Bologna 1886. Virchow, Die krankh. Geschwulste, und Kystadenom, sein Arch. 8. Bd. Waldeyer, Verschiedene Hodentumoren, Virch. Arch. 44. Bd., und Krebs, Virch. Arch 55. Bd. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 322. § 326. Ist der Hoden in den Hodensack hinuntergestiegen, so wird normaler Weise der Processus vaginalis über ihm geschlossen, doch ist es ein häufiges Ereigniss, dass die Obliteration ganz oder theil- weise ausbleibt, so dass das Cavum vaginale mit der Bauchhöhle durch einen Kanal verbunden ist, oder dass abgeschlossene oder mit der Bauchhöhle in offenem Zusammenhange stehende Hohlräume im Samen- strang liegen. Befindet sich der Hoden in abnormer Lage ausserhalb der Bauchhöhle, so besitzt er ebenfalls eine peritoneale Umhüllung mit einer abgeschlossenen oder mit der Bauchhöhle in Verbindung stehenden Höhle. Die wichtigste Affection der Scheidenhaut ist die Entzündung, welche in ihren verschiedenen Formen ein sehr häufiges Leiden bildet und entweder als Periorchitis (Kocher), oder als Yaginalitis (Vidal, Lancereaux), oder als Taginitis testis bezeichnet wird. Die Entzündungen sind acut oder chronisch und treten theils secundär nach entzündlichen Erkrankungen des Nebenhodens und des Hodens, theils primär nach Traumen, sowie nach Einwirkung verschie- dener nicht näher gekannter Schädlichkeiten auf. Bezüglich der Trau- men muss indessen hervorgehoben werden, dass häufig zuerst die Epi- didymis sich entzündet, und dass die Scheidenhaut erst secundär in Mitleidenschaft gezogen wird. In der Zeit der stärksten Function des Hodens besteht auch die grösste Disposition zur Entzündung. In tropischen und subtropischen Gegenden sind die Entzündungen häufiger als in nordischen Ländern und treten in schwereren Formen auf. Acute Scheidenhautentzündungen sind zuweilen Begleiterscheinungen acuter Hoden- und Nebenhodenentzündungen, wie sie bei Mumps, Blattern, Abdominaltyphus, Scharlach etc. auftreten können. Die Vaginitis s. Periorchitis serosa et serofihrinosa, welche durch die Ansammlung eines serösen oder serös-fibrinösen Exsudates im Cavum vaginale (Fig. 386 a) gekennzeichnet ist, kommt sowohl als ein acutes als auch als ein chronisches Leiden vor und entwickelt sich im letzteren Falle aus der acuten Form oder beginnt allmählich und schleichend. Im weiteren Verlauf nimmt die Flüssigkeitsmenge all- mählich oder schubweise zu, eine Erscheinung, welche auf Zeiten stärkerer Entzündung hinweist. Hat sich eine erhebliche, äusserlicli nachweisbare Menge von Flüssigkeit im Cavum vaginale angesammelt, so pflegt man den Zustand als Hydrocele vaginalis (Fig. 386) zu bezeichnen.Periorchitis. Hydrocele vaginalis. 813 strang. Die Menge der Flüssigkeit kann im Laufe von Monaten auf 500 bis 1000 bis 3000 Gramm ansteigen, so dass eine mächtige Geschwulst entsteht, welche den Hoden- sack hochgradig ausdehnt und vom Grunde desselben bis zum PoupART'schen Bande hinauf- zieht. Der Hoden liegt meist an der hinteren unteren Seite des Tumors. Zur Zeit des Beginnes kann die exsudirte Flüssigkeit zarte Fibrinflöckchen enthalten, wel- che sich der Oberfläche der Scheidenhaut auflagern oder wohl auch zarte Verbindungs- fäden zwischen den Blättern der Scheidenhaut bilden. Die Flüssigkeit ist zuweilen auch durch ausgewanderte Zellen und abgestossenes Epithel getrübt oder durch ausgetretenes Blut roth gefärbt. In alten grösseren Säcken ist die Flüssigkeit meist klar und farblos oder gelblich, zu- weilen auch durch ausgetrete- nes Blut roth oder braun ge- färbt. Sie kann ferner milchig getrübt sein und mehr oder minder reichliche glitzernde Cholesterintafeln enthalten oder gar zu einer weissen oder pigmentirten, breiigen, chole- sterinhaltigen Masse einge- dickt sein, Veränderungen, welche indessen nicht mehr der reinen Periorchitis serosa, sondern der Periorchitis plastica haemorrhagica zukommen. Nicht selten enthält die Flüssigkeit der Hydrocelen Sa- menfäden (Hydrocele sper- matica). Diese Erscheinung findet in einzelnen Fällen ihre Erklärung darin, dass gleich- zeitig Spermatocelen vorhanden sind, welche durch Platzen ihren Inhalt in die Hydrocele entleert haben. Häufiger wird der Eintritt von Spermatozoen in das Cavum vaginale dadurch vermittelt, dass (M. Roth) ein Vas aberrans des Kopfes des Nebenhodens bald an der Basis, bald näher dem freien Ende der Mor- GAGNi'schen Hydatide zu Tage tritt und frei in das Cavum vaginale ausmündet. Es beruht danach die Hydrocele spermatica meist auf einer congenitalen Anomalie. »1 Fig. 386. Hydrocele vaginalis, a Er- öffneter Sack, b Plattgedrückter Hoden, c Samen-814 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Besteht eine Hydrocele schon längere Zeit, so kann gleichwohl die Scheidenhaut nur wenig verändert sein. Meist ist sie indessen ver- dickt, und auch das subseröse Gewebe pflegt an Masse zuzunehmen. Nicht selten trägt die Innenfläche derbe platten- und leistenförmige fibröse Verdickungen, doch sind dies Erscheinungen, welche die Er- krankung aus dem Gebiet der reinen Vaginitis serosa herausheben und der Vaginitis plastica zuweisen. Der Nebenhoden ist häufig, der Hoden zuweilen verhärtet und atrophisch, doch ist diese Veränderung meist nicht die Folge der Hydro- cele, sondern durch eine chronische Epididymitis und Orchitis verur- sacht, welche vor der Vaginitis vorhanden und auch die Ursache der- selben war. Das Hodenparenchym leidet unter dem Drucke der Hydrocele auffallend wenig. Die Vaginitis serosa tritt meist einseitig ß\ auf und kommt auch bei Hodenektopie vor. ^ ^er Processus vaginalis nicht geschlossen, 1 ' j i so kann der Inhalt der Hydrocele in die ; kf . Bauchhöhle gedrängt werden (Hydrocele communicans vaginalis s. H. peri- toneo-vaginalis). Wird der Sack einer Hydrocele irgendwo eingeschnürt, so dass zwei durch eine Oeff- nung oder durch einen Kanal verbundene Säcke vorhanden sind, so entsteht eine Hydrocele bilocularis. Der nicht am Hoden liegende Sack kann sowohl extra- abdominal im Gebiete des Samenstranges als auch intraabdominal liegen. Letzteres ist dann möglich, wenn vom Processus vaginalis nur das oberste Ende obliterirt ist. In ein- zelnen Fällen sind auch multiloculäre Hydro- celen beobachtet. Stellt sich in einem stehengebliebenen Rest des Processus vaginalis eine seröse Ex- sudation und damit eine Flüssigkeitsansamm- lung ein, so bezeichnet man dies als Peri- spermatitis serosa (Kocher) oder als Hy- drocele funiculi spermatici cystica (Fig. 387 a). Sie kann für sich allein vorkommen oder sich mit einer Hydrocele vaginalis com- biniren; sie kann ferner allseitig geschlossen sein oder mit der Bauchhöhle communiciren (H. funiculi communicans), liegt ent- weder intra- oder extrainguinal und reicht mitunter so weit nach abwärts, dass sie den Hoden zur Seite schiebt (H. extravagi- n alis). Sammelt sich, im Bruchsack einer In- guinalhernie Flüssigkeit an, so dass eine Geschwulst entsteht, so bezeichnet man dies als Hydrocele hcrnialis. Die Vaginitis s. Periorchitis puru- lenta kommt am häufigsten nach Verletzungen Fig. 387. Hydrocele fu- niculi spermatici. a Sack. b Nebenhoden, c Hoden, d Sa- menstrang.815 Periorchitis und Perispermatitis. der Scheidenhaut und nach Eiterungen des Nehenhodens und des Hodens, sehr selten als hämatogene Affection vor und tritt entweder in einer zuvor unveränderten oder in einer bereits entzündlich erkrankten Schei- denhaut (z. B. nach Punction einer Hydrocele) auf. Sie ist durch An- sammlung eines eiterigen Ergusses im Cavum vaginale und durch Bildung eines eiterig-fibrinösen Belages auf der Scheidenhaut charakterisirt. Bei septischer Infection kann sich eine faulige Zersetzung des Exsudates einstellen. Heilung kann durch Grauulatiousbildung und Verwachsung der Scheidenhautblätter untereinander erfolgen. Eine eiterige Entzündung in einem Reste des Processus vaginalis wird als Perispermatitis purulenta bezeichnet. Nicht minder häufig als die Hydrocele ist die Vaginitis s. Perior- chitis plastica, eine Scheidenhautentzündung, welche wesentlich durch Gewebsneubildung an der Oberfläche und im Inneren der Scheidenhaut gekennzeichnet ist. Die Erkrankung kann in einer zuvor gesunden Scheidenhaut, z. B. nach Traumen mit Blutung, nach Epididymitis u. s. w. beginnen oder aber in einer bereits erkrankten Scheidenhaut, z. B. nach Punction und Ausspülung einer Hydrocele, auftreten. Sie dürfte wohl meist ähnlich wie die plastischen Formen der Pleuritis, Peritonitis und Pachymeningitis interna mit der Bildung zarter fibrinöser Exsudationen, welche sich der Scheidenhaut auflagern, beginnen. Weiterhin bilden sich gefässhaltiges Keimgewebe und Bindegewebe, welche in diese Auflagerungen hinein- wachsen und dieselben substituiren. Nach längerer Dauer des Processes liegen an der Oberfläche der beiden Blätter der Scheidenwand bindegewebige Auflagerungen, welche mit der gleichzeitig verdickten Scheidenhaut dicke, harte, fibröse Platten, zum Theil auch leistenförmige Erhabenheiten bilden, die nicht selten mit Kalksalzen imprägnirt sind. Kocher hat solche Processe mit dem Namen einer Periorchitis prolifera belegt. Nicht selten bilden sich zwischen den entzündeten und verdickten Blättern der Scheidenhaut membranen- und strangförmige Verwach- sungen, welche unter Umständen zu einer Obliteration des Cavum vagi- nale führen. Solche Formen können als Periorchitis adhaesiva be- zeichnet werden. Sammelt sich zwischen den Adhäsionsmembranen bei Steigerung der entzündlichen Exsudation eine grosse Menge von Flüssigkeit, so bildet sich eine eigene Form multiloculärerHydro- celen. Die Gefässe des jungen Keimgewebes und der neugebildeten Mem- branen sind anfangs weit und dünnwandig, und es ist danach eine sehr häufige Erscheinung, dass schon nach geringfügigen Störungen der Circulation, nach Traumen u. s. w. Blutungen auftreten, und zwar sowohl in Form kleiner Ekchymosen als auch in grösseren Ergüssen in das Cavum vaginale. Hier führen dieselben zu rother und brauner Färbung des flüssigen Inhaltes, zur Bildung von Fibrinklumpen und geschichteten Fibrinmembranen, sowie zu Pigmentirung des Gewebes. Gleichzeitig wird durch die ausgetretenen und geronnenen Blutmassen die Entzün- dung und damit auch die Gewebsproduction stets wieder von neuem angefacht. So kommt es denn, dass gerade die mit Blutungen verbundene Form der plastischen Periorchitis, die Periorchitis s. Vaginitis testis haemorrhagica zu besonders hochgradigen Veränderungen führt, Die Verdickung der Scheidenhaut erreicht die höchsten Grade, die Binde-8IG Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. gewebsplatten sind oft verkalkt, seltener verknöchert. Die durch Flüssig- keitsansammlung mächtig ausgedehnte Scheidenhaut kann einen Tumor von der Grösse einer Mannsfaust, ja sogar eines Mannskopfes bilden. Die Innenfläche der Scheidenhaut ist mit geschichteten Fibrinlagen bedeckt, welche da oder dort von jungem Keimgewebe durchwachsen sind. Im Scheidenräum und zwischen den Fibrinmassen liegt eine klare, farblose oder gelbe oder rothe oder braune, seltener eine durch Bei- mischung von Fett milchig getrübte Flüssigkeit. Mit blutiger Flüssig- keit gefüllte Säcke werden als Hämatocclcn bezeichnet. Nicht selten enthält die Flüssigkeit Cholesterin, oder es hat sich eine aus fettiger Detritusmasse und Cholesterin zusammengesetzte weisse oder durch körnigen Blutfarbstoff braun pigmentirte breiige Masse gebildet. Meist ist der Nebenhoden stark indurirt und nicht selten in die Wand des Sackes so hineingezogen, dass er kaum mehr zu erkennen ist. Der Hoden springt noch in das Lumen des Sackes vor, ist aber von dicken Bindegewebslagen umgeben, und schliesslich erscheint auch er nur wie eine spindelförmige Wand Verdickung, und sein Drüsengewebe ist mehr oder weniger atrophirt. Eine plastische hämorrhagische Entzündung kann auch in abge- schlossenen Resten des Processus vaginalis im Samenstrang, und zwar sowohl extra- als intraabdominal vorkommen und wird als Perisper- matitis chronica plastica haemorrhagica, nicht selten auch als Haematocele funiculi (extravaginalis) cystica bezeichnet. Als Vaginitis testis villosa s. verrucosa (Lancereaux) kann man eine besondere Form der plastischen Periorchitis bezeichnen, welche durch die Bildung breit oder gestielt aufsitzender, flacher oder papillen- förmiger und unregelmässig gestalteter Excrescenzen ausgezeichnet ist. Letztere erreichen mitunter eine nicht unerhebliche Grösse und können dendritische Verzweigungen bilden. Sie sitzen am häufigsten an der Scheidenhaut des Nebenhodens, wo man kleinste Zöttchen fast constant (Luschka) vorfindet. Erheben sie sich stärker über die Oberfläche, so kann ihr Stiel unter Umständen abreissen, so dass sich freie Körper bilden. Tuherculöse Entzündungen der Scheidenhaut treten am häufig- sten nach Tuberculose des Nebenhodens und des Hodens auf, kommen indessen auch ohne letztere vor, und zwar sowohl in Form disseminirter Knötchen (Bulteau) als auch in grösseren Granulationsherden, also ähnlich wie die Bursitis tuberculosa. . Die Tuberkeleruption kann mit Exsudation von Flüssigkeit in das Cavum vaginale verbunden sein. Syphilitische Entzündungen der Scheidenhaut begleiteu meist die syphilitischen Hodenerkrankungen, führen zu fibrösen Verdickungen und zu Verwachsungen der Blätter der Scheidenhaut und können auch mit Hydrocelenbildung verbunden sein. Gummiknoten der Tunica vagi- nalis sind sehr selten. Gegenüber den Entzündungen spielen die übrigen Veränderungen der Scheidenhaut eine untergeordnete Bolle. Blutungen in das Cavum vaginale oder Hämatome der Tunica vaginalis kommen nach Contusionen und Verletzungen, sowie auch bei hämorrhagischer Diathese vor, sind indessen bei zuvor unveränderter Scheidenhaut selten. Häufiger kommen sie bei Verletzungen von Hydro- celen vor, wonach letztere in Hämatocelen umgewandelt werden. Bei Blutungen in den Samenstrang wird in seltenen Fällen (Kocher) die Tunica vaginalis durch das andrängende Blut eingerissen, so dass Blut in das Cavum vaginale einströmt.Veränderungen des Samenstranges und der Samenbläschen. 817 Die 1% der Scheidenbaut liegende blutige Flüssigkeit, sowie die Gerinnsel können sich lange Zeit erhalten, ohne Veränderungen einzu- gehen. Es kann indessen auch eine Entfärbung der Flüssigkeit und Resorption eintreten. Die liegenbleibenden Gerinnsel führen zu Entzün- dung und weiterhin zu Neubildung fibrösen Gewebes an der Oberfläche der Scheidenhaut. Hydrops des Carum vaginale findet sich nicht selten als Theil- erscheinung eines allgemeinen Hydrops. Lymphorrhagie mit Austritt inilchähnhcher Flüssigkeit in das Cavum vaginale (Galactocel e) kommt namentlich in den Tropen vor, und zwar unter den nämlichen Bedingungen, wie die lymphorrhagische Elephantiasis. Primäre Geschwülste der Tunica vaginalis propria sind selten. Beobachtet sind Fibrome, Sarkome, Myxome, Rhabdomyome und Dermoid- cysten. Von thierischen Parasiten ist der Echinococcus einige Male in der Scheidenhaut beobachtet worden. Literatur zur pathologischen Anatomie der Scheiden- haut des Hodens. Bulteau, Tuberculose, Bull, de la soc. anat. 1875. Chambard, Etüde sur l'anat. et la pathol. de la tunique vaginale, Montpellier 18G4, und Anat. et path. de la tunique vaginale, These de Paris 1858. Duplay, Varietes anatomiques de l'hydrocile, Sem. med. IV 1884. Genzmer, Die Hydrocele, Samml. Min. Vortr. N. 135. Jamain, Hematocele du scrotum, These de Paris 1853. Lancereauz. Traite d'anat. path. II 1881. Lecoq, De l'hydrocile chronique, Montpellier 1870. Leser, Hydrocele multilocularis, Oentralbl. f. Ohir. 1885. Poisson, Des tumeurs ßbreuses perididymaires, These de Paris 1858. Roth, Hydrocele spermatica, Virch. Arch. 81. Bd. Witzel, Hydrocele bilocularis, Centralbl. f. Ohir. 1885. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 322, § 323 und § 325. 2. Pathologische Anatomie des Samenstranges, des Samenleiters, der Sam en bläschen, der Prostata u n d d e s P e n i s. § 327. Der Sainenstrang, Funiculus spermaticus, ist ein vom Hoden zum Leistenganal verlaufender Strang, welcher nach aussen von der Tunica vaginalis communis, einer bindegewebigen Hülle, welche der Hoden bei seinem Descensus von der Fascia transversa abdominis er- hält, umschlossen ist. In ihrem Innern liegen oberhalb des Hodens das Vas deferens, sowie die zum Nebenboden und Hoden tretenden Blut- und Lymphgefässe und die Nerven. Alle diese Theile werden durch lockeres Bindegewebe untereinander vereinigt. Die Venen bilden inner- halb des Samenstranges ein Geflecht. Das Vas deferens ist ein mit Cylinderepithel ausgekleidetes, mit einer starken Muscularis versehenes Rohr, welches sich in dem dem Blasengrunde anliegenden Abschnitte zu der sog. Ampulle, die zuweilen niit blinden Anhängen versehen ist, erweitert und zugleich Drüsen erhält. Die Samenbisischen bilden ein Anhangsgebilde des Vas deferens und stellen einen mit kurzen Aesten versehenen, unregelmässig ausge- blichteten Schlauch dar, dessen Schleimhaut reichlich Drüsen enthält. Sie setzen sich da an das Vas deferens an, wo dasselbe in die Prostata tritt. Jenseits ihrer Eintrittsstelle wird das Vas deferens als Ductus ejaculatorius bezeichnet. ZleRler, I.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aull. 52818 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Die wichtigsten Veränderungen des Vas deferens sind die Ent- zündungen (D ef erenitis s. Spermatitis), welche sich im An- »schluss an Entzündungen der Harnröhre, der Prostata, der Blase und des Nebenhodens einstellen. Am häufigsten handelt es sich um schleimige und eiterige Katarrhe, so z. B. bei gonorrhoischen Infectionen. Nach ulcerösen Entzündungen und Verletzungen kann sich eine Obliteration des Samenleiters einstellen. Bei Tuberculose im Gebiete des Urogenitalapparates können in verschiedenen Theilen des Vas deferens, sowohl in dem im Samenstrang gelegenen Abschnitt, als auch in seinem im Becken gelegenen Theil, in der Ampulle und dem Ductus ejaculatorius tuberculöse Infiltrationen der Schleimhaut und weiterhin auch der Muscularis und des adventitiellen Bindegewebes mit nachfolgender Verkäsung und mit Zerfall und Ge- schwürsbildung auftreten. Gummiknoten sind in einigen wenigen Fällen (Verneuil, Kocher) beobachtet. Die SanienMäschen werden am häufigsten vom Samenstrang aus in Mitleidenschaft gezogen. Bei Katarrh füllt sich ihr Lumen mit schleimigen oder schleimig-eiterigen, bei Tuberculose mit käsigen Massen. Die Wände sind mehr oder weniger durch zellige Infiltration oder durch Tuberkelbildung verdickt und können bei weit vorgeschrittener Tuber- culose in grosser Ausdehnung der käsigen Nekrose verfallen. Sowohl entzündliche Secrete als auch der normale Inhalt der Samen- kanälchen können bei Verhinderung einer Entleerung sich eindicken und durch Kalkablagerung verkreiden, so dass Concremente und Steine entstehen. Mehrfach ist die Anwesenheit von Samenfäden (Samensteine) in Concrementen constatirt worden. Die im Samenstrang gelegenen Venen erfahren nicht selten vari- cöse Dilatationen, die sich bis auf ihre Wurzeln im Hoden und Nebenhoden und in der Schleimhaut erstrecken. Sie führen zu Ver- dickungen des Samenstranges, welche als Varicocelen bezeichnet werden. Ihre Entstehung ist häufig auf Hemmung des Blutabfiusses aus dem Samenstrang durch Geschwülste, Hernien etc. zurückzuführen. Durch Oedem bedingte Schwellungen des Samenstranges sind als- Hydrocele diffusa funieuli beschrieben. Durch Berstung von arteriellen oder venösen Samenstranggefässen bei traumatischen Einwirkungen oder durch Zerreissung ektatischer Venen, selten von Arterien, z. B. bei Anstrengung der Bauchpresse, bei Husten etc. bilden sich grosse Hämatome des Samenstranges, bei denen das Blut im lockeren Zellgewebe zwischen den einzelnen Gebilden des Stranges liegt und eine ganz bedeutende, zuweilen enorme An- schwellung des Samenstranges bedingt. Die Verbreitung des Blutes erstreckt sich meist über den ganzen Samenstrang (H. diffusum), vom Grunde des Scrotums bis zum Leistenkanal, und kann sich durch den Leistenkanal bis ins subseröse Gewebe des Bauchfells erstrecken. Ist die Blutung nur klein, so bildet sich auch nur eine circumscripte Anschwellung des Sanienstranges (Haematoma circumscriptum). Spontanheilung grosser Hämatome pflegt nicht einzutreten, doch wird die Anschwellung später mehr circumscript. Kleine Blutungen können resorbirt werden, hinterlassen aber Gewebsverdichtungen und Pigmen- tirungen. Bei Entzündung des Vas deferens kann der Process auch auf den819 Samenstrang. Prostata. übrigen Tbeil des Saraenstranges übergreifen, naraentlicb bei tubercu- lösen Formen. Von primären Geschwülsten kommen im Samenstrang Lipome, Fibrome, Myxofibrome, Myxome, Sarkome vor, sind jedoch selten. Bei Hmlensarkomen und Carcinomen können sich Metastasen auch im Samenstrang entwickeln. Literatur zur pathologischen Anatomie des Samen- stranges und der Samenblase. Beckmann, Sa7iienstein, Virch. Arch. 15. Bd. Brossard, Des tumeurs solides du cordon spermatique, Arch. gen. de med. 1884. Carron-Massidon, Contrib. ä l'etude de Vhydrocele enkystee du cordon spermatique, Pari* 1884. Dubois, Fibrome du cordon spermatique, Oaz. des fidp. 1864. Godard, Schrumpfung der Samenblasen, Gaz. mid. de Paris 1856. Gosselin, Deferenitis, Qaz. des höp. 1868. Hutchinson, Deferenitis, Med. Times 1871. Mitchell, Abscess der Samenblasen, Med.-Chir. Trans. XXXI11. Paulitzky, Concretion der Samenblasen, Virch. Arch. 16. Bd. Reliquet, Samenstein, Gaz. des h6p. 1874 Zahn, Sarkom der Samenblase, D. Zeitschr. f. Chir. XXII. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 322. § 328. Die Prostata ist ein drüsiges Organ mit einem an Muskel- zellen reichen, stark entwickelten Stroma, welches den Anfangstheil des gewöhnlich als Harnröhre bezeichneten Canalis urogenitalis umfasst. Sie entsteht durch eine Modifikation der Wand des ürogeni talkanal es, und zwar dadurch, dass in derselben sich ein mächtiges Lager mit Cylinder- epithel ausgekleideter, verzweigter, tubulöser, in Endsäckchen endender Drüsen bildet, welche durch ein an Muskelzellen reiches Stroma ge- stützt und nach aussen von einer dicken Lage glatter Muskelfasern umschlossen werden. Die Drüse ist bei Kindern klein und nimmt erst vom 15. bis 25. Jahre erheblich an Grösse zu. Sie findet ihre stärkste Entwicke- lung an der hinteren Seite des Urogenitalkanales und bildet hier zwei durch einen Einschnitt von einander getrennte Lappen. Zuweilen liegt zwischen letzteren noch ein Zwischenlappen. Der vor dem Urogenital- kanal gelegene Abschnitt ist meist nur schwach entwickelt und zuweilen sogar auf eine schmale bindegewebige Brücke reducirt, kann sich in- dessen zu einem Lappen ausbilden. Die Drüsen münden seitlich von der als Samenhügel bekannten länglichen Erhöhung an der Hinterwand der Harnröhre, welche meist die Oeffnungen der Ductus ejaculatorii enthält. Neben den Drüsen enthält die Prostata noch eine Tasche, die Vesicula prostatica, einen Rest der MüLLER'schen Gänge, die zuweilen eine ungewöhnliche Grösse besitzt. Nach Englisch können aus Resten der MüLLER'schen Gänge auch Cysten entstehen, welche innerhalb der Prostata oder in der Nähe derselben liegen. Vollständiger Mangel der Prostata kommt nur bei stärkeren Missbildungen des Urogenitalapparates vor. Ihre Grösse, sowie die Grösse der einzelnen Theile ist dagegen erheblichen Schwan- kungen unterworfen. Atrophie der Prostata kommt sowohl bei jüngeren als bei älteren Individuen vor und kann sowohl das Stroma, als auch das Drüsenge- webe betreffen. Fettige Degenerationen des Drüsenepithels kommen namentlich in höherem Alter vor. 52*820 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Bei Entzündungen im Gebiete des Urogenitalapparates wird auch die Prostata oft in Mitleidenschaft gezogen, so namentlich bei gonor- rhoischer Harnröhrenentzündung, bei eiteriger und putrider Cystitis und nach Entzündungen des Rectums und des Beckenzellgewebes. Daneben bilden Verletzungen die häufigste Ursache, während hämatogene Ent- zündungen selten sind. Die entzündlichen Exsudationen führen zu mehr oder minder erheblicher Schwellung der Prostata. Bei Katarrh der Drüsen eutleert sich aus deren Ausführungsgängen bei Druck trübes weissliches Secret. Meist gehen die Entzündungen durch Resorption des Exsudates zurück; Verhärtung des Stroma mit Atrophie der Drüsen ist selten. Bei eiterigen Entzündungen bilden sich gelbweisse Infiltrationsherde, welche sich verflüssigen und zu Abscessbildungen führen. Kleine Abscesse können vernarben; grössere brechen meist in die Umgebung durch, am häufigsten in die Harnröhre, zuweilen auch nach aussen in das umgebende Bindegewebe. Nach ihrer Entleerung kann ebenfalls Vernarbung eintreten. Tuherculose kommt am häufigsten secundär nach Tuberculose benachbarter Theile des Urogenitalapparates vor, tritt indessen auch primär in der Prostata auf. Es bilden sich dabei sowohl grössere Käse- knoten als kleinere graue Knötchen. Erweichende Knoten können in die Nachbarschaft durchbrechen. Bei ßotz kommen eiterige Entzündungen vor. Im höheren Alter enthalten die Drüsengänge und Beeren der Pro- stata meist Concreniente. Die kleinsten sind nur mit dem Mikroskop nachweisbar, grössere bilden meist bräunliche bis schwarze, selten über hirsekorngrosse Körner und können auf den Schnittflächen in grosser Zahl erscheinen. Die grösseren sind in den äusseren Lagen meist deutlich geschichtet (vergl. d. allg. Th. Seite 124 Fig. 42) und schliesseu in ihrem Innern einen homogenen oder aus Körnern und Schollen be- stehenden Kern ein. Kleine Concremente sind entweder ganz homogen oder zeigen im Centrum ein kernartiges Gebilde. Verschiedene Con- cremente können durch eine gemeinschaftliche Hülle zusammengehalten werden. Ein Theil derselben gibt eine ähnliche Jodreaction wie das Amyloid. Zuweilen verkalken sie, namentlich wenn sie eine erheb- liche Grösse erreichen. Gleichzeitig pflegen sie dann unregelmässig zackig zu werden. Nach Stilling entstehen sie durch eine eigenthüm- liche hyaline Umwandlung des Protoplasmas abgestorbener und abge- stossener Zellen. Die kleinen, den Corpora amylacea ähnlichen Formen kommen schon in der Prostata des Kindes vor und es hängt ihre Bildung damit zusammen, dass in den soliden Drüsensprossen ein Zerfall der Zellen in hyaline Schollen stattfindet, welche sich aneinanderlegen und durch Anlagerung neuen Materiales zu geschichteten Körpern werden. Das Pigment, das manche enthalten, stammt wahrscheinlich von gelben Körnern, welche bei bejahrten Individuen in einem Theil der Drüsen* epithelien eingeschlossen sind. Nach Stilling kommt bei alten und jungen Individuen auch eine hyaline Entartung der Muskelfasern vor, namentlich nach fieberhaften Krankheiten. Bei älteren Individuen erfährt die äusserste Lage der bindegewebigen Wand der Drüsenkanäle eine hyaline Ver- dickung, welche unter Umständen das Lumen verlegen kann und da- durch die Retention von Secret und die Bildung von Concrementen begünstigt.821 Prostata. Cowper'sche Drüsen. Im höheren Alter stellt sich sehr häufig eine Vergrößerung der Prostata ein, wobei bald alle Theile gleichraässig, bald nur einzelne Lappen an Masse zunehmen. Die Schnittfläche bleibt dabei entweder gleichmässig gebaut oder lässt knotige Herde erkennen, wobei meist auch die Oberfläche eine knollige Beschaffenheit zeigt. Nehmen wesentlich die Seitenlappen an Masse zu, so wird die Harnröhre seitlich verengt; durch einseitige Hypertrophie wird sie seit- lich verschoben. Bei starker Zunahme des hinteren Mittelstückes wird die Hinterwand des Blasenhalses uud des Anfangstheils der Harnröhre nach innen vorgetrieben. Alle diese Veränderungen können ein mehr oder minder erhebliches Hinderniss für die Harnentleerung bilden. Sowohl bei der diffusen als auch bei der knotigen Hypertrophie kann es sich nur um eine Zunahme des fibromusculären Gewebes (Fi- brom yo nie) handeln, während das Drüsengewebe unverändert bleibt oder atrophisch wird oder cystisch entartet. Häufig nimmt indessen auch die Drüsensubstanz zu, unter Umständen so bedeutend, dass sie gegenüber dem fibromusculären Gewebe vorwiegt, so dass man die Bil- dung als glanduläre Hyperplasie bezeichnen muss. Manche Autoren zählen sie auch zu den Adenomen. Destruirende Adenome und Carcinonie sind im Ganzen selten, können indessen sowohl bei jungen Individuen als auch im höheren Alter auftreten und bilden knotige, meist weiche Tumoren, welche nach dein Lumen der Harnröhre oder des Blasenhalses vorspringen und bei weiterem Wachsthum auch auf die Nachbarschaft übergreifen. Bei Zer- fall der Neubildung bilden sich Geschwüre. Am Colliculus seminalis kommen in seltenen Fällen als angebo- rene Bildungen klappenähnliche grosse Schleimhautfalten vor, welche die Entleerung des Urines hindern. Die Cowper'schen Drüsen sind zwei, 6—8 mm Durchmesser haltende, gelappte Drüschen, welche in der Pars membranacea der Harnröhre unmittelbar hinter dem Bulbus des Corpus cavernosus uro- genitale liegen. Bei Entzündungen der Harnröhre gerathen sie nicht selten ebenfalls in Entzündung, schwellen an, ragen in das Lumen der Harnröhre vor und vereitern unter Umständen. Bei chronischen Ent- zündungen können sie sich dauernd vergrössern und durch Verdichtung des Stroma verhärten. Bei Verschliessung der Ausführungsgänge bilden sich zuweilen kleine Retentionscystchen, welche bei Kindern die Ent- leerung des Urines hindern können (Elbogen). Literatur zur pathologischen Anatomie der Prostata und der Cowpeb'sehen Drüsen. Beraud, Des maladit» de la prostate, 1857. Billroth, Krebs, v. Langenbeck's Arch. X. Croft, Krebs, Trans, of the Path. Soc. XIX 1869. Deniam, Essai s. l'inflamm. subaigu'c de la prostate, Paris 1865. Dodenil, Rech, sur Valtirat. sinüe de la prostate, Paris 1866. Elbogen, Cysten der Ausfuhrungsgänge der Comp. Drilsen, Zeüschr. f. Heük. VII 1887. Englisch, Cysten, Wiener med. Jahrb. 1873 u. 1874. Onerlain, De la prostatorrhi etc., Paris 1860. Hahn, lieber die verschiedenen Leiden der Prostata, Berlin 1869. Hanau, Ueber einen Fall von eiteriger Prostatitis bei Pyämie, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler IV 1888. Hnghe, On diseases of prost, gland., Dublin 1870. Iversen, Concrementbildung und Hypertrophie, Nord. med. Arkiv II u. VI. Kapnste, Ueber den primären Krebs der Prostata, I.-D. München 1885. tangerhans, Bau der Prostata, Virch. Arch. 61. Bd.822 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Luschka, Mittelstück der Prostata, Virch. Arch. 34. Bd. Malzany, De la prostatite aigue, Pari» 1865. Pauli, Hypertrophie der Prostata, Virch. Arch. 27. Bd. Paulitzky, Bildung der Concremcnte, Virch. Arch. 16. Hd. Paquet et Herrmann, Epitheliom der Cowp. Drüse, Journ. de l'anat. XX 1884. Posner, Ueber Prostataconcretionen, Zeitschr. f. Hin. Med. XVI 1889. Socin, Krankheiten d. Prostata, Handb. der C'hir. v. Pitha u. Billroth III. Stilling, Function der Prostata und Entstehung von Concrementen, Virch. Arch. 98. Bd., und Cowper'sche Drüse, Virch. Arch. 100. Bd. Tagand, De la prostatite aigue, These de Paris 1858. Thompson, The diseases of the Prostata, III. ed. London 1868, und Hypertrophie der Pro- stata, Brit. med. Journ. 1886, ref. Fortschr. d. Med. IV 1886. Tolmatscheff, Cysten, Virch. Arch. 49. Bd. Virchow, Die krankh. Geschwülste III. Wyss, Heterologe Neubildungen, Virch. Arch. 35. Bd. § 329. Der Penis besteht, von der Hautdecke abgesehen, aus der Pars cavernosa des Urogenitalkanales oder der Urethra und aus den im Genitalhöcker entstandenen Schwellkörpern. Im Gebiete der ersteren hat sich der äussere Theil der musculösen Wand des Urogenitalkanales in ein aus cavernösen, unter einander communicirenden Bluträumen be- stehendes Gewebe umgewandelt, in dessen oberen Theilen die durch eine Schleimhaut und eine dünne, mit den muskelzellenhaltigen Wänden der cavernösen Bluträume in Zusammenhang stehende Muskellage ab- gegrenzte Harnröhre liegt. Am proximalen Ende bildet der paarig angelegte, aber zu einem einfachen Organ vereinigte Schwellkörper den Bulbus, am distalen Ende die Glans penis. Die am Genitalhöcker entstandenen; von einer derben Hülle um- gebenen Corpora cavernosa penis entspringen an den Schambeinästen und legen sich auf die dorsale Fläche der Harnröhre, um an der Hinterfläche der Eichel in den als Sulcus coronarius bezeichneten Furchen zu enden. Ihre Bluträume sind grösser und unregelmässiger als diejenigen des Schwellkörpers der Urethra. Die Hautdecke der Schwellkörper bildet am vorderen Ende des Schaftes des Penis eine Duplicatur, welche die Eichel bedeckt und als Präputium bezeichnet wird. Vollständiger Mangel des Penis kommt neben anderen Defecten an den äusseren Geschlechtstheilen vor, ist indessen sehr selten. Ver- doppelung desselben, sowie eine Bildung zweier Kanäle innerhalb eines Penis, von denen der eine dem Harn, der andere dem Geschlechts- apparat zum Abflussrohr dient, ist ebenfalls selten. Häufiger kommt eine kümmerliche Ausbildung des Penis vor, wodurch er sich in seinem Aussehen mehr oder weniger der Clitoris nähert. Meist ist damit eine Hypospadie verbunden, d. h. eine Verlagerung der Ureth- ralöffnung nach hinten, so dass dieselbe entweder an der Unterseite der Eichel oder des Peniskörpers oder an der Wurzel des Penis oder endlich sogar hinter dem Scrotum (Hvpospadia perineo-scrotalis) liegt (vergl. Fig. 353 pag. 732). Als Epispadie (Fig. 352 pag. 732) bezeichnet man eine Verlagerung der Harnröhrenöffnung an die dorsale Seite des Penis. Sie ist seltner als die Hypospadie und beruht auf einem mangelhaften oder verspäteten Schluss des Beckens, so dass die Kloake früher in eine Darm- und Geschlechtsöffnung getheilt wird (Thiersch). Unter Umständen bleibt der Penis in der ganzen Länge gespalten, und es kann gleichzeitig eine Blasen- und Bauchspalte vorhanden sein. Nicht selten ist eine abnorm starke Entwickelung, eine Hyper- trophie des Praeputiums. Ist dabei die Praeputialöffnung verengt,Penis. 823 so dass das Praeputmm nicht- zurückgeschoben werden kann, so be- zeichnet man dies als hypertrophisch« Phimose. Totaler Mangel des Praeputiums ist selten, häufiger dagegen eine abnorme Kürze desselben. An den Hautdecken des Penis und an der Eichel kommen nament- lich die als Herpes, Ekzem, Ulcus molle, syphilitische Initialsklerose undülcus induratum, breites Condylom, Erysipel, Tube reu lose, Elephantiasis, spitzes Condylom, Hauthorn und als Carcinom bezeichneten Hautaöectionen vor (vergl. die pathologische Anatomie der Haut). Die Carcinome entwickeln sich am häufigsten an der Eichel und am Präputium und treten sowohl in Form mächtiger papillärer Wuche- rungen als auch in Form von Geschwüren auf. Unter Umständen wird der ganze Penis von der Wucherung ergriffen und zerstört. Entzündung der Eichel wird als Balanitis, solche des inneren Blattes des Praeputiums als Posthitis bezeichnet. Sie können einer der eben erwähnten Formen der Hautentzündung angehören, werden indessen nicht selten auch durch Zersetzung des bei Mangel an Kein- lichkeit unter der Vorhaut sich ansammelnden Talgdrüsensecretes (Smegna), sowie durch zersetzen oder mit infectiösem Eiter gemischten Urin, oder durch eiterigen Ausfluss aus der Harnröhre (Gonorrhoe, Schanker) verursacht. Nach Friedkeich werden die bei Diabetes vor- kommenden Entzündungen durch Aspergilluswucherungen unter der Vor- haut hervorgerufen. Das Praeputium schwillt dabei durch Oedem meist mächtig an. Kann die vorgeschobene Vorhaut infolge der Schwellung nicht zurückgezogen werden, so bezeichnet man dies als entzündliche Phimosis; kann die zurückgeschobene Vorhaut nicht mehr vorgeschoben weiden, als Paraphimosis. Bei schweren Formen der Entzündung entstehen Geschwüre, zuweilen sogar gangränöse Nekrose der Eichel und des Praeputiums. Bei Heilung ulceröser Processe können sich Verwachsungen zwischen der Eichel und dem Praeputium bilden. Unter dem Praeputium liegende, aus Smegma und abgestossenen Epithelzellen bestehende Secretmassen können sich bei enger Vorhaut mit harnsauren Salzen, Kalk etc. incrustiren, so dass sich Concremente, Praeputialsteine bilden. Unter Umständen gelangen auch mit dem Urin abgehende Concremente unter die Vorhaut und vergrössern sich hier weiter. Von den Veränderungen der Schwellkörper des Penis sind die Zerreissungen, Verletzungen und Quetschungen die wichtigsten, da sie zu starken Blutungen führen und häufig mit mehr oder minder erheb- licher, durch narbige Induration und Verödung des cavernösen Gewebes bedingter Verunstaltung des Penis heilen. Entzündungen der Schwellkörper kommen am häufigsten nach Ent- zündungen der Haut oder der Harnröhre sowie nach Traumen vor, können indessen auch bei verschiedenen Infectionskrankheiten wie Pyä- rnic, Variola, Typhus u. s. w. auftreten. Sie sind durch Schwellung der Schwellkörper ausgezeichnet und können zu Vereiterung und Gan- grän und weiterhin zu narbiger Verunstaltung des Gewebes führen. Zuweilen entstehen nach Entzündungen knotige Verhärtungen der Schwell körper. In seltenen Fällen stellt sich nach voraufgegangenen Entzündungen eine partielle Verknöcherung des Bindegewebes der Schwellkörper ein, am häufigsten in der Scheidewand der Corpora cavernosa penis.824 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Das Scrotum ist ein von der Haut gebildeter Sack, der paarig angelegt ist und sich in der median verlaufenden Raphe vereinigt. In seinem subcutanen Gewebe liegt eine Lage glatter Muskelfasern, die Tunica dartos. Die Veränderungen des Scrotums stimmen mit denjenigen der äus- seren Haut überein. Besonders häufig kommen Elephantiasis, Ekzema marginatum und Carcinom (bei Schornsteinfegern und Paraffinarbeitei ii j vor. Ferner sind Dermoide und Teratome mit verschiedenen Gewebs- formationeu im Scroturn verhältnissmässig häufig. Literatur zur pathologischen Anatomie des Penis. Bergh, Epüpadie, Virch. Arch. 41. Bd. Cornil et Berger, Inclusion scrotale, Arch. de phys. V 1883. Englisch, Eulenburg's Realencylclop. Art. Penis. Fischer, Melanosarhom des Penis, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXV 1887. Kaufmann, Verletzungen und KrankheiUn der Harnröhre und des Penis, Dtsch. Chir. Lief. 50, 1889. Niehus, Beitr. zur Pathologie der Gavernitis chronica (Epitheliom), Virch. Arch. 118. Bd. Roth, Der angeborene Defect des Praeputiums, Correspbl f. Schweiz. Aerztc 1884. Thiersch, Epispadie, Arch. d. Heilk. X 1869. Touton, Ueber Folliculitis praeputialis, Arch. f. Denn. 1889. Verneuil, Dermoid des Scrotums, Arch. gen. 1855. Zahn, Ueber Praeputialsteine, Virch. Arch. 62. Bd. II. Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechts- apparates. 1. Pathologische Anatomie des Ovariums. § 330. Das Ovarium bildet nach Eintritt der Geschlechtsreife ein ovales abgeplattetes Organ von 3—5 cm Länge, welches innerhalb des kleinen Beckens in einer von dem hinteren Blatte des Ligamentum latum gebildeten Falte des Peritoneums gelegen ist. Der grösste Theil seiner sich vollständig über das Ligamentum latum erhebenden Ober- fläche besitzt keine abziehbare peritoneale Hülle, erscheint vielmehr frei in die Bauchhöhle eingeschoben, und das Bauchfell schneidet nahe an der Anheftungsstelle des Ovariums mit einem scharf begrenzten Rande ab. Die freie Oberfläche des Organes ist mit einer einfachen Lage von Cylinderepithelien bedeckt, unter welcher die Albuginea, eine dichte fibröse Gewebsschicht liegt. An diese schliesst sich die um ein Vielfaches breitere Zone der Eifollikel, die Rindensubstanz oder die Parenchymschiebt (Waldeyer) an, welche nur an der Stelle des Hilus unterbrochen wird, wo aus dem Ligamentum latum die Blut- und Lymphgefässe, sowie die Nerven in das Organ eintreten. Das Stroma dieser Zone ist ein sehr zellreiches Bindegewebe; als Follikel bezeichnet man rundliche Höhlen von 0,042 bis 15,0 mm Durchmesser. Die kleineren Follikel von 0,042 bis 0,15 mm Durchmesser, welche namentlich in den äusseren Theilen der Parenchymschicht liegen, über- treffen die grösseren bedeutend an Zahl. Sie werden als P ri ni ;i r - follikel bezeichnet und bestehen aus einem einfachen Lager niedriger oder cylindrischer Epithelien und einem Ei, welches das Centrum ein- nimmt und die vom Epithel gebildete Höhle vollkommen ausfüllt. Etwas grössere Follikel besitzen in der Umgebung des Eies eine mehrfache Lage eubischer Zellen. Noch grössere von 0,5 bis 5,0 mm Durch-Bildungsfohler und Lageveränderungon der Ovarien. 825 messer haben eine mehrfache Lage cubiscber Epithelzellen (Mem- brana granulosa) als Wandbesatz und enthalten eine mit Flüssig- keit (Liquor folliculi) gefüllte centrale Höhle. Das Ei liegt ex- centrisch, umgeben von einem Zellhaufen, welcher in grösseren Follikeln hügelartig in das Lumen vorspringt (Cumulus s. Discus proli- g e r u s) und in der Umgebung des Eies eine einfache Lage cylindrischer /eilen bildet, welche dem Ei fest anhaften. Das Ei selbst hat an Grösse erheblich zugenommen und ist von einer nienibranösen radiär gestreiften Hülle (Zona pellucida) umschlossen. Die mit centralen Höhlen versehenen Follikel werden als Graaf- sche Follikel bezeichnet. Sie sind gegen das Stroma durch eine bindegewebige Umhüllung (Theca folliculi) abgegrenzt, welche sich aus einer äusseren dicht-fibrillären (Tunica fibrosa) und einer innern zell- und gefässreichen (Tunica propia) Schicht zusammensetzt. Die grösseren GiiAAF'schen Follikel liegen in der tiefen Schicht der Parenchymschicht, drängen sich aber bei ihrer Vergrösserung mehr und mehr nach der Oberfläche und schieben die anderen Follikel zur Seite. Schliesslich prominiren sie über die Oberfläche und sind dann nur von einer zarten Bindegewebshülle bedeckt, deren am stärksten prominirender Abschnitt stark verdünnt und gefässlos ist (Macula pellucida folliculi). Die Zahl der in einem Ovarium liegenden grösseren Follikel ist nur gering. Follikel von der oben als Maximum angegebenen Grösse enthält ein Ovarium normaler Weise nur einen oder zwei. Der centrale, dem Hilus benachbarteTheil desOvariums, die HHus- sein cht oder die Marksubstanz ist äusserst reich an Gefässen, so dass das bindegewebige Stroma gegen dieselben stark zurücktritt. Die Arterien sind korkenzieherartig gewunden, die Venen weit. Im Stroma liegen glatte Muskelzellen, welche vom Ligamentum ovarii stammen. Follikel enthält die Hilussubstanz gewöhnlich keine, doch ist es nicht selten, dass einzelne Follikel mehr oder weniger in das Hilus- stroma vorgeschoben sind. Die Bildung der speeifischen Bestandteile des Eierstockes wird im dritten Monat des Fötallebens dadurch eingeleitet, dass das Keim- epithel der Eierstocksanlage wuchert und Blindschläuche in das nahe- liegende Bindegewebslager der zukünftigen Rindenschicht eintreibt. Indem diese Schläuche sich ramificiren und unter einander in Ver- bindung treten, bildet sich ein Netzwerk, dessen Zellstränge durch das wuchernde Bindegewebsstroma in Zellhaufen abgeschnürt werden, welche eine centrale grössere Zelle enthalten und nichts'anderes sind als die Primärfollikel. Die Einwucherung des Epithels setzt sich noch etwas über die Geburt hinaus fort. Nach Paladino soll bis zum Klimax eine Regeneration des Eierstockparenchyms stattfinden. Von anderen Autoren (Koster, Gusserow, Nagel) werden Abschnürungen von Keimepithel, Sie im höheren Alter vorkommen, für pathologisch angesehen und mit chronischen Entzündungen in Verbindung gebracht. Das Ovarium der Neugeborenen bildet ein verhältnissmässig langes plattes Organ mit glatter, aber häufig mit Einkerbungen versehener ()t»('rf1äche, welches 'mit den Jahren an Grösse zunimmt und erst nach Eintritt der Geschlechtsreife seine grösste Ausbildung erhält. Einzelne kleine, Flüssigkeit enthaltende Bläschen kommen schon im Eierstock des Neugeborenen vor. Völlig reife Follikel bilden sich erst zur Zeit der Geschlechtsreife.826 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Mangel beider Ovarien scheint nur gleichzeitig mit anderen hochgradigen Missbildungen im Gebiete des Geschlechtsapparates vor- zukommen. Ebenso ist auch Mangel eines Ovariums meistens mit Missbildung der gleichseitigen Tube und des Uterus (Uterus bicomis, U. unicornis, Mangel der Tube) verbunden, doch sind auch Fälle beob- achtet, in denen Uterus und Tuben normal ausgebildet waren. In einem Theil der Fälle ist der Mangel eines Ovariums und des abdominalen Endes der gleichseitigen Tube auf eine Ab schnür un'g durch Axendrehung oder durch Adhäsionsstränge zurückzuführen, ein Vorkommniss, welches unter Umständen auch extrauterin eintritt. Das abgeschnürte Ovarium kann, falls es sich nicht anderswo fixirt und weiter entwickelt, resorbirt werden oder verkalken. Hypoplasie der Ovarien ist nicht selten und kann sowohl die erste Entwickelung in der Fötalzeit, als auch die postembryonale Aus- bildung betreffen. Die Grösse und die Gestalt der Ovarien ist schon in den Grenzen des Physiologischen sehr verschieden; namentlich wech- selnd ist das Verhältniss der Länge zu den Dickendimensionen, doch ist auch die Masse des Organes erheblicher Schwankung unterworfen. Von einer Hypoplasie der Ovarien kann man sprechen, wenn sie in den Jahren der Geschlechtsreife noch die Grösse kindlicher Ovarien besitzen und eine Reifung der Follikel ausbleibt oder wenigstens erst sehr spät eintritt. Gleichzeitig kann auch noch eine spärliche Entwickelung von Primärfollikeln und Eiern vorhanden sein, so dass das Organ wesentlich aus zellreichem Bindegewebe besteht und keine oder nur wenige mit blossem Auge sichtbare Bläschen enthält. Am häufigsten kommt eine Hypoplasie der Ovarien bei allgemeiner Zwerghaftigkeit und mangelhafter Entwickelung des Körpers, bei Kre- tinismus und bei Chlorose (Virchow) vor. Der übrige Theil des Ge- schlechtsapparates ist dabei bald wohl entwickelt, bald ebenfalls ver- kümmert. Eine Abhängigkeit der Entwickelung der Geschlechtsgänge von der Ausbildung der Keimdrüsen scheint nicht zu bestehen. Als hypertrophisch sind Ovarien zu bezeichnen, welche über die als Maximum angenommene Grösse hinausgehen und dabei gleichzeitig zahlreiche Follikel enthalten (vergl. § 331). Es kommen Ovarien vor, welche 7 und 8 cm Länge besitzen. In gewissem Sinne kann man auch eine prämature Reifung von Follikeln im Kindesalter, welche nicht selten vorkommt und mehrfach bei Neugeborenen beobachtet (Slavjanski, de Sinety) ist, der Hypertrophie zuzählen. Ueberzählige Ovarien sind in mehreren Fällen (Grohe, Klebs, de Sinety, Winckel, Olshaüsen) beobachtet und entstehen dadurch, dass die Anlage eines Ovariums in zwei Theile getheilt wird, oder dass von einem Ovarium mehrere Theile mehr oder weniger vollkommen ab- geschnürt werden. Nicht selten findet man an den Ovarien kleine knopfförmige Prominenzen, welche zuweilen durch tiefe, mit Cylinder- epithel ausgekleidete Furchen vom übrigen Ovarialstroma abgegrenzt sind. Da dieselben den Bau der Albuginea besitzen, in seltenen Fällen auch Follikel enthalten, so kann man in ihnen den geringsten Grad der Abspaltung von Ovarialgewebe sehen. Ovarien können bei ihrem Descensus in den Processus vaginalis peritonei gelangen. Unter Umständen wird im späteren Leben das Ovarium in den Bruchsack einer Inguinalhernie gezogen und es kann auch durch den Cruralkanal, durch die Incisura ischiadica, durch die Gefässlücke der Membrana obturatoria (Kiwisch) nach aussen treten.827 Veränderungen der Ovarien. Es kann ferner die hintere Vaginalwand vorstülpen und so in die Vagina oder sogar vor die Vulva, (Ovariocele vaginalis) treten, doch sind alle diese Vorkommnisse selten. Literatur über Missbildung und Abschnürung der Ovarien. Baumgarten, Zwei Fälle von Abschnürung der Ovarien, Virch. Arch. 97. Bd. Eppinger, Prager Vierteljahr sschr. 1873. Fraenkel, lieber Stieldrehung an Ovarien, Virch. Arch. 91. Bd. Grohe, Ueber den Bau und das Wachsthum des menschlichen Eierstocks und über einige krankhafte Störungen desselben, Virch. Arch. 26. Bd. Hertwig, Lehrbuch der Entwickelungsgeschichte, Jena 1890. Heschl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1862. Kleba, Handb. der pathol. Anatomie I, Berlin 1876. Klob, Pathol. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Meyer, Entwickelung der Ovarien, Arch. f. Gyn. XXXI11 1884. Nagel, Das menschl. Ei, Arch f. mikrosk. Anat. 31 Bd. 1888. Olshausen, Die Krankheiten der Ovarien, Handb. d. Frauenkrankheiten 11, Stuttgart 1886. Ribbert, Ueber die compensatorische Hypertrophie der Geschlechtsdrüsen, Virch. Arch. 120 IUI. 1890. Rokitansky, Ueber Abschnürung der Tuba und Ovarien und über Strangulation der letzteren durch Axendrehung, Wiener allg. med. Zeitung 1860. de Sinety, Rech, sur l'ovaire du foetus et de l'enjant nouveau-ne, Arch. de phys. II 1875. Virchow, Ueber die Chlorose etc., Berlin 1872. Waldeyer, Eierstock und Ei, Leipzig 1870. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 331. § 331. Die Zahl der Eifollikel ist nach Vollendung der Follikel- bildung in der Zeit nach der Geburt am grössten und nimmt von dieser Zeit an wieder ab. Die grösste Zahl der Eier geht innerhalb der Ovarien wieder zu Grunde, und ebenso verschwinden auch die meisten Follikel im Laufe des Lebens wieder, ohne zur Entleerung des Eies gekommen zu sein. Bei dieser Rückbildung wird der Inhalt des Follikels resorbirt und durch eine grosszellige Wucherung der Follikelwand sub- stituirt; bei grösseren Follikeln kann der Follikelinhalt auch von stern- förmigen, untereinander anastomosirenden Bildungszellen durchzogen und weiterhin in Bindegewebe umgewandelt werden. Das grosszellige Gewebe der wuchernden Theca folliculi wandelt sich später in Bindegewebe um, welches demjenigen des übrigen Ovarialstroma gleich ist. Ein Theil der Follikel, welcher die Reife erreicht und dabei zu den in § 330 erwähnten grossen Bläschen heranwächst, entleert seinen Inhalt in die Bauchhöhle, und das ausgestossene Ei wird unter nor- malen Verhältnissen von der Tube aufgenommen. Diese Entleerung erfolgt hauptsächlich zur Zeit der Menstruation, seltener ausserhalb derselben, und wird durch eine Vermehrung des Follikelinhaltes herbei- geführt, zufolge deren die Albuginea und die Theca folliculi an dem über die Eierstocksoberfläche sich erhebenden Theil des Follikels sich verdünnen und schliesslich einreissen. Erfolgt bei Berstung des Follikels keine Blutung, so füllt sich die Höhle desselben mit einer gelatinös aussehenden Masse; ist, wie das gewöhnlich geschieht, eine Blutung aufgetreten, so wird das Lumen wesentlich durch geronnenes Blut ein- genommen, welches späterhin eine braune Färbung erhält. Schon vor dem Bersten des Follikels stellt sich in der inneren Schicht der Theca folliculi eine Wucherung ein, welche nach der Berstung noch zunimmt und in der Umgebung der blutigen oder gelatinösen Füll- masse eine in Falten gelegte, ziemlich dicke, aus einem grosszelligen Keimgewebe und jungen Blutgefässen bestehende Umhüllung bildet. Da828 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. dieselbe gelb gefärbt ist und vermöge ihrer erheblichen Dicke stark hervortritt, so hat das ganze Gebilde den Namen eines Corpus luteum erhalten. Der Durchmesser eines Corpus luteum beträgt zur Zeit seiner höchsten Ausbildung in der zweiten bis dritten Woche nach der Berstung etwa 8—15 mm. Seine Grösse hängt wesentlich von der Grösse des im Centrum liegenden Blutcoagulums ab. Beim Untergang der Eies erfolgt schon in wenigen Monaten eine Rückbildung desselben, bei welcher das wuchernde Keimgewebe der Theca folliculi zu einem vom übrigen Ovarialstroma nicht mehr verschiedenen Gewebe sich umwandelt, während der Kern (Fig. 389 c) zu einer homogenen, glänzenden, zellarmen Binde- gewebsmasse (Corpus fibrosum) wird, die nach einiger Zeit ebenfalls verschwindet, nur im höheren Alter sich dauernd erhält. War bei der Berstung eine Blutung erfolgt, so enthalten das in der Rückbildung begriffene Corpus luteum und dessen Umgebung körniges gelbes und braunes Pigment. Bei Eintritt einer Schwangerschaft bleibt die Rückbildung des Corpus luteum lange aus, beginnt erst in der Mitte der Schwangerschaft und wird einige Monate nach Ablauf derselben beendet. Durch die Vernarbung der geplatzten Follikel erhält die Oberfläche der Ovarien mehr und mehr eine unregelmässige Gestaltung und zeigt' Furchen und narbige Einziehungen. Nach Cessation der Menstruation tritt eine erhebliche Verkleinerung des Eierstockes ein, die mit einer stärkeren Abplattung desselben in sagittaler Richtung verbunden ist. Das Keimepithel an der Oberfläche bleibt erhalten; die noch vorhandenen Eier und Follikel gehen dagegen im Allgemeinen zu Grunde. Nach Waldeyer liegen im Parenchym zu einer gewissen Zeit mattglänzende Zellen zerstreut, welche wahrschein- lich als Reste des Follikelepithels anzusehen sind. Zuweilen findet man noch in hohem Greisenalter vereinzelte Follikel. Fibröse Körper fehlen in Ovarien von Greisinnen wohl nie und sind oft in grosser Zahl vor- handen. Es erklärt sich dies dadurch, dass bei Abnahme der Eier- stockfunetion die Rückbildung der Corpora lutea unvollkommen wird. Die Gefässe des Hilusstroma zeigen zum Theil bedeutende Verdickungen der Intima, sowie hyaline Entartungen der ganzen Wand, zuweilen auch Verkalkungen. Die meisten Veränderungen der Ovarien stellen sich in der Zeit ihrer grössten Thätigkeit ein, und ein Theil derselben hängt auch mit dem Process der Eireifung und Losstossung zusammen. Bei menstru- ellen und durch Beischlaf herbeigeführten Congestionen im Gebiete des Geschlechtsapparates kommt es nicht selten zu Blntungen, wobei das Blut sowohl in die Follikel austreten als auch im Stroma sich ver- breiten kann. Geringe Blutungen geben dem Follikelinhalt rothe Fär- bung und bilden im Stroma kleine hämorrhagische Herde. Grössere Blutungen können eine Erweiterung der Follikel bis zu Haselnuss- und VValnussgrösse bedingen und bei Infiltration des Parenchyms eine ganz bedeutende Schwellung des ganzen Ovariums herbeiführen. Bei stärkerer Blutung in einem geplatzten Follikel kann Blut in die Bauchhöhle ein- fliessen, sich im Grunde des Beckens sammeln und hier gerinnen. Finden sich in der Umgebung der Ovarien und des Uterus Verwachsungsmem- branen, so sammelt sich das ergossene Blut in den von ihnen begrenzten Räumen an (Haematoccle retrouterina). Bleibt im Grunde des Beckens ein Blutklumpen liegen, so stellen sich in der Umgebung Entzündung829 Veränderungen der Ovarien. und Gewebswucherung ein, welche zur Bildung von Adhäsionsmem- branen zwischen den benachbarten Tbeilen führen. Nach starken Follikelblutungen können die betreffenden Eier zu Grunde gehen, stärkere Blütlingen im Stroraa weiden eine Zerstörung von kleinen Folhkeln, unter Unistiinden auch von Stroma herbeiführen. Der Follikelblutung scheint sowohl eine cystische Entartung als auch eine Verödung des Follikels nachfolgen zu können; wo Primärfollikel zerstört worden sind, bleibt eine atrophische Stelle, die noch eine Zeit lang durch kömigen Blutfarbstoff pigmentirt ist, zurück. Ovarialblutungen können auch bei ererbter oder erworbener hämor- rhagischer Diathese (Scorbut), ferner auch bei verschiedenen acuten fieberhaften Infectionskraukheiten auftreten. Bei Leukämie füllen sich auch die Gefässe der Ovarien mit farb- losen Blutkörperchen, und es kommt zuweilen zum Austritt derselben ins Ovarialparenchym, wobei sich entweder perivasculär gelegene Zell- züge oder aber grössere knötchenförmige Herde bilden. Findet in einem Ovarium gleichzeitig eine Reifung zahlreicher Follikel statt, oder kommen die in normaler Reihenfolge reifenden Fol- likel nicht zum Platzen, so erscheint das Ovarium schliesslich fast ganz aus Cystchen zusammengesetzt und erfährt zugleich eine nicht uner- hebliche Vergrösserung. Man hat dies meistens bereits als eine cystische Degeneration bezeichnet, allein es ist dieser Ausdruck, solange die Follikel die Grösse eines dem Platzen nahen Follikels nicht überschreiten, und solange die Eier noch erhalten sind, nicht gerechtfertigt. Es ist richtiger, dies als eine folliculäre Hypertrophie anzusehen. Worauf das Ausbleiben des Berstens beruht, ist häufig nicht mit Sicherheit zu sagen. In manchen Fällen scheint eine pathologische Widerstands- fähigkeit der Follikelmembran und eine abnorme Dicke der Albuginea die Ursache zu sein. Die Entzündung der Ovarien, die Oophoritis, verdankt ihre Ent- stehung meistens einer Fortleitung von Entzündungsprocessen des Uterus und der Tube oder des Peritoneums (Fig. 388), gelegentlich auch an- derer benachbarter Gewebe, doch können sich, wie oben erwähnt, Ent- zündungsprocesse auch an Hämorrhagieen in das Parenchym der Ovarien anschliessen. Ueber hämatogene Entzündungen sind nur wenige Beobachtungen gemacht worden, doch sollen nach Slavjanski bei acuten Exanthemen, Typhus, Septikämie, sowie nach Phosphor- und Arsenikvergiftung nicht selten Degenerationsprocesse, namentlich körnige Trübung und fettige Entartung am Epithel der Follikel und an den Eiern vorkommen, zufolge deren der Follikelinhalt sich trüben und die Zellen zu Grunde gehen können. Weiterhin tritt nach ihm Atrophie und Verödung des Follikels ein. Bei acuten Entzündungen der Geschlechtsorgane, wie sie zuweilen bei Typhus, in späteren Stadien der Cholera und anderen In- fectionskraukheiten vorkommen, werden auch im Ovarium Schwellungen sowie Blutungen beobachtet. Bei acuten heftigen Entzündungen, wie sie namentlich bei pyämischer und septischer Infection des Uterus (im Puerperium) und des Peritoneums vorkommen, kann der Eierstock in hohem Grade anschwellen und zugleich eine weiche, teigige Consistenz erhalten. Das Gewebe ist dabei mehr oder minder geröthet, stark durchfeuchtet (Oophoritis serosa), nicht selten von hämorrhagischen Herden (0. haemorrhagica) durchsetzt. Die Follikel enthalten oft trübe eiterige Flüssigkeit. Stellt sich Vereiterung (O o p h. p u r u 1 e n t a)830 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. ein, so erscheinen da und dort verwaschene gelbe Flecken und Streifen, innerhalb welcher das Gewebe sich verflüssigt, so dass Abscesse mit zerfetzten Wandungen entstehen. Unter Umständen verfällt der ganze Eierstock der Nekrose und Vereiterung (Ooph. necrotica). In anderen seltenen Fällen ist die Entzündung wesentlich auf einzelne Follikel beschränkt, deren Inhalt sich dabei durch Eiteransammlung trübt. Führt der Process nicht zum Tode, so kann der Ovarialabscess durch eine Granulationsmembran und durch Bindegewebe abgeschlossen werden. Erfolgt danach eine Secretion von Seiten der Abscesswand, so können sich Eitersäcke von erheblicher Grösse bilden. Fig. 388. Perimetritische Verwachsung des Uterus, H y drosalp'ynx und Schrumpfung der Ovarien bei einer Frau von 43 Jahren, a Uterus, b Rectum, c cx Erweiterte Tuben, d Ovarium. e Verdicktes rundes Ligament. / Verwachsungs- raembranen zwischen Uterus und Rectum. Um % verkleinert. Ovarialabscesse, welche ohne voraufgegangene puerperale Infection entstanden sind, sind ziemlich selten. Am häufigsten kommen sie noch nach eiterigen (gonorrhoischen) Entzündungen der Uterin- und Tubar- schleimhaut, nach Operationen an den Beckenorganen, die von pyä- mischer Infection gefolgt sind, und nach eiteriger Peritonitis, die von irgend einem anderen Organ ihren Ausgang genommen hat, vor. Eine chronische Oophoritis, welche durch eine lange Zeit an- haltende entzündliche Infiltration des ovarialen Bindegewebes charakte-831 Oophoritis und Perioophoritis. risirt ist, kommt jedenfalls nur selten vor. Es entstehen dagegen öfters nach acuten puerperalen und nicht puerperalen Entzündungen bleibende Veränderungen, und sie sind es wesentlich, welche man der chronischen Oophoritis zugezahlt hat. Schon die oben erwähnten menstruellen congestiven Blutungen führen zu mehr oder minder ausgebreiteter Follikelverödung, mit der zugleich auch eine Verhärtung des Organes verbunden ist. In noch erhöhtem Maasse ist dies der Fall, wenn das Ovarium Sitz einer stärkeren ent- zündlichen Infiltration war. Auch diese Form der Entzündung schliesst sich am häufigsten an das Puerperium an, allein auch andere Schäd- lichkeiten, namentlich acute und chronische Entzündungen des Uterus, der Tuben und des Beckenperitoneums, unter Umständen auch Entzün- dungen des Rectums, des Coecums und des Processus vermiformis können vorübergehende, aber bleibende Veränderungen hinterlassende Entzün- dungen des Ovariums herbeiführen. Häufig sind die Spuren voraufgegangener Entzündungen schon äusser- lich wahrnehmbar; das Ovarium (Fig. 388 d) ist mit der Umgebung, namentlich mit den Tuben und dem Uterus durch lockere sträng- und bandförmige, oder aber durch straffe kurze Adhäsionen verbunden, nicht selten gleichzeitig aus seiner Lage gebracht, besonders häufig an den Uterus herangezogen oder dem Grunde des DouGLAs'schen Raumes ge- nähert. Zuweilen ist es ganz in neugebildete Adhäsionsmembranen ein- gebettet und so den Blicken bei der Untersuchung ganz entzogen. Alle diese Veränderungen sind nun freilich zunächst nur die Re- siduen einer Perioophoritis, allein es bestehen dabei häufig zugleich auch Veränderungen des Eierstockes, welche von Entzündungen her- rühren, die entweder den perioophoritischen Processen nachfolgten oder gleichzeitig mit denselben auftraten. Fig. 389. Schnitt aus einem geschrumpften Ovarium (Fig. 388 d) mit zei- tigen I n f i 1 t r a t i o n s h e rd e n. a Atrophische Ilindensubstanz mit einem einzigen Fol- likel, b Hilusschicht. c Corpus fibrosum. d Blutreiche zellige Herde, e Gefässe mit hyalin entarteten Wänden. In MÜLi.ER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaunknrmin und neutralem Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40.832 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Der Eierstock zeigt ungewöhnlich tiefe und zahlreiche narbige Ein- zielmngen (Fig. 388 d), ist meist verkleinert und in seltenen Fällen zu einem runzeligen, kirschengrossen Gebilde zusammengeschrumpft. Die Parenchymveränderungen am Ovarium sind wesentlich durch atrophische Zustände, d. h. durch einen prämaturen Untergang von Follikeln (Fig. 389 a) charakterisirt. Daneben können auch vergrösserte, cystisch ent- artete Follikel mit verdickter Follikelmembran vorhanden sein. Es ist ferner zuweilen auch eine Verdickung der Albuginea durch derbes fibröses Bindegewebe nachweislich. Im Bindegewebe der Parenchymschicht und der Hiluszone sind nur selten Veränderungen der Textur vorhanden, welche etwas für vorausgegangene Entzündungen Charakteristisches bieten würden, doch kommen gelegentlich Fälle vor, in denen das atro- phische Gewebe noch von Herden kleiner Rundzellen (Fig. 389 d) durch- setzt ist, welche namentlich in der Hilusschicht liegen. Gewebe, das den Charakter von Narbengewebe zeigt, kommt, von den fibrösen Körpern (c) abgesehen, nur selten vor, indem das Sti'oma des Ovariums eine grosse Regenerationsfähigkeit besitzt, so dass die Spuren der Ent- zündung wieder verwischt werden. Dagegen zeigt in geschrumpften Ovarien ein Theil der Gefässe hyaline Entartung und Verdickung ihrer Wände (e), einzelne sind auch obliterirt. Eine erhebliche Vergrösseruug der Ovarien durch Bindegewebsentwickelung kommt durch Entzündung nicht zu Stande. Die fibrösen Hyperplasieen der Ovarien gehören den Fibromen und Fibrosarkomen an. Tuberculose der Ovarien ist sehr selten, kommt indessen sowohl neben Tuberculose des Uterus und der Tuben, als auch ohne diese vor. Das Gewebe des Eierstockes enthält dabei kleine Knötchen und grössere käsige Knoten, die im Centrum erweicht sein können. Unter Umständen erreicht das Ovarium die Grösse eines Hühnereies (Gusserow). Literatur über die Reifung und Rückbildung der Eier und über die Bildung des Corpus luteum. Benckiser, Entstehung des Corpus luteum, Arch. f Gyn. XXXIII 1884. van Beneden, Beck, sur la maturation de Voeuf etc., 1884. Flemming, Heber Bildung der Richtungsfiguren im Ei bei Untergang der Graafschen Follikel, Arch. f. Anat. 1885. His, Bildung des Corpus luteum, Schultze's Arch. I. Kölliker, Gevebelehre des Menschen, Leipzig 1867. Leopold. Beijung der Follikel, Arch. f. Gyn. XX und XXI. Nagel, Das menschliche Ei, Arch. f. mikrosk. Anat. 31. Bd. 1888. Paladino, Ulteriori ricerclie sidla distruzione e riniwvamento continuo del parenchima ovarico nei mammiferi, Napoli 1887, Anat. An-:. II 1887, und Arch. ital. de hiol. IX 1888. Patenko, Bildung der Corpora fibrosa, Yirch. Arch. 84. Bd. Buge, Vorgänge am Eifollikel der Wirbelthiere, Morph. Jahrb. XV 1889. Slavjanski, Zur norm, und path. Anatomie des Graafschen Bläschens, Vir eh. Arch. öl. Bd., und Bech. sur la regression des Jollicules de Graaf chez la femme, Arch. de phys. I 1874. Waldeyer, Eierstock und Ei, Leipzig 1870. Literatur über Blutungen, Entzündungen und Tuber- culose der Ovarien. Albers, Blutgeschwülste in den Eierstöcken, Dtsch. Klinik 1853. Boinet, Tratte pratique des maladies des ovaires, Paris 1877. Cornil et Terillon, Anatomie et physiologie pathologiques de la salpingite et de l'ovarite, An h. de phys. X 1887. Dalche, Oophoritis und Tuberculose, Annal de gyn&c. 1885 Gallard, Lee. clin. s. la menstrnalion, Paris 1885. Gehle, Ueber prim. Tubercul. d. weibl. Genital., I.-D. Heidelberg 1881. Geil, Ueber Tuberculose der weibl. Geschlechtsorgane, I.-D. Erlangen 1851.833 Hydrops follicularis ovarii. Gottschalk, Cavernöse Metamorphose der Ovarien, Arch. f. Gyn. 32. Bd. 1888. Gusserow, De mul. genital, tuberculosi, I.-D. Berlin 1859. Hofmeier, Schräder*» Handbuch der Krankheiten der weihlichen Geschlechtsorgane, Leipzig 1889. Klob, Pathol. Anatomie der weiblichen Sexualorgane, Wien 18G4. v. Krzywicki, Nexmundzwanzig Fälle von Urogenitaltuberadose, Beitr. z. pathol. Anat. von Ziegler III 1888. Mordret, Stüdes anatomo-pathologiques et clin. sur les salpingo-ovarites, Paris 1890. Nagel, Beitrag zur Anat. gesunder und kranker Ovarien, Arch. f. Gyn. 31. Bd. Olshausen, Die Krankheiten der Ovarien, Ilandb. der Frauenkrankh. II, Stuttgart 188C. Puech, Hämarrhagie, Gaz. med. de Paris 1858. Robin, Hämorrhagie, Gaz. des höp. 1857. Rokitansky, Tuberculose, Allg. Wien. med. Ztg. 1860. Scanzoni, Lehrb. der Krankheiten d. weiblichen Sexualorgane, Wien 1875. Schmelzer, üeber Oophoritis interstitialis, I.-D. Würzburg 1877. Schröder, Krankheiten der weibl. Gescldechtsorgane, 1883. Slavjanski, Oophoritis, Arch. f. Gyn. III. Spaeth, Ueber die Tubercidose der weiblichen Genitalien, I.-D. Strassburg 1885. Virchow, Oophoritis, Ges. Abhandl. 1856. Winckel, Die Pathologie der weibl. Sexualorgane, Leipzig 1881, und Lehrbuch der Frauen- krankheiten, Leipzig 1886. § 332. Bleibt innerhalb eines Ovariums die Berstung zur Reife gelangter Folükel aus, und findet auch keine Bückbildung derselben statt, so kann es zu einer weiteren Vergrösserung derselben, zu einem Hydrops follicularis (Fig. 390 d) kommen. Die Bedingungen, unter welchen diese Vergrösserungen stattfinden, sind näher nicht gekannt, und es gibt auch die anatomische Unter- suchung keine Anhaltspunkte, um irgend einer Hypothese darüber eine feste Stütze zu geben. Wahrscheinlich ist, dass eine abnorme Wider- standsfähigkeit der Theca folliculi, eventuell auch der Albuginea die Ursache des Ausbleibens der Berstung ist. Der Inhalt der vergrösserten Follikel ist meist klar, dem normalen Liquor folliculi gleich, nicht selten indessen durch beigemischtes Blut und dessen Zerfallsproducte roth oder braun gefärbt. Zu Beginn ist es meist eine grössere Anzahl von Follikeln, die hydropisch entarten, und es können auch Vergrösserungen eines Ova- riums bis zu der Grösse einer Mannesfaust und darüber entstehen, welche durch eine ziemlich gleichmässige Erweiterung einer mehr oder minder grossen Anzahl von Follikeln verursacht werden. Häufiger ist834 Pathologische Anatomie des weihlichen Geschlechtsapparates. es nur ein Follikel (Fig. 390 d), der sich stärker vergrössert, während die anderen zurückbleiben. Im Laufe der Zeit kann derselbe zu Faust- grösse heranwachsen und in seltenen Fällen sogar eine Cyste von iln- Grösse eines Mannskopfes und darüber bilden. Gehen gleichzeitig 2 bis 3 oder mehr Follikel eine stärkere hydropische Fntartung ein, so können sie nach Atrophie der Scheidewände untereinander confluirenj Ueberschreitet die Flüssigkeitsansammlung in den Follikeln ein gewisses Maass, so geht das Ei gewöhnlich verloren, das Follikelepithel dagegen erhält sich und bildet einen einfachen Epithelbesatz von niedrigen, seltener von hohen Cylinderzellen. Neumann fand in einer grossen Follicularcyste zahllose Eier. . Nach aussen vom Epithellager kommt die bindegewebige Hülle, welche von der Theca folliculi gebildet wird. Beim Wachsthum der Cyste findet meist eine Bindegewebsbildung statt, so dass auch bei grossen Cysten die Follikelmembran dicker bleibt als die äussere Be- deckung eines dem Platzen nahen Follikels. Hält die Gewebsneubildung nicht Schritt mit der Ausdehnung, so verdünnt sich die Wand am pro- minenten Theil der Cyste mehr und mehr und kann schliesslich bersten. Die cystische Entartung der Follikel hat, wenn sie hohe Grade er- reicht, wohl hauptsächlich durch den Druck und die Zerrung, welche dadurch auf die anderen Theile des Ovariums ausgeübt werden, eine Atrophie des übrigen Drüsengewebes zur Folge; doch gelingt es mei- stens, selbst neben ziemlich grossen Cysten noch da oder dort eihaltige Follikel nachzuweisen. Je grösser die Hauptcyste wird, desto mehr bildet das Ovarialgewrebe nur einen Anhang oder eine Verdickung der Wand an der Hauptcyste. Besteht das vergrösserte Ovarium aus einer Anzahl von Cysten von ähnlicher Grösse, so pflegt zwischen den Cysten das Drüsengewebe mehr oder weniger atrophisch zu sein, doch tritt auch hier ein völliger Schwund erst bei erheblicher cystischer Entartung ein. Die cystische Entartung der Ovarien kann sowohl einseitig als doppelseitig auftreten. Das cystisch entartete Ovarium kann vollkommen frei von Ver- wachsungen sein, besitzt indessen nicht selten strangförmige oder band- förmige Adhäsionen mit der Umgebung. Da sie auch bei geringfügiger hydropischer Entartung vorkommen, so ist es wahrscheinlich, dass ein Theil der Follicularcysten Folge entzündlicher Zustände der Ovarien und deren Umgebung ist. Ist das Abdominalostium einer Tube mit dem Ovarium fest verbunden, so kann es bei Berstung normaler oder cystisch entarteter Follikel zur Bildung einer Tubo-ovarialcyste kom- men, deren Wandung theils durch die erweiterte Tube, theils durch die Membran der Eierstockcyste gebildet wird. Der Abfluss der sich ansammelnden, wohl hauptsächlich von der Tubarschleimhaut secer- nirten Flüssigkeit kann durch Verschluss oder Verlegung des innern Tubarostiums behindert sein, doch hat auch schon die normale Laue des Ostiums zur Folge, dass ein continuirlicher Abfluss des angesam- melten Secretes nicht stattfindet, dass vielmehr nur zeitweise eine Ent- leerung in den Uterus eintritt (Hydrops ovariorum profluens). Der Follicularhydrops kommt fast nur zur Zeit der geschlecht- lichen Function des Eierstockes vor, und es sind die meisten einfachen Cysten des Eierstockes nichts anderes als dilatirte Follikel. Ob auch aus den gelben Körperu, welche zuweilen kleine Cystchen enthalten,835 Parovarialcysten. Epitheliale Kystome des Ovariums. grosse Cysten entstehen können, ist sehr fraglich. Von manchen Au- toren (Scanzoni, Rokitansky) wird es indessen angenommen. Parorarialcysteii entstehen durch Dilatation von Drüsenschläuchen, des Parovariums durch Anhäufung von Secret. Sie liegen zwischen den Blättern des Ligamentum tuho - ovariale und können eine sehr be- deutende Grösse erreichen. Da einzelne Parovialschläuche bisweilen noch innerhalb des Hilusstroma des Ovariums liegen, so können Par- ovarialcysten unter Umständen Ovarialcysten sehr ähnlich sich verhalten. Literatur über Follicularhydrops und über Tuboovarialcysten. Bulius, Die kleincystische Degeneration des Eierstocks, Beitr. zur Geburtsh. u. Gyn., FestBchr. f. Hagar, Stuttgart 1890. Fischel, lieber Parovarialcysten und parovarielle Kystome, Arch. f. Gyn XV. Hennig, Tuboovarialcysten, Monatsschr. f. Geburtsh. XXI 1862. Hildebrandt, Tuboovarialcysten, Die neue gyn. Universitätsklinik zu Königsberg, Leipzig 1875. Kleba, Handb. d. pathol. Anatomie. Letteneur, Tuboovarialcysten, Gaz. des hop. 1859. Neumann, Follicularcyste mit Eiern, Virch. Arch. 104. Bd. Petit, Ovarite et kystes de l'ovarie, Nouv. arch. obst. 1888. Richard. Tuboovarialcysten, Bull, de l'Acad. de med. XXII 1856. Rokitansky, Handb. d. path. Anat., u. Zeitschr. d. Ges. der Aerzte zu Wien 1855. Tait, Lawson, Diseases of the ovaries 1873. § 333. Unter den Geschwülsten der Ovarien sind weitaus die häufigsten jene cystischen Bildungen, welche gewöhnlich als Kystome Fig. 391. Kystom« ovarii partim simplcx partim papilliferuin. a Olattw'andige Cysten, b Durch die Wand einer Cyste durchgebrochene, weiche, papilläre Wucherung (mit einfachem verschleimenden Cylindcrepithel). (Metnstatische Knötchen im Peritoneum). Auf '/„ verkleinert. 53*836 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. (Eierstockskolloid v. Virchow, Myxoidkystom v. Waldeyer) bezeichnet werden. Meist sind dieselben multilo culär, seltener uniloculär, und unterscheiden sich von dem einfachen Follicularhydrops dadurch, dass sie stets mit Gewebsneubildungen verbunden sind, welche entweder der Cystenbilduug vorangehen oder secundär in den Cystenwänden auf- treten. Nach ihrer Genese gehören sie alle zu den epithelialen Ky- stomen und treten bald einseitig, bald doppelseitig auf. Man unterscheidet zweckmässig ein Kystoma simplex und ein Kystoma papilliferum und belegt mit ersterem Namen Kystome mit glatten, mit letzterem Kystome mit papillentragenden Cystenwänden. Das Kystoma simplex multiloculare bildet umfangreiche, 10 bis 90 Kilogramm schwere, meist frei in der Bauchhöhle liegende, nur an einem Stiele befestigte, kugelige Tumoren mit höckeriger Oberfläche (Fig. 391), an welcher stets schon eine mehr oder minder grosse Zahl von Blasen (a) sichtbar ist. In seltenen Fällen sind sie durch tiefe Fig. 392. Stück aus der Wand der Hauptcyste eines grossen Kystoma multi- loculare simplex mit zahlreichen sich vordrängeuden kleineren Cysten. Um 1fe ver- kleinert.837 Epitheliale Kystome des Ovariums. Einschnürungen in mehrere Knoten zerlegt. Auf dem Durchschnitt kann man meist eine oder auch mehrere grosse Hauptblasen unter- scheiden, in deren Umgebung kleinere Blasen verschiedenster Grösse liegen, und in deren Wand sich eine Masse kleiner Blasen nach innen vordrängt (Fig. 392). In selteneren Fällen besteht die Hauptmasse des Tumors aus kleinen Cysten, welche dem Durchschnitt eine Honigwabenähnliche Beschaffen- heit verleihen (Fig. 393) und nur da und dort durch etwas grössere Cysten unterbrochen sind. Der Inhalt der kleinen und mittelgrossen Cysten besteht meist aus fadenziehender, schleimiger, klarer oder durch weisse Flocken, Streifen und Pünktchen etwas getrübter, zuweilen auch aus weisslicher, katar- rhalischem Secret ähnlicher oder durch Beimengung von hämatogenem Pigment rothbraun oder schmutziggrün gefärbter Flüssigkeit. Der Inhalt grösserer Cysten ist häufig dünnflüssiger und nicht mehr deutlich fadenziehend. Die Wände der Cysten bestehen meistens aus derbem weisslichem Binde- gewebe und sind oft sehr dünn, so dass der Cysteninhalt durchschimmert. Dickere Wandtheile schliessen oft kleinste, kaum erkennbare Cystchen ein oder bestehen auch aus einer feinen, schwammigen oder auch aus einem drü- senähnlichen, weisslichen oder röth- lichen Gewebe, von dessen Schnittfläche sich weisslicher Schleim gewinnen lässt. Die Innenfläche der Cystenwände ist glatt und glänzend. In grösseren Cysten zeigen sie oft auch einzelne leisten- förmige Erhabenheiten als Residuen von „ .° , , t! , n eines Kystorna Simplex ovarn. Wandungen einander benachbarter und Um i/g verkleinert, durch Schwund der Zwischenwände ver- schmolzener Cysten. Das Kystoina papilliferum tritt in Form einkammeriger oder multiloculärer Cystengeschwülste (Fig. 394) auf, welche dadurch charak- terisirt sind, dass im Innern der Cysten sich papillöse Wucherungen verschiedenster Grösse erheben, welche, sofern sie nur klein sind, der Innenfläche eine rauhe Beschaffenheit verleihen oder umschriebene kleine Höckerchen bilden, sofern sie grösser werden, den Cystenraum mehr oder weniger vollkommen anfüllen. Das Aussehen der Geschwulst kann dem multiloculären einfachen Kystom im übrigen gleich sehen, doch sind die Cysten oft dickwandiger; es kommen auch nicht selten kleinere Tumoren zur Beobachtung, die nur aus wenigen oder auch nur aus einer einzigen, mit papillösen Wuche- rungen besetzten Cyste bestehen. Bei reichlicher Entwicklung der papillösen Wucherungen kann die Geschwulst zu einem grossen Thcil das Aussehen einer, wenn auch weichen, so doch compacten nicht cy- stischen Neubildung bieten. Sowohl die einfachen als die papillentragenden Kystome können Fig. 393. Abgeschnittenes Stück838 Pathologische Auatoinie des weiblichen Geschlechtsapparates. Fig. 394. Durchschnitt durch ein Stück eines Kystoma papilliferum multi- locuJare ovarii. Natürliche Grösse. mit einem einfachen, niedrigen oder hohen, zuweilen flimmernden Cy- linderepithel (Fig. 395) ausgekleidet sein, welches nicht selten Zeichen von Verschleimung. bietet und typische Becherzellen enthält. Offenbar ist der Inhalt der Cysten grösstenteils ein Product dieses Epithels, und wenn auch im Anschluss an hyperämische Zustände oft stärkere Transsudationen aus den subepithelialen Blutgefässen stattfinden, bilden doch die Schleimproducte des Epithels meistens einen wesentlichen Bestandtheil des Cysteninhaltes, namentlich kleiner Cysten. Im Cysten- inhalt sind zuweilen auch noch verschleimte Epithelien nachzuweisen; daneben enthält derselbe namentlich, rundliche Zellen verschiedener Grösse, sowie Kerne, Fetttröpfchen und Fettkörnchenzeilen, oft auch rothe Blutkörperchen und körniges Pigment. Die primitiven Bildungen, von denen aus die Cysten sich entwickeln, lassen sich häufig noch in den festen Theilen der Kystome nach- weisen und bestehen aus ein- fachen Drüsenschläuchen (Fig. 395). Es macht sich indessen sowohl in einfachen als in papillösen Kystomen stets die Neigung geltend, complicirtere Bildungen zu produciren, die man ent- weder als Drüsenschläuche mit buchtigen Ausstülpungen des Epithels oder als Drüsen- schläuche mit papillösen Ein- wucherungen des Stroma geschlossenes Präparat. Vergr. 40. (Fig. 395) auffassen kann.839 Epitheliale Kystome dos Ovariums. Wie die ersten Anfänge der Geschwulstbildung sich gestalten, ist mit Sicherheit nicht zu sagen. Da gelegentlich kleine einfache Cysten mit papillösen Wucherungen im Ovarium vorkommen, so ist es wahr- scheinlich, dass der Process in cystisch entarteten Follikeln mit papil- lösen Wucherungen des Stroma beginnen kann. Da aber andererseits in den \\ andbestandtheilen multiloculärer Kystome drüsenartige Schläuche vorhanden sind und nachweislich durch ihre stete Neubildung und Ver- mehrung das Material zur Bildung neuer Cysten liefern, so ist es wahr- scheinlich, dass die Geschwulstbildung in vielen Fällen mit der Bildung von Drüsenschläuchen, welche für das Ovarium atypisch sind, beginnt, dass die Geschwulst demnach den Adenokystonien zuzuzählen ist. Diese Wucherungen gehen entweder von ausgebildeten Eifollikeln oder aber von den embryonalen Anlagen derselben oder vom Keimepithel der Oberfläche aus. Vielleicht, dass eine pathologische Entwicklung des Eierstockes zum Ausgangspunkt einer Geschwulstbildung werden kann. Dafür spricht wenigstens, dass in manchen Fällen die Entwickelung der Geschwulst in die Kindheit zurückreicht, und dass sie häufig beidseitig auftritt. Die Ovarialkystome sind grösstentheils gutartige Geschwülste, welche zwar eine bedeutende Grösse erreichen, häufig auch mit der Umgebung Verwachsungen eingehen, welche indessen nicht Metastasen machen. Es kommen indessen Formen vor, welche eine gewisse Bösartigkeit besitzen (Fig. 391) und namentlich innerhalb der Bauchhöhle Metastasen bilden. Soweit Untersuchungen vorliegen, sind es stets Kystome, welche theils durch eine reichliche papilläre Wucherung des Stroma (Fig. 396 c d), theils durch eine üppige Epithelproduction (b) ausgezeichnet sind. Man kanu geradezu den Satz aufstellen: je üppiger die papilläre Wucherung und die Epithelproduction, desto maligner die Geschwulst. Sie hat zu- Fig 39G. Schnitt aus einem Kystom» papi) liferum ovarii. a Stroma. b Ge- schichtetes Epithel, c Papillöse Wucherungen auf dem Längsschnitt. <l Papillöse Wuche- rungen auf dem Querschnitt. In MÜLLKR'schor Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 120.840 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. nächst zur Folge, dass die Cysten mit wuchernden Papillomen ganz gefüllt werden und danach auf dem Durchschnitt mehr und mehr das Aussehen markiger krebsiger Tumoren erhalten. Häufig brechen die papillösen Wucherungen durch die Cystenwände durch und treten da- nach in Form schwammiger, blumenkohlartiger Gewächse (Fig. 397 c) Fig. 397. Ky Stoma papilliferum carcinomatosum ovarii, von oben gesehen, a Tumor, b Vorspringende Cysten, c Papillöse, blumenkohlartige Wucherungen. d Rectum, e Blase. / Verwachsungsmembraneu. Um */„ verkleinert. über die Oberfläche hervor. Die Geschwulst geht leicht festere Ver- wachsungen mit der Nachbarschaft (f) ein und verbreitet sich häufig namentlich in den beiden Mutterbänderu. Zuweilen bilden sich auch Metastasen in der Bauchhöhle, und es kann unter Umständen das Peri- toneum an den verschiedensten Stellen mit papillösen, blumenkohlartigen Wucherungen besetzt werden (vergl. Fig. 276, pag. 569). Diese Bös- artigkeit setzt den Tumor klinisch in die Gruppe der Carcinome, und man kann ihn danach, wenn man will, als Kystoma papilliferumGeschwülste der Ovarien. 841 earcinomatosum bezeichnen. Zuweilen giebt sich der krebsige Cha- rakter dieser Neubildung noch dadurch zu erkennen, dass das Gewebe, aui welchem die papillären Wucherungen sitzen, von epithelialen Zellen- nestern durchsetzt wird. In seltenen Fällen kommen auch Papillome an der Oberfläche des Eierstockes vor, welche sich ähnlich verhalten. Kystome mit üppiger Papillenbildung enthalten im Stroma sehr häufig K a 1 k c o n c r e ti o n e n. Literatur über Kystome der Ovarien. Baumgarten, Einjaches Ovarialkystom mit Metastasen, Vircli. Arch. 97. Bd. Beigel, Auf das Peritoneum übergreifendes Papillom, Virch. Arch. 45. Bd. Böttcher, Beobachtungen über die Entwickelung multilocidärer Eierstoclcscysten, Virch. Arch. 49. Bd. Brodowski, Mit Plimmerepühel ausgekleidete Cysten, Virch. Arch. 67. Bd. Coblenz, Zur Genese und Entwickelung von Kystomen, Virch. Arch. 84. Bd., und Papillöscs Kystom, Zeüschr. f. Geb. u. Gyn. VII. Cohn, Versch. Tumoren, Zeüschr. / Geb. u. Gyn. XII. Flaischlen, Zur Lehre von der Entvnckelung der papillären Kystome oder midtiloculären Flimmerepühelkystome der Ovarien, Zeüschr. f. Geburtsh. u. Gyn. VI, und Versch. Tu- moren, Zeüschr. f. Geb. u. Gyn. VI u. VII 1881 — 1882. Fox, On the origin, strueture and mode oj development of the cystic tumours of the ovary, Med.-Chir. Trans. XLVII 1864. Friedländer, Beür. z. Anat. d. Oystovaricn, I.-D. Strassburg 1876. Fürst, Knochenbüdung in der Wand eines Kystoms, Virch. Arch. 97. Bd. Gusserow, Die Cysten des breiten Mutterbandes, Arch. f. Gyn. IX u. X. Gusserow und Eberth, Papilläres Eibrom, Virch. Arch. 43. Bd. Hegar, Samml. Min. Vortr. N. 109, 1877. Langhans, lieber die Drüsenschläuche des menschl. Ovariums, Virch. Arch. 38. Bd. Leopold, Verkalkung von Kystomen, Arch. f. Gyn. VIII. Lücke und Klebs, Beür. zur Ovariotomie und zur Kenntniss der Abdominalgeschwidstc, Virch. Arch. 41. Bd. Marchand, Beür. zur Kenntniss der Ovarientumoren, Halle 1879. Mayweg, Die Enticickelungsgesch. d. Cystengeschw. d. Eierstockes, I.-D. Bonn 1868. Nagel, Beitrag zur Genese der epühelialen Eierstocksgeschtoülste, Arch. f. Gyn. XXXIII 1888. Rokitansky, Zeüschr. d. Ges. d. Aerzte in Wien 1860. Schmidt, Ein Kystoma ovarii, Frankfurt a. M. 1880. de Sinety et Malassez, Sur la strueture, Vorigine et le devtloppement des kystes de l'ovaire, Arch. de phys. 1878, 1879, 1880 u. 1881. Spenzer-Wells, Die Krankh. d. Eierstöcke, Leipzig 1874. Spiegelberg, Drüsenschläuche im fötalen Eierstock, Virch. Arch. 30. Bd., und Die abdomi- nellen Cysten mit serösem Inhalt, Arch. f. Gyn. XIV. Virchow, Verh. d. Ges. f. Geburtshülfe in Berlin III 1848. Waldeyer, Die epühelialen Eierstocksgeschwülste, Arch. f. Gyn. I 1870. § 334. Unter den soliden Tumoren der Ovarien sind die Carci- nome die häufigsten, doch kommen sie weit seltener vor als die Kystome. Sie bilden meist regelmässig gestaltete oder leicht höckerige Tumoren, welche etwa die Grösse eines Mannskopfes erreichen können, meist jedoch unter dieser Grösse bleiben. Sie können in jedem Alter, auch bei jugendlichen Individuen auftreten, gehören theils den derben, theils den weichen Formen an und enthalten zuweilen Krebszellennester, welche mit Eifollikeln eine gewisse Aehnlichkeit haben. Orshausen, Flatschlen und Andere fanden in Krebszellenherden hirnsandähnliche Concremente. Zuweilen geht ein Theil der Krebszellen auch eine schlei- mige Entartung ein. In seltenen Fällen kann auch das Stroma myxo- matös werden, wobei dasselbe aufquillt und die Krebszellenherde zu Strängen zusammenschiebt, welche den Tumoren ein sehr eigenartiges Aussehen verleihen. Die Follikel gehen frühzeitig zu Grunde, doch kann der Tumor vereinzelte Cysten enthalten, welche wahrscheinlich842 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. vor der Entstehung des Krebses vorhanden waren und sich bei dem Wachsthum mit vergrösserten. Alle Carcinome können Metastasen machen, am häufigsten geschieht dies innerhalb des Peritoneums. Fibrome, Fibrosarkomc und Sarkome kommen sowohl einseitig als doppelseitig vor und bilden walnuss- bis mannskopfgrosse Knoten, welche meist das ganze Ovarium einnehmen und auch im Grossen und Ganzen noch die Form des Ovariums beibehalten. Die Oberfläche ist meist mehr oder weniger höckerig. In seltenen Fällen treten Fibrome auch in deutlich abgegrenzten rundlichen Knoten auf, neben welchen noch Ovarialgewebe erhalten ist. Nach Rokitansky, Klob und Klebs können sich aus gelben Körpern kleine Fibromknoten bilden. Die Consistenz und die Beschaffenheit der Tumoren richtet sich nach dem Bau der Geschwülste. Am häufigsten kommen Fibrome, Fibro- sarkome und Spindelzellensarkome vor; Rundzellensarkome sind selten. Ist die Geschwulst noch klein, sind also die Ovarien nur mässig vergrössert, so lassen sich im Geschwulstparenchym zuweilen noch Follikel oder Reste von solchen in Form kleiner Haufen epithelialer Zellen, ebenso auch Corpora fibrosa nachweisen. In seltenen Fällen kommen auch Stellen mit adenomatösen Epithelwucherungen vor, so dass man die Geschwülste als Adenoflbromc und Adenosarkome be- zeichnen kann. Es combiniren sich ferner fibröse oder sarkomatöse Wucherungen mit Cystenbildung, so dass Cystofibrome und Cystosar- koine entstehen. Nach Angaben der Autoren (Viechow, Klebs, Klob, Birch-Hieschfeld) kommen auch Fibrome vor, welche glatte Muskel- fasern enthalten. Nicht selten finden sich an der Oberfläche der Ovarien papilläre fibröse Wucherungen, welche indessen stets klein bleiben und nicht zu den Geschwülsten gezählt werden können. Grosse papilläre Fibrome (Gusseeow, Ebeeth, Coblenz), welche an der Oberfläche der Ovarien sitzen, sind sehr selten. Sie bilden zottige Wucherungen mit vielfachen Ramificationen. In einem von Maechand beschriebenen Falle bildete sich eine Metastase mit krebsiger Structur. Man muss danach die Geschwulst als Zotten krebs bezeichnen. Leopold hat aus dem Eierstock ein Lymphangioma kystomatosum, Maechand und Eckhaedt haben Angiosarkome beschrieben. In allen soliden Tumoren können Verfettungs- und Erweichungs- cysten sich bilden. Fibrome können theilweise verkalken. Verhältnissmässig häufig kommen im Ovarium Dermoide (Fig. 398) vor, und zwar sowohl einfache als auch complicirte. Die ersteren bilden Cysten von der Grösse der normalen Follikel bis zu der Grösse eines Mannskopfes, welche die bekannten schmierigen Massen, sowie blonde Haare (c) einschliessen. Die anderen enthalten zugleich auch Knorpel- und Knochenplatten, Zähne (d), selten Gewebe des Centrainervensystems oder des Darmrohres. Das Corium, welches den bindegewebigen Antheil der Cysten wand bildet, trägt bald Papillen, bald nicht und kann sämmtliche Attribute der äussern Haut besitzen. Ist der Balg sehr dünn, so fehlen drüsige Einlagerungen und Haarbälge meist ganz. Die Zähne stecken in der Regel in der bindegewebigen Wand und ragen mit der Krone in das Lumen der Cysten, zuweilen sitzen sie auch auf Knochenplatten. Meist ist nur eine Cyste vorhanden, doch können auch gleichzeitig843 Geschwülste der Ovarien. zwei und mehr Cysten in einem und demselben Ovarium auftreten. In seltenen Fällen enthalten beide Ovarien Dermoide. Nicht selten kommen Dermoide zugleich mit Adenokystoni- hil d un g vor, so dass Mischgeschwiilste entstehen. Die beiden Cysten- formationen sind dabei entweder von einander getrennt oder combiniren sich so, dass ein und dieselbe Cyste geschichtetes Plattenepithel und Cylinderepithel, zuweilen auch noch Flimmerepithel enthält, und dass demgemäss auch der Cysteninhalt gemischt ist. Nach Friedländer kommt es vor, dass die Schweiss- und Talgdrüsen des Dermoides cystisch entarten. Zuweilen enthalten Dermoide auch myxomatöses und sarkomatöses Gewebe. Die Dermoide wachsen sehr langsam und machen meistens erst in mittleren Jahren, also zur Zeit der geschlechtlichen Function des Ova- riums Beschwerden. Ihre Wand geräth häufig in Entzündung, so dass Verwachsungen mit der I nigebung entstehen. Zuweilen tritt Vereite- rung und Verjauchung der Cyste ein, worauf sie in die Nachbarschaft, z. B. in den Mastdarm oder die Vagina oder die Harnblase, durchbricht. Literatur über solide Geschwülste und Dermoide der Ovarien. Cohn, Statistische Unternuchwif/en über Tumoren, Ztittehr, f. Geb. u. Gyn. ZU, Eckhardt, Endotheliale Eierstorkstnmoren, Zeütchr. f. Geburtsh. 16. Bd. 1889. Eichwald, Combin. von Dermoid und Adenom, Wtttxb. med. Zeitsohr. V 1864. Eligcher, Sarkom, D. med. H'ochenschr. 1876.844 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Flaischlen, Verschiedene Tumoren, Zeitsohr. j. Geb. u. Gyn. VI 1881 u. VII 1882. Flesch, Combin. von Dermoid und Adenom, Verh. d. Wiirzb. phys.-med. Ges. 1872. Friedländer, Combin. von Dermoid und Adenom, Virch. Aroh. 56. Hd. Gusserow und Eberth, Papilltorea Mbrom., Virch. Aroh. 43. Bd. Hertz, Sarkom, Virch. Arch. 36. Bd Kleinwächter, Verkalktes Fibrom, Anh. f. Gyn. IV. Kolaczeck, Dermoid mit Bauchfellmetastasen, Virch. Arch. 75. Bd. Lebert, Dermoide, Mim. lus ä la soo. de biol. pend. 1852, Paris 1853. Leopold, Die soliden Geschwülste der Ovarien, Arch. f. Gyn. VI. Neumann, Doppelseitiges Dermoidkystom mit Neubildung centraler Nervensub&tanz, Virch. Arch. 104. Bd. Pauly, Dermoide, Beitr. der Berl. Ges. f. Geburtsh. u. Gyn. IV 1875. Poupinel, Des tumeurs mixtes de Vovairc, Arch. de phys. IX 1887. Rokitansky, Fibrom, Wiener med. Zeitung 1859. Spiegelberg, Fibrom, Ifonatsschr. f. Geburlsk. XXVIII 1866. Virchöw, Die krankh. Geschwülste, und Mischgeschwulst mit Lebermetastasen, sein Arch. 75. Bd. Waelle, Ueber d. Perforat. d. Blase durch Dermoidkystome d. Ovariums, Leipzig 1881. Wagner, E., Arch. d. Heilk. V. Waldeyer, Epitheliale Geschwülste, Monatsschr. f. Geburtsk. XXVII 1866 u. XXX 1870, Arch. f. Gyn. I, Virch. Arch. 41. u. 55. Bd., und Fibrom, Arch. f. Gyn. II 1871. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 331 und 333. 2. Pathologische An atomie der Tuben, des Uterus, der Scheide, des Beckenperitoneums, des Beckenbinde- gewebes und der äusseren Genitalien. § 335. Die innerhalb des Genitalstranges gelegenen Theile der MüLLER'schen Gänge verschmelzen in der Zeit von der achten bis zwölften Woche der Embryonalentwickelung von der Mitte des Genital- stranges aus zu einem einfachen Kanal, dessen oberes Stück zum Uterus, dessen unteres sich zur Scheide umgestaltet. Nach der im vierten oder fünften Monat erfolgten Differenzirung des Genitalkanales in Uterus und Scheide setzt sich der Uteruskörper seitlich nach dem Ei- leiter hin in zwei Abschnitte fort, welche als Hörner bezeichnet werden (Uterus bicornis) und welche erst später in den Körper einbezogen werden. Vollzieht sich die Verschmelzung der MüLLER'schen Gänge aus irgend einem Grunde nur unvollkommen, so entsteht eine Keine von MissMldungen, Iwelche alle durch eine Verdoppelung des Genital- Fig. 399. Uterus biiocuiaris (uach gkavjjl). sehen Gänge entstehen kanales im Bereiche des Uterus oder der Scheide oder beider zugleich ge- kennzeichnet sind. Gehen auf einer Seite oder auf beiden Seiten Theile der MüLLER'schen Gänge ver- loren, oder gelangen die- selben von vornherein nicht zur Ausbildung, so entstehen inehr oder min- der umfangreiche De- fecte, welche entweder einseitig oder doppelseitig sind. Durch Verkümmerung von Theilen der Müller-Missbildungen des Uterus, der Scheide und der Tuben. 845 rudimentäre Bildungen, welche ebenfalls die ganzen Geschlechts- gänge oder aber nur Abschnitte derselben betreffen. Unter den durch mangelhafte Verschmelzung der Mül- ler1 sehen Gange bedingten Missbildungen kann mau zwei Gruppen unterscheiden. In der ersten sind die MüLLEit'schcn Gänge zu einem äusserlich einfachen, normal erscheinenden Genitalrohr vereinigt, und es besteht nur eine mehr oder minder vollkommene Scheidewand zwischen der rechten und linken Hälfte des Kanales. Ist dadurch das Lumen des Uterus verdoppelt, so bezeichnet man den Zustand als Uterus bilocularis s. septus duplex (Fig. 399), die entsprechende Ver- doppelung der Scheide als Vagina bilocularis s. septa. Beide Verdoppelungen kommen sowohl für sich als auch mit einander com- binirt vor. Im Uterus kann sich die Scheidewandbildung auf die Pars cervi- calis und das Orificium extern um oder auch auf das oberste Ende be- schränken (Uterus subseptus) und ist zuweilen nur durch eine Leiste oder Falte angedeutet. Aehnlich liegen die Verhältnisse in der Scheide, wo zuweilen auch eine mehrfach perforirte Scheidewand vor- kommt. In der zweiten Gruppe sind die MüLLEit'schen Gänge auch äusser- lich nicht vollkommen vereinigt und treten mehr oder weniger aus ein- ander. Am häufigsten kommt dies am oberen Theil des Uterus vor, der dabei in zwei Hörn er (Fig. 400) sich theilt (Uterus bicornis) oder auch nur eine ambosförmige Gestalt (Ut. ineudiformis) oder eine leichte Einsenkung in der Mitte (Ut. arcuatus) zeigt. Fig. 400. Uterus bicornis (nach Kussmaul). Ist unterhalb der Vereinigung der Uterushörner noch eine Scheide- wand bis zum Orificium externum vorhanden, so bezeichnet man dies als Uterus bicornis duplex (Fig. 401), fehlt die Scheidewand oder ist sie unvollkommen, als Uterus bicornis semiduplex. In seltenen Fällen reicht die Spaltung nach abwärts durch den ganzen Uterus (Uterus bipartitus) und betrifft unter Umständen die ganze Länge der Geschlechtsgänge, eine Missbildung, welche man als Uterus didelphys und Ut. bicornis duplex separatus l'e/eichnet. Letzterer kommt nur neben anderen Missbildungen vor; beide Uteri sind meist verkümmert.846 Pathologische Anatomie des weihlichen Geschlechtsapparates. D e f e c t e und V e r k ü m merungen kommet) sowohl bei einfachem Uterus und einfacher Scheide als bei deren Verdoppelung zur Beob- achtung. Bei partieller oder totaler Verdoppelung ist zuweilen das eine Rohr da oder dort verschlossen (Fig. 401 c). So kann z. B. bei Verdoppelung der Scheide eine Scheide unten geschlossen sein oder schon in der Mitte oder noch höher oben enden, eine Erscheinung, die dahin zu er- klären ist, dass der betreffende MüLLEu'sche Gang nicht weiter nach abwärts reichte oder im untersten Theile obliterirte. Bei Verdoppelung am Uterus kann der eine Uterus, resp. das eine Horn verschlossen sein. Bei Uterus bicornis ist ferner das eine Horn zuweilen rudimentär und bildet nur eineu soliden oder auch einen hohlen Strang, dessen Ostien verschlossen sind. Zuweilen fehlt das eine Horn ganz. Fig. 401. Uterus bicornis bilocularis mit Hämatometra und Häma- to Salpinx von einem Mädchen von 20 Jahren. a Scheide. b Rechter Uterus mit offenem X)rificium. c Linker Uterus mit verschlossenem Muttermund und durch Blut dila- tirter Höhle. d Rechte Tube. e Linke, durch Blut erweiterte und geplatzte Tube. f'/t Ovarien. Um die Hälfte verkleinert. In allen diesen Fällen besitzt der Uterus nur ein ausgebildetes Horn (Uterus unicornis). Die Tube der verkümmerten Seite ist entweder normal oder ebenfalls rudimentär, zu einem soliden Strang verkümmert. ' In dem geringsten Grade einseitiger Wachsthumshemmung zeigt der Uterus nur eine schiefe Gestalt oder eine Verkrümmung nach einer Seite. Bei normaler Verschmelzung der MüLLER'schen Gänge kommen Defecte und Verkümmerungen am häufigsten am Uterus vor, nur selten bleiben die ganzen MüLLEn'schen Gänge so in der Entwicke-Missbildungen des Uterus, der Scheide und der Tuben. 847 hing zurück, dass sie späterbin nur noch durch ein solides oder hohles musculöses Knötchen oder durch einen Strang angedeutet sind. Der rudimentär entwickelte Uterus ist meist ein Uterus bipartitus oder ein Ut. bicornis oder bildet einen von einer Tube zur anderen ziehenden Strang. Nur selten fehlen die Hörner, während ein dem Corpus und der Cervix entsprechendes Miltelstück vorhanden ist. Tuben können dabei vorhanden sein oder fehlen. Nicht selten ent- wickelt sich der Uterus in der ersten Zeit normal und bleibt erst später im Wachsthum zurück, indem der Uteruskörper, welcher sich normaler Weise vom sechsten Jahre ab vergrössert und bei seiner vollen Aus- bildung die Cervix, welche ursprünglich grösser ist als er, an Masse bedeutend übertrifft, auf der fötalen Entwicklungsstufe verharrt oder wenigstens abnorm klein bleibt; eine Missbildung, die man als Hypo- plasie des Uterus oder als Uterus foetalis resp. infantilis bezeichnet (Fig. 402). Fig. 402. Infantiler Uterus mit wohl entwickelten Ovarien von einem 18-jährigen kretinistischen Mädchen. Um */„ verkleinert. Die Ovarien können dabei wohl ausgebildet sein. Nicht selten ist gleichzeitig eine Hypoplasie des Gefässsystemes, oft eine mangelhafte Entwickelung des ganzen Körpers, zuweilen auch Kretinismus vorhanden. Vollkommener Mangel der Tuben kommt am häufigsten neben den erwähnten hochgradigen Defecten am Uterus vor. Von sonstigen M i s s 1) i 1 d un gen d e r T u b e n sind namentlich die Trennung derselben vom Uterus, die Bildung mehrerer abdominaler Ostien, die Verküm- merung derselben zu einem soliden Strang, die Atresie des abdominalen und des uterinen Endes und die Verengerung und Verschliessung in den mittleren Theilen zu nennen. Partieller und totaler Scheiden man gel kommt sowohl neben Defecten am Uterus als ohne solche vor, doch ist er selten. Häufiger ist ein Theil der Scheide in einen soliden Strang umgewandelt. Atresieen und Stenosen kommen innerhalb der Ge- schlechtsgänge am häufigsten im Gebiete der Cervix bis zum Ori- ficium externum, ferner am obersten und am untersten Theil der Scheide848 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. vor. In der Cervix wird der Schluss theils durch Schleimhaut, theils durch Muskelgewebe gebildet. Wie weit es sich bei den Atresieen um primäre Bildungsfehler, wie weit um secundär nach Entzündungen oder um anderswie entstandene Obliterationen handelt, ist nicht zu entscheiden. Stenosen des Cervicalkanales finden sich besonders bei stark entwickelter derber Cervix. Die Stenose der Vagina ist entweder über die ganze Vagina ver- breitet oder aber local und dann häufig durch quer- und schräggestellte Faltenbildungen bedingt. Ausgedehnte Stenosen kommen namentlich neben sonstiger Missbildung der Geschlechtsgänge vor. Behält der Uterus im Pubertätsalter seine kindliche Form bei, so bleibt auch die Vagina eng und kurz (Vagina infantilis). In seltenen Fällen kommt an der Hinterwand der Scheide dicht hinter dem Scheiden ein gang eine blindsackartige, mitunter für einen Finger durchgängige, der Vagina parallel verlaufende oder seitlich von ihr ablenkende, glattwandige Ausstülpung vor. Nach Breisky han- delt es sich dabei um eine Erweiterung und Verlängerung an dieser Stelle schon normal vorkommender Schleimhautlakunen. Der Hymen bildet normaler Weise eine an der hinteren Wand vor- springende Schleimhautfalte, welche die Scheide gegen den Sinus uro- genitalis abgrenzt und bei geschlossenem Sinus eine Längsspalte um- säumt. Bei Neugeborenen bildet der Hymen eine röhrenförmige Vorragung, die sich unter Umständen auch später noch erhält. Normal ist der Hymen halbmondförmig, geht indessen zuweilen in einen Ring über und kann in nicht allzu seltenen Fällen eine Membran ohne Oeffnung bilden (Atresia vaginae hymenalis). Es kommen ferner auch doppelte (H. septus) oder mehrfache Durchbrechungen des Hymen (H. cribri- formis), Auszackungen und Papillen des freien Randes (H. denticulatus und fimbriatus) sowie Bildung eines zweiten Hymens oberhalb des nor- malen vor. Mangel des Hymens ist sehr selten. Literatur über Missbildungen der Tuben, des Uterus, der Scheide und des Hymens. Beigel, Die Kranich, d. weibl. Geschl. II. Breisky, Die Erankh. d. Vagina, Billroth's Handb. d. Frauenhrankh. III, Stuttgart 1886. Boivin et Anges, Anat. pathol. de l'uterus, Paris 1866. Dohm, Bildungsfehler des Hymens, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. XI. Fürst, Monatsschr. f. Geburtsh. XXX. Huber, Verdoppelung des Uterus und der Vagina, Virch. Arch. 108. Bd. Klebs, Handb. d. path. Anat., Berlin 1876. Klob, Pathol. Anat. d. weibl. Sexualorgane, Wien 1864. Kussmaul, Von dem Mangel u. s. w. der Gebärmutter, Würzburg 1859. Mayrhofer, Enttvickelungsfehler u. Entzündung d. Gebärmutter, Handb. d. Frauenkranich., Stuttgart 1882. Müller, P., Entwickelungsfehler des Uterus, Handb. d. Frauenkrankh. I, 2. Auf . 1885. Rieder, Gärtner'sehe Gänge, Virch. Arch. 96. Bd. Schatz, Arch. f. Gyn. 1 u. II. § 336. Die Tuben oder Eileiter sind, anatomisch betrachtet, musculöse, mit einer Schleimhaut ausgekleidete Röhren, deren Epithel- decke aus einem einschichtigen flimmernden Cylinderepithel besteht. Die Schleimhaut ist ausgezeichnet durch reiche Faltenbildung. Bei congestiver Hyperämie, wie sie im Gebiete des Geschlechts- apparates zur Zeit der Menstruation, bei Beischlaf, bei manchen acuten Infectionskrankheiten vorkommt, ist auch die Tubarschleimhaut Sitz849 Veränderungen der Tuben. hyperäinischer Zustände, und es kann zu Blutungen kommen, die in seltenen Fällen zu Austritt von Blut aus den Tuben in die Bauchhöhle führen. Die Entzündung der Tuben, die Salpingitis, kommt am häu- figsten nach Entzündungen des Uterus und des Beckenperitoneums vor und verbindet sich im ersteren Falle gewöhnlich bald mit Entzündungen des Beckenperitoneums und der Oberfläche des Eierstockes. Stellen sich in deren Gefolge Exsudationen ein, so kommt es zu Verklebungen der Tuben mit der Nachbarschaft, also mit dem Ovarium oder dem breiten Mutterbande, oder mit der Hinterwand des Uterus und wei- terhin zu mehr oder minder festen sträng- und bandförmigen binde- gewebigen Verwachsungen (Fig. 388ccj p. 830), wobei die Tuben mehr oder weniger aus ihrer Lage gebracht und an ihrem abdominalen Ende oft verschlossen werden. Je nach dem Secret, das die Tuben enthalten kann man schlei- mige, eiterige, sch leimig-eiterige, seröse und häm orrha- gische Entzündungen der Tuben unterscheiden. Ist das abdomi- nale Ende durch Verwachsungen verschlossen, und ist gleichzeitig auch der uterine Theil der Eileiter durch Schleimhautschwellung oder durch eingedicktes Secret oder durch Abknickung der Tuben oder Obliteration des Lumens verlegt, so können sich in dem abgeschlossenen Theil grössere Mengen einer schleimigen oder schleimig- serösen oder eiterigen oder blutigen Flüssigkeit ansammeln und so Zustände herbeigeführt werden, welche als Hydrops tubarum, Pyosalpinx, Hämatosalpinx (Fig. 401 e) oder Haeinatonia tubarum bezeichnet werden. Die Tube erscheint bei mässiger Flüssigkeitsansammlung erweitert und geschlängelt (Fig. 388 cc^. Bei stärkerem Hydrops schwillt sie zu einer mehr ovalen dünnwandigen Blase an. Bei eiterigen Entzün- dungen kann die Wand stellenweise vereitern, so dass es zu einem Durchbruch des Eiters in die Bauchhöhle kommt. In anderen Fällen dickt sich der Eiter ein und verkreidet. Bei Ansammlung von schlei- miger oder blutiger Flüssigkeit erfolgen zuweilen ebenfalls Berstungen. Ist die uterine Oeffnung nur verengt oder normal weit, so kann die in der Tube sich ansammelnde Flüssigkeit zeitweise abfliessen (Hydrops tubae profluens). Unter besonderen Bedingungen kann auch im Uterus retinirte blutige, schleimige oder eiterige Flüssigkeit durch das Tubarostium bis in die Tuben zurückgestaut werden und in die Bauch- höhle einfliessen, oder bei Verschluss des Abdominalostiums sich in den Tuben ansammeln. Salpingitis kann durch verschiedene Infectionen entstehen; die eiterigen Formen werden theils durch die gewöhnlichen Eiterkokken, theils durch Gonokokken verursacht, doch sind zur Zeit der anatomi- schen Untersuchung die Mikroorganismen meist nicht mehr nachweisbar. Die Mucosa ist mehr oder weniger stark zellig infiltrirt, und es können an der Infiltration auch die Muscularis und die Serosa Theil nehmen. Bei länger dauernden Entzündungen gehen die Falten und die papil- lösen Erhebungen der Schleimhaut nicht selten eine hypertrophische Wucherung ein und es können sich auch die übrigen Wandbestandtheilc verdicken, so dass man den Process als Salpingitis prolifera bezeichnen kann. Durch Verwachsung von papillösen Wucherungen, welche ihr Epithel zum Theil verloren haben, können abgeschlossene mit Epithel ausgekleidete Cystchen entstehen. In seltenen Fällen finden sicli am uterinen Theil der Tuben umschriebene tumorartige bis bohnengrosse Wandverdickungen, Ziegler, I.ehrb. d. spec. path. Anat. 0. Aufl. 54850 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. welche (Chiari) wesentlich auf einer hypertrophischen Wucherung der Muscularis beruhen und mit Epithel ausgekleidete Cystchen einschliessen. Nach Chiari ist ihre Entstehung auf die Bildung von Schleimhautaus- stülpungen, an die sich eine Hypertrophie der Muscularis anschiiesst, zurückzuführen und als eine Folgeerscheinung von Entzündungen an- zusehen. Tuberculöse der Tuben kommt sowohl bei Kindern als bei Er- wachsenen vor und tritt meist doppelseitig auf. Der Uterus wird oft erst secundär in Mitleidenschaft gezogen, kann indessen auch primär erkranken. Der Beginn und die Ausbreitung des tuberculösen Processes erfolgt in derselben Weise wie in anderen Schleimhäuten und hat am meisten Aehnlichkeit mit den tuberculösen Ureterenerkrankungen. Bei weit vorgeschrittenem Process sind die Tuben mit käsigen Massen ge- füllt und erweitert, die Schleimhaut, zuweilen auch die Muscularis in graues, gelatinöses Granulationsgewebe umgewandelt, welches an der Oberfläche in käsigem Zerfall begriffen ist. Die Tubentuberculose kann als einzige tuberculöse Affection im Körper auftreten. Im Verlaufe der Erkrankung kann sich Peritonitis hinzugesellen, welche zuweilen einen eiterigen, unter Umständen sogar einen jauchigen Charakter trägt, eine Erscheinung, die wohl durch Mischinfection zu erklären ist. Von Geschwülsten kommen zunächst Fibrome und Fibro- myome in Form kleiner Knötchen, welche von der Muscularis ausgehen, vor, sind indessen weit seltener als im Uterus. Durch locale Wucherung der Schleimhautpapillen können sich auch papillöse Fibrome bilden. Carcinome können vom Uterus oder den Ovarien auf die Tuben über- greifen und kommen in sehr seltenen Fällen auch primär in den Tuben vor. Unter den Cysten, welche an der Aussenfläche der Tuben vor- kommen, ist zunächst die Morgagni'sche Hydatide zu nennen, welche dem abdominalen Tubarende in Form eines gestielten Bläschens aufsitzt und das oberste Ende des MüLLER'schen Ganges darstellt. Sodann kommen auf den Eileitern und den breiten Mutterbändern nicht selten mohnkorn- bis höchstens erbsengrosse Bläschen mit kolloidem Inhalte vor. Literatur zur pathologischen Anatomie der Tuben. Bandl, Die Krankheiten der Tuben u. s. w., Handb. d. Frauenkranich, von BiUroth II 1885. Brouardel, De la tuberculöse des org. gin. de la femme, These de Paris 1865. Chiari, Zur pathol. Anatomie des Eüeiterkatarrhs, Zeitschr, f. Heilk. VIII 1887. Cornil, Sur les salpingites, Journ. des conaissances med. 1888. Cornil et Terillon, Anatomie et physiologie pathologiques de la salpingite et de l'ovarite, Arch. de phys. X 1887. Eberth und Kaltenbach, Zur Pathologie der Tuben, Zeitschr. f. Geburtsh. XVI 1889. Hegar, Entstehung der GenitaUuberculose des Weibes, Stuttgart 1886. Hennig, C, Die Krankheiten der Eileiter «. s. w., Stuttgart 1876. Martin, Zur Pathologie der Eileiter, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Mordret, Etudes anatomo-pathologiques et clin. sur les salpingo-ovarites, Paris 1890. Orthmann, Beitr. zur normalen Histologie und zur Pathologie der Tuben, Virch. Arch. 108. Bd. 1887, und lieber Carcinoma tubae, Zeitschr. f. Geburtsh. u. Gyn. XV 1888. Schramm, Tuberculöse, Arch. f. Gyn. XIX 1882. SiUand, Des tubercules de l'ovaire et des trompes, These de Paris 1861. Spaeth, Ueber die Tuberculöse der weiblichen Genitalien, I-D. Strassburg 1885. § 337. Der Uterus ist ein länglich-birnförmiges, von vorn nach hinten abgeplattetes, bei Nulliparen 5,5—8,0 cm, bei Primiparen und Multiparen 9,0—9,5 cm langes, 3,5 bis 5,6 cm breites, im Wesent-851 Form- und Lage Veränderungen des Uterus. liehen musculöses Organ, welches eine von einer drüsenreichen Schleim- haut ausgekleidete Höhle einschliesst. Er ist mit den seitlich von seinem Fundus abgehenden Tuben zwischen Blase und Mastdarm ein- geschoben, hebt die Einsenkung des Bauchfelles zwischen Blase und Mastdarm in Form einer quergestellten Platte in die Höhe und trennt dieselbe in eine Excavatio vesico-uterina und recto-uterina. Bei Kindern und jungfräulichen Individuen liegt der Uterus der Hinterwand der Blase an und hält diese Beziehung auch bei Entleerung der Blase fest, so dass die Excavatio recto-uterina sich öffnet. Bei Frauen, die geboren haben, liegt der Uterus bald an der Hinterwand der Blase, bald in der Excavatio recto-uterina, so dass er mit der Hinter wand der Blase annähernd einen rechten Winkel bildet. Von den Gynäkologen wird ersteres als das Normale angesehen. Nach dem Tode ist der Uterus bei Frauen häufig nach hinten gesunken. Die Axe des Uteruskörpers bildet mit derjenigen der Cervix meist einen nach vorne offenen Winkel, und man bezeichnet diese Abknickung als Ante- flexio uteri. In geringem Grade vor- handen ist die Anteflexion ein phy- siologischer Zustand, eine stärkere Knickung (Fig. 403) muss als patho- logisch angesehen werden.' Knickt sich der Uteruskörper in der Weise gegen die Cervix ab, dass er mit ihr einen nach hinten offenen Winkel bildet, so bezeichnet man dies als Retroflexio uteri (Fig. 404). Erhält der Uterus, ohne dass die Lagerungsbeziehung des Körpers zu der Cervix sich ändert, eine stärkere Neigung nach vome oder nach hinten als gewöhnüch, so bezeichnet man dies als eine Versio uteri. Fig. 403. Anteflectirter jung- fräulicher Uterus im Sagittaldurch- schnitt. Um */„ verkleinert. Fig. 404. Retroflectirter Uterus einer Frau mit einem kleinen interstitiellen Fibrom. Um 1/6 verkleinert. Versionen und Flexionen des Uterus sind sehr häufig mit einander combinirt und können mit Deviationen des Uterus nach der Seite sowie mit Aenderungen des Standes complicirt sein. Bei starken Flexionen kann der Winkel zwischen Körper und Cervix spitz werden. Die 54*852 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Knickungsstelle entspricht fast immer dem inneren Muttermund; nur sehr selten fällt sie in die Cervix. Bei sehr starken Retroversionen kann der Muttermund nach vorn gegen die Symphyse, unter Umständen sogar nach oben gerichtet sein. Versionen kommen besonders durch Vergrößerungen des Uterus sowie durch häufige Anstrengung der Bauchpresse zu Stande, voraus- gesetzt, dass das Uterusparenchym resistent und starr ist. Ist dasselbe weich und schlaff, so bewirken die nämlichen Momente Flexionen. In seltenen Fällen sind pathologische Anteflexionen oder Retroflexionen Entwickelungsfehler. Endlich können auch Verwachsungen des Uterus mit der Umgebung Versionen oder Flexionen herbeiführen. Als Folge der Flexionen sind namentlich Störungen des Blutab- flusses bei der Menstruation, sowie Stauungen, Schleimhautblutungen und Entzündungen des Uterusparenchymes sowie auch des Bauchfell- überzuges hervorzuheben. Seitliche Deviationen (Inversio et Inflexio lateralis) des Uterus können durch Geschwülste, parametritische Exsudate, Ver- wachsungen mit der Umgebung etc. bedingt sein. Als Senkung und Vorfall oder Prolapsus bezeichnet man eine Verlagerung des Uterus nach unten gegen die Scheide, wobei der Muttermund sich dem Scheideneingang nähert und schliesslich durch denselben nach aussen tritt. Ermöglicht wird die Senkung durch eine Erschlaffung derjenigen Gewebe, welche den Uterus in seiner Lage er- halten. Liegt der Uterus nur tiefer als normal, ist also der Muttermund noch nicht in der Schamspalte sichtbar, so bezeichnet man dies als Senkung im engeren Sinne; bei unvollständigem Vorfall liegt ein Theil, bei vollständigem Vorfall der ganze Uterus vor den äussern Genitalien und ist mit der nach aussen umgestülpten Scheide überdeckt. Das Gewebe der nach aussen umgestülpten Scheide wird im Laufe der Zeit mehr oder weniger hypertrophisch, die Querrunzeln ver- streichen und die Epitheldecke wird trocken, der verhornenden Epi- dermis ähnlich. Sehr häufig stellen sich zufolge äusserer Läsionen Entzündungen und Geschwürsbildungen ein, und Uterus und Cervix schwellen in Folge der dabei vorhandenen Stauungen an und werden ebenfalls hypertrophisch. Durch den Zug, welchen die Scheide an der nach aussen drängenden Cervix ausübt, wird der Muttermund ausein- andergezerrt und der untere Theil des Cervicalkanales nach aussen gestülpt (Ektropium), so dass unter Umständen der innere Mutter- mund am Eingang erscheint. Im Gegensatze dazu kann der äussere Muttermund auch verkleben. Der Vorfall des Uterus zieht die vordere Wand des Mastdarmes und die hintere Wand der Blase nach sich und führt zu Ausbuchtungen der betreffenden Wandtheile. Stellen sich in der Umgebung des prolabirten Uterus oder im kleinen Becken Verwachsungen ein, so kann der Prolaps in seiner Lage fixirt werden, so dass er nicht mehr reponibel ist. Elevationen oder Verlagerungen des Uterus nach oben kommen durch unter ihm liegende Geschwulstbildungen, welche ihn hinauf- drängen, oder durch Zerrungen zu Stande, welche von Geschwülsten, die mit dem Uterus in Verbindung stehen und in die Bauchhöhle hin- aufwachsen, oder aber durch peritonitische Adhäsionen ausgeübt werden.853 Veränderungen der Schleimhaut des Uterus. Der Uterus und die Scheide können dabei sehr erheblich in die Lauge gezogen werden, so dass das Scheidengewölbe verstreicht und die Scheide trichterförmig in das Os externum uteri übergeht. Als Inversio bezeichnet man eine Einstülpung des Fundus uteri in das Cavum uteri. Bei Inversionen geringeren Grades liegt der Fun- dus noch oberhalb des inneren Muttermundes, bei stärkerer Inversion tritt er m die Scheide ein und fällt schliesslich nach aussen vor. Man unterscheidet danach drei Grade, eine Einstülpung, eine Umstül- pung und einen Prolapsus uteri inversi. Die Inversionen entstehen, abgesehen von den im Wochenbett auf- tretenden, durch Geschwulstbildungen im Fundus, welche zu einer Atro- phie der Uteruswand führen und gleichzeitig einen Zug am Fundus ausüben. Die Umstülpung erfolgt meist nur bis zur Cervix, die sich in ihrer Lage erhält. Literatur über L age Veränderungen des Uterus. Bayer, Zur phys. und pathol. Morphologie des Uterus, Gynäkol. Klinik von Freund, Strass- burg 1885. v. Franqne, 0., Der Vorfall der Gebärmutter, Würzburg 1869. Fritsch , Die Lageveränderungen der Gebärmutter, Handb. d. Frauenkrankh. von Billroth I, Stuttgart 1885. Le Gendre, De la chute de Vutirus, Paris 1860. Grenser, Angeborene Retroversio, Arch. f. Gyn. XL. Henke, Topograph. Anat. d. Menschen, Berlin 1884. His, Arch. f. Anat. 1878. Hofmeier, Schröder's Handb. der Krankheiten der weiblichen Geschlechtsorgane, Leipzig 1889. Hneter, Die Flexionen des Uterus, Leipzig 1870. Klob, Path. Anatomie der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Martin, Die Neigungen und Beugungen der Gebärmutter, Berlin 1870. Säxinger, Prolapsus, Prager Vierteljahrs sehr. 1867. Schnitze, B., Arch. f. Gynäkol. LV, VIU und LX. Walcher, Senkung und Vorfall des Uterus, Tübingen 1887. § 338. Die Schleimhaut des Uterus ist ein an Drüsen sehr reiches Gewebe, welches ohne Vermittelung einer abgrenzbaren Sub- mueosa in das Bindegewebe der Muscularis übergeht. Die Oberfläche ist mit einem hohen, flimmernden Cylinderepithel bedeckt, welches sich tief in die Drüsen hinein fortsetzt. Das Stroma ist ein überaus zell- reiches, feinfaseriges Gewebe, dessen tiefste Lagen Muskelzüge ent- halten. Die Drüsen sind einfache und verzweigte, in ihrem Endab- schnitt zum Theil geschlängelte, mit Cylinderepithel ausgekleidete Schläuche. In der Cervix bildet die Schleimhaut die als Plicae pal- matae bekannten leistenförmigen Erhabenheiten. Im untern Abschnitt der Cervix wird die Schleimhaut derber, an Bindegewebsfasern reicher. Zugleich werden die Drüsen spärlicher und zum Theil auch kürzer als im Körper und acinösen Drüsen ähnlich ausgebuchtet. Gegen das unterste Drittheil des Cervicalkanales geht das Cylinderepithel in ge- schichtetes Plattenepithel über, welches auch die Lippen der Portio vaginalis bedeckt und in das Scheidenepithel sich fortsetzt. Wo die Plicae palmatae enden, treten in der Schleimhaut kleine kegelförmige Papillen auf, welche namentlich in der Umgebung des Muttermundes zu reichlicher Entwickelung gelangen. Sowohl die Zahl, die Grösse und die Configuration der Drüsen als auch die Ausbreitung des Cylinderepithels nach abwärts ist bei den einzelnen Individuen ziemlich verschieden und bei ein und demsclbeu Individuum nicht zu allen Zeiten gleich. Die Portio vaginalis ist bei854 Pathologische Anatomie des weiblichen Greschlechtsapparates. manchen Individuen ziemlich drüsenreich, bei anderen fehlen Drüsen fast ganz oder sind wenigstens nur spärlich, und die Portio besteht wesentlich aus einem gefässreichen Bindegewebe und aus Muskelzügen. Im hohen Alter nimmt im Allgemeinen die Dicke und der Zell- reichthum der Schleimhaut ab und es wird das Gewebe deutlich faserig; die Epithelzellen werden niedriger und verlieren die Flimmerhaare. Von den Drüsen geht ein Theil verloren, namentlich in der Cervix, die restirenden erleiden vielfach cystische Erweiterungen (Ovula Nabothi). Zur Zeit der Menstruation ist die Schleimhaut Sitz einer inten- siven congestiven Hyperämie, zufolge welcher eine mehr oder minder grosse Menge von Blut aus den oberflächlichen Gefässen der Schleim- haut austritt. Ein Theil des extravasirten Blutes kann zwischen den Epithelzellen nach aussen treten, doch kommt es meist zu Abhebungen des Epithellagers und damit zu einem Untergang der Epitheldecke. An Orten stärkerer blutiger Infiltration werden auch die oberflächlichen Lagen des Bindegewebes abgestossen, und es können ganze Theile der Schleimhaut verloren gehen. Bis zur nächsten Menstruation wird der Verlust an Schleimhautgewebe jeweilen wieder vollständig ersetzt. Die Menge des austretenden Blutes ist individuell sehr verschieden und kann unter Umständen sehr bedeutend werden, so dass man die Erscheinung als Menorrhagie bezeichnet. Zuweilen werden am 2. bis 4. Tage der Menstruation mit oder ohne Schmerzen nicht nur Blut, sondern Fetzen und grössere Membranen, zuweilen röhrenartige Gebilde oder auch vollkommene Abgüsse des Cavum uteri nach aussen entleert, eine krankhafte Erscheinung, welche gewöhnlich als Dysmenorrlioea membranacea bezeichnet wird. Die Oberfläche dieser Membranen ist bald glatt, bald zerfetzt, bald auch auf der einen Seite glatt, auf der anderen rauh. Gleichzeitig ist auch ihre Zusammensetzung eine sehr verschiedene, und es ist offenbar das, was man mit dem Namen einer Dysmenorrhoea membranacea belegt hat, nicht immer die nämliche Erkrankung. Zunächst kommen Fälle vor, in denen die Membran lediglich aus Fibrin, lymphoiden Rundzellen und rothen Blutkörperchen besteht, so- nach nichts anderes darstellt als eine Gerinnungsmasse, welche sich an der Oberfläche der Uterusschleimhaut gebildet hat. Die Derb- heit, welche diese Gerinnungen zuweilen zeigen, spricht dafür, dass sie in einem Theil der Fälle von der vorhergegangenen Menstruation stammen und erst bei Eintritt neuer Blutungen ausgestossen werden. Sind die Membranen weich und sehr reich an Rundzellen, so sehen sie frischen eiterig-fibrinösen Exsudationen ähnlich und sind wohl auch als frisch entstandene Bildungen anzusehen. Eine zweite Form membranöser Abgänge aus dem Uterus zeigt in unverkennbarer Weise den Charakter einer zellreichen Uterin- schleimhaut und besteht danach aus einem zellreichen, zarten Binde- gewebe, aus Blutgefässen sowie aus Drüsenschläuchen, deren Epithel theils noch unverändert, theils geschwollen und in Desquamation be- griffen ist. Ein Theil des Gewebes ist auch von rothen Blutkörperchen dicht durchsetzt. Es handelt sich danach zweifellos um partielle Ab- stossung einer zufolge der Menstruation von Hämorrhagieen durch- setzten Schleimhaut und es können sich unter Umständen sogar die tieferen Schichten der Schleimhaut losstossen. Endlich können die Membranen auch aus einer einfachen oder mehrfachen Lage (Fig. 405 a und Fig. 406 c) polygonalerDysmenorrhöen inembranacea. Metrorrhagieen. 855 Platten epithelien bestehen, welche in regelmässiger Anordnung den Drüsenmündungen entsprechende Lücken (Fig. 405 c und Fig. 406 b) zeigen, in deren Umgebung concentrisch angeordnete Epithelien einen dicken Ring (Fig. 405 b) bilden. Fig. 405. Durch die Scheide abgegangene Mem- bran bei Dysmenorrhoea inembranacea. a Dop- peltes Lager von polygonalen Plattenepithelien. b Concen- trisch um ein Drüsenlumen gelagerte Epithelschieht. c Drüsenlumen. In Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300. Da die Schleimhaut des Uterus normaler Weise kein Platten epithel enthält, und da die Plattenepithel tragende Scheide wenig Drüsen be- sitzt, so stammen diese Membranen wohl zunächst aus der Cervix. Da dieselben unter Umständen eine Länge von 3 bis 4 cm er- reichen, so muss man Jannehmen, dass bei den betreffenden Individuen das Plattenepithel weiter als gewöhnlich in die Cervix, unter Umständen sogar bis in das Corpus uteri hinaufreicht. Nach Beobachtungen von Zeller scheint eine Pro- duetion von geschichtetem Plattenepithel im Gebiete der Cervix und des Corpus bei chronischer Endometritis nicht selten vorzukommen. Fig. 406. Durch die Scheide abgegangene Membran bei Dys- menorrhoea membranacea a Lager übereinander geschichteter Epithelien. b Drüsenlumina, c Lager polygonaler Zellen. Behandlung wie bei Fig. 405. Vergr. 30. Bestehen die Membranen (Beigel, Leopold) lediglich aus Platten- epithel, so können sie auch von der Portio vaginalis uteri oder aus der Scheide stammen. Die Ursache der Ausstossung der Membranen dürfte, von den ober- flächlich liegenden Thromben abgesehen, meist in Entzündungen des Endometrium zu suchen sein. Man kann den Process danach auch als Endometritis exfoliativa (Leopold) bezeichnen. Metrorrhagieen oder Blutungen aus der Schleimhaut des Uterus ausserhalb der Zeit der Menses, der Schwangerschaft und des Wochen- bettes kommen namentlich bei Hämophilie, Scorbut, bei acuten Entzün- dungen, im Verlauf von verschiedenen Infectionskrankheiten, wie Typhus abdominalis, Pocken, Scharlach, Masern, Cholera u. s. w., sowie von Intoxicationen, wie z. B. Phosphorvergiftung, vor. Sie sind ferner häufige Folgen von hyperplastischen Wucherungen der Uterinschleim-856 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. haut, von Geschwüren und von Geschwülsten, welche sich in der Schleimhaut oder im naheliegenden Uterusparenchym entwickelt haben. Bei starken Blutungen kann das ausgetretene Blut im Innern des Uterus gerinnen. Literatur über die normale Anatomie der Uterusschleim- haut und über derenVeränderungen bei der Menstruation. Fischöl, Arch. f. Gyn. XV, XVI u. XVIII. Friedländer, Phys.-anat. Unters, über den Uterus, Leipzig 1870. Gaillard, Leg. clin. sur la menstruation, Paris 1885. V. Kahlden, üeber das Verhalten der Uterusschleimhaut während und nach der Menstruation, Beitr. zur Geburtsh. u. Gynäk., Festschr. f. Hegar, Stuttgart 1889. Kundrat und Engelmann, Stricker's med. Jahrb. 1873. Küstner, Das untere Uterinsegment u. s. w., Jena 1882. Leopold, Studien über die Uterusschleimhaut während Menstruation, Schwangerschaft u. Wochen- bett, Arch. f. Gynäk. XI u. XII. Lott, Zur Anat. u. Phys. d. Cervix, 1873. Möhrike, Die Uterusschleimhaut in den versch. Altersperioden und zur Zeit der Menstruation, Ztschr. f. Geb. u. Gyn. VII. Rage und Veit, Zeitschr. f. Geburtsh. u. Gyn. II u. V. de Sinety, Gaz. mid. de Paris 1878. Williams, Obst. J. of Great Britain 1874. "Wyder, Beitr. zur norm. u. pathol. Histol. der menschlichen Uterusschleimhaut, Arch. f. Gyn. XIII. Literatur über Dysmenorrhoea membranacea. Beigel, Arch. f. Gynäk. IX. Finkel, Virch. Arch. 63. Bd. Hegar und Maier, Virch. Arch. 52. Bd. Hoggan, G. und Fr. E , Arch. f. Gynäk. X. Huchard et Labadie-Lagrave, Arch. gen. I 1870 u. II 1871. Kleinwächter, Dysmenorrhoea membranacea, Wiener Klinik 1885. Leopold, Arch. f. Gynäk. X 1876. Mandl, Wiener med. Presse 1869. Mayrhofer, Die Sterilität des Weibes, Billroth's Handb. d. Frauenkrankh. II 1882. Müller, P., Die Sterilität des Weibes, Handb. d. Frauenkrankh. I 2. Aufl. 1885. Overlach, Pseudomenstruation nach Phosphorvergiftung, Arch./. mikr. Anat. XXV 1885. Scanzoni, Die chronische Metritis, Wien 1863. Solowieff, Arch. f. Gyn. II. Zeller, Plattenepithel im Uterus, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. XI 1885. § 339. Die Endometritis, d. h. die Entzündung der Uterus- schleimhaut, kann sowohl auf die Cervix oder den Uteruskörper be- schränkt, als auch über die ganze Innenfläche des Uterus verbreitet vorkommen. Am häufigsten ist sie eine von der Scheide aus fortge- leitete, seltener eine hämatogene Erkrankung und schliesst sich nicht selten an die Menstruation oder an das Wochenbett an. Die infectiösen Formen werden am häufigsten durch Tripperkokken verursacht. Die acuten Entzündungen stimmen in ihrem Verlauf im Allge- meinen mit den Entzündungen anderer Schleimhäute überein, doch kommen denselben auch einige Eigenthümlichkeiten zu. Meist handelt es sich um katarrhalische Entzündungen. Das normale Secret der Cervix ist zäh, schleimig, dasjenige des Corpus ist dünnflüssiger, ärmer an Mucin und wird nur in geringen Mengen producirt. Bei Katarrh wird das Secret reichlicher, ist schlei- mig oder gewinnt einen eiterigen Charakter (Fluor albus) und ent- hält dann häufig Mikroorganismen (Küstneu). Bei heftiger Entzündung kann sich dem Eiter Blut beimischen. Bei frischen katarrhalischen Entzündungen ist die Schleimhaut ge-857 Endometritis. röthet und geschwellt, stark durchfeuchtet und zellig infiltrirt, zuweilen auch von Blutungen durchsetzt. Bei heftiger Entzündung können Theile der Schleimhaut exfoliirt werden. Das Deckepithel geht durch Ver- schleimung und Desquamation häufig in grosser Ausdehnung verloren, und auch die epitheliale Auskleidung der Drüsen kann sich lockern und theilweise ausgestossen werden. Chronische Entzündungen können im Uterus eine graue Pig- uientirung und eine Atrophie der Schleimhaut zur Folge haben, welche namentlich die Drüsen betrifft, indem ein Theil derselben verödet. Auch das Bindegewebe wird zellärmer und derber, doch ist zu erwähnen, dass dies nicht häufig geschieht, indem die Uterusschleimhaut eine grosse Regenerationskraft besitzt. Die Schleimhaut kann bei vorhandener Atrophie glatt und mit einem niedrigen, flimmerlosen Epithel bedeckt sein. Nicht selten ent- hält sie kleine Cystchen oder ist unregelmässig gestaltet, zum Theil gewulstet und stellenweise mit kleinen polypösen oder papillösen Wuche- rungen besetzt (s. § 340), Veränderungen, welche Veranlassung gegeben haben, den Process als Endometritis hyperplastiea oder als E. fun- gosa, s. villosa, s. polyposa zu bezeichnen. Die Wulstungen sind indessen zuweilen nur dadurch bedingt, dass die Atrophie in ungleicher Weise aufgetreten ist; in anderen Fällen ist an der verdickten Stelle das Bindegewebe, zuweilen auch das Drüsengewebe gewuchert. Solange die Entzündung noch besteht, ist das Bindegewebe der Wucherungen von Rundzellen durchsetzt. Nach Ablauf der Entzündung fehlt die Infiltration, und das Gewebe zeigt den Bau der normalen Schleimhaut oder ist etwas derber. Häufig bleibt es sehr gefässreich. Im Gebiete der Cervix führt die Entzündung nicht selten zu stär- kerer Verdickung und Wulstung als im Corpus, und es schwellen na- mentlich die Plicae palmatae nicht unerheblich an. Ueberaus häufig kommt es ferner zur Bildung kleiner Retentions- eystchen (Ovula Nabothi), indem die Ausführungsgänge der cervi- calen Drüsen verlegt werden. Das Secret, welches sich dabei ansam- melt, ist bald schleimig, farblos, bald weisslich getrübt oder eiterig, je nach dem Charakter des Entzündungsprocesses. Soweit die Schleimhaut der Cervix weich und zellreich und mit Cylinderepithel bedeckt ist, springen die Cystchen stark über die Oberfläche vor; wo das Gewebe derber und von geschichtetem Plattenepithel bedeckt ist, wie dies an den Muttermundslippen der Fall ist, liegen sie mehr in der Tiefe. Bei Rückgang des Katarrhes pflegt sich der Inhalt der Cystchen zu einer weisslichen Masse einzudicken, doch können zahlreiche Cyst- chen sich lange Zeit noch erhalten, so dass der Befund von solchen, auch wo keine Entzündung mehr vorhanden, überaus häufig ist. Es treten ferner gelegentlich auch Drüsen cystchen auf, ohne dass die Schleimhaut katarrhalisch afficirt ist. Nicht selten stellt sich gleichzeitig mit der cystischen Dilatation der Drüsen eine hyperplastische Wucherung der Schleimhaut ein und führt zu einer bleibenden, meist wulstigen oder papillösen Verdickung der mit Cystchen durchsetzten Schleimhautfalten. Nach Zellek kann sich bei chronischer Endometritis sowohl in der Cervix als im Corpus geschichtetes Plattenepithel bilden (vergl. § 338), und polypöse Wuche- rungen der Uterusschleimhaut sind nicht selten zu einem Theil mit Plattenepithel bedeckt. Reicht das Cylinderepithel nach abwärts bis auf die Portio vagi-858 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. nalis, ein Verhalten, das mitunter bei Individuen, welche nie an Endo- metritis gelitten haben, beobachtet wird (Fisohel, Küstner), so ist das Orificium externum von einem mehr oder minder breiten, lebhaft roth gefärbten Saum umgeben, welcher sich von der mehr bläulich ge- färbten übrigen Portio vaginalis sehr scharf abhebt. Klaffen die Lippen des Muttermundes in Folge von Einrissen, welche bei der Geburt ent- standen sind, auseinander, so kann auch ein Theil der Cervicalschleim- haut evertirt und von. aussen sichtbar werden. Ebenso ist auch bei Entzündungen der Cervix, welche eine Schwellung der Vaginalportion verursachen, die geröthete Schleimhaut im untersten Theile der Cervix nicht selten mehr oder weniger evertirt, Zustände, welche als Ektro- pium bezeichnet werden. Sowohl bei vorhandenem Ektropium, als auch ohne dieses kann das geschichtete Epithel durch das bei Endometritis aus dem Uterus ausfliessende Secret macerirt werden und sich abstossen. Bei Entzündungen der Vaginalportion mit starker Exsudation bilden sich im Epithel auch wohl kleine Bläschen, welche in ihrem Bau mit den entzündlichen Blasenbildungen der Haut übereinstimmen und durch Berstung ihrer Decke ihren Inhalt entleeren. In beiden Fällen ent- stehen Epithelverluste oder Erosionen, welche sich entweder sofort wieder regeneriren oder aber längere Zeit bestehen bleiben. Freigelegtes, oder nur von zarten Epithelzellen bedecktes Binde- gewebe ist meist stark geröthet, blutet leicht und ist mehr oder weniger zellig infiltrirt. Kommen nach Verlust des Epithels klaffende Drüsen- öffnungen zu Tage, so kann die Fläche sehr unregelmässig aussehen. Unter Umständen ulcerirt auch ein Theil des freiliegenden Bindegewebes, so dass kleine Greschwüre entstehen. Kommt eine Erosion nicht durch Ueberdeckung des Defectes mit Plattenepithel zur Heilung, so pflegt sich das Bindegewebe in ein zell- reiches Keimgewebe umzuwandeln, welches, falls es reichlich Drüsen einschliesst, der Cervicalschleimhaut ähnlich sieht und auch eine ähn- liche histologische Beschaffenheit bietet. Als epitheliale Decke findet man meist nur eine einfache Lage niedriger oder hoher Cylinderzellen. Nach Rüge und Veit soll das Cylinderepithel auch Sprossen in die Tiefe senden und auf diese Weise einfache und verzweigte schlauchförmige Drüsen bilden, so dass die Aehnlichkeit des Gewebes mit der Cervical- schleimhaut immer grösser wird. Bei längerer Dauer des Processes treten nicht selten im Gewebe zwischen den Drüsen Wucherungen auf, die zur Bildung kleiner papil- löser und villöser Excrescenzen führen, so dass man den Zustand als papilläre Erosion bezeichnet hat. Nicht selten entstehen ferner im erkrankten Gebiete kleine Cystchen, indem sich in den präexistiren- den oder in den neugebildeten Drüsen Secret ansammelt. Man hat danach noch eine folliculäre Erosion aufgestellt. Durch Platzen der Cystchen können sich grubige Vertiefungen an der Oberfläche bil- den, welche gewöhnlich als Folliculärgeschwürchen bezeichnet werden. Wird durch geeignete Behandlung der Entzündungszustand gehoben und der durch den Ausfluss aus dem entzündeten Uterus unterhaltene Reiz von der Portio vaginalis fern gehalten, so kann die geröthete Schleimhautfläche allmählich abblassen, sich von der Peripherie her wieder mit geschichtetem Plattenepithel (Küstner) bedecken und mit der Zeit das normale Aussehen wiedergewinnen.Endometritis. Tuberculose und Syphilis des Uterus. 859 Krupöse und diphtherische Entzündungen der Uterinschleim- haut sind ausserhalb des Puerperiums sehr selten. Am häufigsten kom- men sie im Laufe des Typhus, der Cholera, des Scharlachs und der Pocken, sowie m der Umgebung verjauchender Uteruscarcinome zur Beobachtung. Tuberculose der Ute- rinschleimhaut schliesst sich entweder an Tuber- culose der Tuben an oder tritt primär im Ute- rus (Fig. 407) auf. Sie beginnt mit der Bildung kleiner, knötchenförmi- ger Entzündungsherde, die bald in Geschwüre übergehen. Bei weit vor- geschrittener Tubercu- lose ist die ganze Innen- fläche des Uterus in ein mit tuberculösen, ver- käsenden Granulationen (b) ausgekleidetes Ge- schwür umgewandelt und mit käsig-eiterigen Mas- sen bedeckt. An der ge- rötheten Portio vaginalis und in der Scheide sieht man zuweilen kleine graue oder gelbe Knöt- chen. Fig. 407. Tuberculose, Pyometra und multiple Fibrome des Uterus. Sagittaler Durchschnitt. a Erweitertes Cavum uteri, b Verkästes Gewebe, c Uterus- parenchym. d Fibrome. Um 1/e verkleinert. Syphilitische Infiltrationen und schankröse Geschwüre kom- men an der Portio vaginalis vor, sind indessen selten. Sie stimmen mit den entsprechenden Geschwüren der äusseren Haut und der Mund- schleimhaut überein. In einigen wenigen Fällen (Rokitansky, För- ster, Klebs) sind phagedänische Geschwüre, welche einen grossen Theil der Cervix zerstörten, beobachtet worden. Literatur über Endometritis. Aufrecht, Endometritis diphtheritica, Pathol. Beitr. III, Magdeburg 188G. Bischoff, Endometritis fungosa, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1878. Boivin et Duges, Anat. pathol. de Vutirus, Paris 1866. Bumm, Der Mikroorganismus der gonorrhoischen Schleimhauterkrankung, Wiesbaden 1886. Cornil, Anatomie pathologique des mitrites, Journ. des connaissances mld. 1888. Finger, Die Blennorrhoe der Sexualorgane, Leipzig 1888. Fischöl, Erosionen, Arch. f. Gynäk. XV, XVI u. XVIII. Fritsch, Die Erkrankung des Endometriums, Handb. d. Irauenkrankh. I, Stuttgart 1885. Guerin, De la mitrite aigu'i, Annales de gyn. 1874. Hennig, Der Katarrh der weiblichen Sexualorgane, Leipzig 1872. Hildebrandt, Volkmann's Samml. Min. Vortr. N. 32, 1872. Hofmeier, Folgezustände des chron. Ccrvicalkatarrhs, Zeitschr. f. Oebh. u. Gyn. IV 1879» Klob, Pathol. Anat. d. weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Klotz, Studien über die pathol. Veränd. der Port. vag. uteri, Wien 1879.860 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Küstner Beitr. z. Lehre v. d. Endometritis, Jena 1883, und Plattenepühel auf Polypen, Cen- traiblatt f. Gynäk, 1884. Mayer, C, Vortrag über Erosionen, Excoriationen etc., Berlin 1861. Mouchet, De Vendomitrite, These de Paris 1888. (Hahausen, Endometritis hyperplastica, Ärch. f. Gynäk. VIII. Rouyer, Des fongosites utirines, These de Paris 1858.' Schwarz, C, Die gonorrhoische Infection beim Weibe, Samml. Min. Vortr. Nr. 279, Leipzig 1886. de Sinety, Traite pratique de gynicologie, 1884. Slavjanski, M&trite interne villeuse, Arch. de phys. 1874, und Endometritis bei Cholera, Arch. f. Gynäh. IV. Veit, Erosionen, Zeitschr. f. Gebh. u. Gyn. V 1880, und Ueber Endometritis, ebenda XIII 1886. Veit und Buge, Erosionen, Zeitschr. f. Gebh. u. Gyn. II u. VIII. Wagner, Endometritis cervicis, Arch. f. phys. Heilk. 1856. Wyder, Endometritis, Arch. f. Gynäk. XIII. Literatur über Tuberculose und Syphilis des Uterus. Brouardel, De la tuberc. d. org. gen. de la femme, Paris 1868. Cornil, l. c, und Sur la tuberculose des organes genitaux de la femme, Etudes sur la tuber- culose publ. par Verneuil II 1888. Gehle, Ueber prim. Tuberculose der weiblichen Genitalien, I.-D. Heidelberg 1881. v. Krzywicki, Neunundzwanzig Fälle von Urogenitaltuberculose, Beitr. z. pathol. Anat. von Zügler III 1888. Lebert, Tuberculose, Arch. f Gynäk. IV. Mosler, Die Tuberculose der weibl. Genitalien, I.-D. Breslau 1883. Mracek, Syphilis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. VIII 1881. Pillaud, Des tuberc. de l'ovaire et de la'trompe, These de Paris 1861. Rasumow, Schanker der Portio vaginalis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. VII 1880. Rokitansky, Tuberculose, AUg. Wiener med. Zeitung 1860. Zeller, l. c. § 338. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 336. § 340. Sowohl in Folge chronischer Entzündungen (§ 339), als auch im Anschluss an Schwangerschaften und an menstruelle Processe können sich in der Schleimhaut der Cervix und des Uterus hyper- plastisclie Wucherungen einstellen, welche unter Umständen eine nicht unerhebliche Grösse erreichen. Die Wucherungen der Portio vaginalis bestehen aus derbem, faserigem Bindegewebe, das indessen meist da und dort kleinzellig innltrirt ist. Es hängt dies damit zusammen, dass es sich hierbei meist um ent- zündliche Processe handelt, in deren Gefolge der Papillarkörper der Portio vaginalis zu warzig-papillösen Bildungen auswächst, welche den entzündlichen Papillomen der Haut, den spitzen Condylomen gleichwerthig sind und wie diese am häufigsten bei Tripperinfectionen, zuweilen indessen auch nach anderen Beizzuständen entstehen. In ihren grösseren Formen bilden sie blumenkohlartige Gewächse, deren Papillen dendritisch verzweigt und mit dicken Lagen geschich- teten Plattenepithels bedeckt sind. Die hyperplastischen Wucherungen der Uterinschleimhat bestehen, ihrem Mutterboden entsprechend, stets aus einem zarten, zellreichen Bindegewebe und sind durch die Anwesenheit von typisch gestalteten (Fig. 408 at) Uterindrüsen ausgezeichnet, doch schwankt die Zahl der- selben nicht unerheblich. In manchen Fällen haben die Drüsen bei der Wucherung des Ge- webes nicht zugenommen, zuweilen scheinen sie eher vermindert zu sein, so dass die Hyperplasie lediglich auf Rechnung des zellreichen Binde- gewebes zu setzen ist. Daneben kommen indessen auch Fälle vor, inHyperplastisohe Wucherungen der Uterusschleimhaut. 861 denen die Drüsenschläuche sichtlich vermehrt und zugleich vielfach ver- zweigt sind, und man kann danach eine einfache und eine glanduläre Hyperplasie der Uterin- und Ccrvicalschleimhaut unterscheiden. Fig. 408. Hyperplasie der Uterusschleim- haut, a Drüsendurch- schnitte, b Schleimhautbin- degewebe, c Blutgefässe. Schnitt aus einem mit der Curette aus dem Uterus aus- gekratzten und in Alkohol gehärteten Gewebsstücke. Mit Bismarckbraun gefärbter, in Kanadabalsam eingeschlos- sener Schnitt.. Vergr. 150- Sehr häufig enthalten die hyperplastischen Stellen Cystchen, welche durch Dilatation von Drüsen entstanden sind, so namentlich in der Cervix, und man kann danach noch eine cystische Hyperplasie auf- stellen. Alle hyperplastischen Wucherungen, welche local sind und sich über die Oberfläche erheben, gewinnen leicht die Gestalt von Polypen, welche theils mit breiter Basis, theils mit schmalem Stiel der Unter- lage aufsitzen und durch den Druck der sie umschliessenden Uterus- wände verschiedene Formen erhalten, am häufigsten indessen flach ge- drückt sind. Die Bildung langer Stiele erfolgt unter dem Einfluss von Zerrungen, welche der Polyp bei Eintritt von Contractionen des Uterus, durch welche er selbst, oder hinter ihm angesammeltes Secret oder Blut entfernt werden soll, erleidet. Häufig erscheinen Polypen, nament- lich solche, welche in der Cervix sitzen, am Muttermund und treten durch denselben in den Scheidenraum ein. Die von der Portio vagi- nalis ausgehenden bilden zuweilen breitbasige oder gestielte Verlänge- rungen der Muttermundslippen. Die Polypen sind meist nur klein, bohnen- bis haselnussgross, können indessen die Grösse eines Hühnereies erreichen. Sie enthalten fast immer kleine Cysten, besonders die von der Cervix und der Portio vaginalis ausgehenden. Ihre Oberfläche ist glatt, zeigt aber häufig den Krypten der Tonsillen ähnliche Gruben und Spalten, welche von klaf- fenden Drüsenmündungen und geplatzten Cystchen herrühren. Unter Umständen sind sie da oder dort mit papillösen Wucherungen besetzt. Sitzen sie in den oberen Theilen der Cervix oder im Uteruskörper, so ist ihre Oberfläche meist mit Cylinderepithel bedeckt, kann indessen zum Theil auch Platten epithel besitzen. Die vom unteren Theil der Cervix ausgehenden sind entweder mit Plattenepithel oder mit Cylinder- epithel bedeckt oder besitzen beiderlei Epithelformationen. Werden die von der Portio vaginalis ausgehenden cystischen Polypen sehr gross, so können sie schliesslich im Scheideneingang zu Tage treten. Alle diese Bildungen sind gutartige, indem sie keine Destruction des unterliegenden Gewebes herbeiführen. Sie haben nur dadurch eine erhebliche Bedeutung, dass sie häufig Beschwerden verursachen und862 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. class sie sehr leicht zu Menorrhagieen und Metrorrhagieen Veranlas- sung geben. Es rührt dies davon her, dass sie meist sehr gefäss- reich (Fig. 408 c) sind, und dass ein Theil der Gefässe nahe der Oberfläche liegt. Mitunter enthalten sie so reichliche und so weite Gefässe, dass man ihnen sehr wohl die Bezeichnung angiomatüse Po- lypen beilegen kann. Die meisten Wucherungen bleiben, auch wenn sie lange bestehen, durchaus gutartig. Es kommt indessen zuweilen vor, dass sie im Laufe der Zeit in krebsige Wucherung übergehen und dabei ein markiges, weissliches Aussehen erhalten. Literatur über hypertrophische Wucherungen der Uterusschleimhaut. Ackermann, Drüsenpolyp der vorderen Muttermundslippe, Yirch. Arch. 43. Bd. 1868. Heinricins, Ueber die chron. hyperplasirende Endometritis, Arch. f. Gynäh. XXVIII 1886. Schatz, Fibroadenome!, cysticum diffusum, Arch. f. Oynäk. XXII 1884. Schröder, Zeitschr. f. Gebh. u. Gynäk. 1877. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 339. § 341. Der Uterus ist auch, nachdem er bei Eintritt der Ge- schlechtsreife seine Ausbildung erlangt hat, noch Veränderungen seines Parenchyms unterworfen, indem bei Eintritt von Schwangerschaft seine Masse durch eine mächtige Entwicklung der Muskelfasern bedeutend zunimmt, um im WTochenbett durch fettige Degenerationen und Schwund der Muskelfasern wieder sich zu verkleinern. Im höheren Alter pflegt er mehr oder weniger an Masse zu verlieren und kann unter Umständeu zu einem schlaffen, kleinen, dünnwandigen Organ atrophiren, in welchem namentlich die Muskeln geschwunden sind, während das Bindegewebe relativ stark entwickelt ist. Die Arterien zeigen dabei meist Ver- dickungen der Intima, einzelne bis zu völligem Verschluss des Lumens, und ragen auf der Schnittfläche auffallend stark über das schlaffe Ge- Avebe vor. In der Zeit der Geschlechtsreife stellen sich atrophische Zustände des Uterus am häufigsten im Anschluss an Schwangerschaft ein, indem das musculöse Gewebe verfettet und resorbirt wird, ohne dass in ge- nügender Weise für einen Ersatz gesorgt wird. Es kommt dies nament- lich nach schweren puerperalen Entzündungen mit Zerstörung des Ovarialparenchyms, sowie nach schweren nekrotisirenden Entzündungen des Uterusparenchyms selbst vor. In der Zeit der Rückbildung ist das Uterusgewebe gelbweiss oder röthlichweiss und auffallend weich und zerreisslich, später werden die Wände dünn, zäh, häufig schlaff. Ausserhalb des Puerperiums können starke Zerrungen des Uterus, wie sie durch gestielte Uterus- und Ovarialgeschwülste, welche iüber das kleine Becken hinauf wachsen, sowie durch Adhäsionen ausgeübt werden, ferner auch Druck von Seiten im Uterusparenchym oder in dessen Umgebung liegender Tumoren eine Atrophie herbeiführen. Hypertrophische Zustände des Uterus, bei welehen der Körper des Uterus mehr oder weniger vergrössert ist, kommen sowohl nach voraufgegangenem Wochenbett, als auch ohne Zusammenhang mit einem solchen vor und beruhen theils auf einer Hypertrophie des Mus- kelgewebes, theils auf einer Hypertrophie des Bindege- av ebes. In manchen Fällen hängt der Zustand naclrweislich mit Entzün- dungsprocessen zusammen, und es spricht auch die klinische Er-Hypertrophische Zustände des Uterus. 863 schemung dafür, dass ein Theil dieser Hypertrophieen auf Entzündung beruht. Es werden diese Zustände danach meist der chronischen Metritis zugezählt. Häufig werden sie auch als Utcrusinfarct be- zeichnet. Der Uterus kann dabei die Grösse einer Mannsfaust er- reichen. Schliessen sich Vergrösserungen des Uterus an das Puerperium an, so sind sie in einem Theil der Fälle lediglich durch eine Zunahme der Muskelmasse bedingt, und es gelingt, wenigstens in späterer Zeit, nicht, entzündliche Veränderungen nachzuweisen. Es handelt sich sonach um eine rausculäre Hypertrophie in Folge mangelhafter Rückbildung oder in Folge zu reichlicher Regeneration der untergehenden Theile. In anderen Fällen ist der Uterus nach der Entbindung der Sitz von Ent- zündungen, welche sich klinisch diagnosticiren lassen und nach ihrem Ablauf oft Verwachsungen des Uterus mit der Umgebung hinterlassen. Kommen die betreffenden Individuen zur Section, ehe der Entzündungs- process abgelaufen ist, so ist der Uterus vergrössert, sein Gewebe von reichlichen Rundzellenherden durchsetzt (Fig. 409), welche namentlich da liegen, wo grössere Bindegewebszüge (a) und Gefässe das Muskel- gewebe durchziehen. Die nach solchen Zu- ständen vorkommende Hypertrophie des Uterus ist theils eine musculäre, theils eine fibröse. Fig. 409. Metritis, vier Wochen nach der Ent- bindung, a Zellige Herde im intermusculären Bindege- webe. In MÜLLER'scher Flüs- sigkeit gehärtetes, mit Alaun- karmin gefärbtes Präparat. Vergr. 50. Das Bindegewebe entwickelt sich namentlich in der Umgebung der grösseren Gefässe und umschliesst die einzelnen Muskelbündel in auf- fallend dicker Lage. Zuweilen ist auch das innerhalb der Muskelzüge gelegene Bindegewebe verbreitert. Nach Ablauf des Processes ist das Bindegewebe dicht, zellarm, das Uterusgewebe in Folge dessen hart und zäh. Nach dem klinischen Verlauf und den anatomischen Zuständen des Uterus darf man wohl annehmen, dass die Verhärtung und die Hypertrophie des Uterus die Folge der voraufgegangenen Entzün- dung sind. Aehnliche Zustände des Uterus stellen sich nicht selten auch nach chronischer Endometritis, ferner nach häufigen Reizungen der Portio vaginalis durch ärztliche Eingriffe, häufigen Coitus etc., bei Dysme- norrhoe, ferner nach chronischen Stauungen, wie sie im Uterus bei Knickung, bei Prolapsus, bei habitueller Stuhlverstopfung, bei hoch- gradigen uncompensirten Herzfehlern bestehen, ein. Wie weit hier Entzündungen, wie weit nur einfache Circulationsstörungen, wie weit endlich durch die krankhaften Zustände veranlasste Contractionen des Uterus an der bindegewebigen und musculären Hypertrophie des Uterus Schuld tragen, ist anatomisch schwer zu entscheiden. Das zeitweise804 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. stärkere Anschwellen des Uterus und die Schmerzhaftigkeit sprechen dafür, dass entzündliche Veränderungen in demselben sich abspielen. In den Fällen, die zur anatomischen Untersuchung kommen, sind in- dessen entzündliche Infiltrationszustände meist nicht mehr nachweisbar. Das Gewebe des Uterus ist bald feucht und ziemlich weich, bald fest und hart, je nach dem Grade der Durchtränkung mit Flüssigkeit und dem Zustande des Bindegewebes und der Musculatur. Hat sich bereits derbes Bindegewebe gebildet, so kann es sehr hart sein und unter dem Messer knirschen. Hypertrophieeil der Cervix kommen theils ohne nachweisbare Ursache, theils im Anschluss an Lageveränderungen des Uterus und der Scheide, die mit Zerrungen der Cervix und mit Circulationsstörungen iu derselben verbunden sind, theils nach chronischen Entzündungen vor und betreffen meist nur einzelne Theile derselben. Die Hypertrophie der Portio vaginalis ist entweder über den ganzen in der Scheide liegenden Abschnitt, oder aber nur über eine Muttermundslippe verbreitet. Im ersteren Falle behält die Vaginalportion ihre Form, wird nur ungewöhnlich lang und kann unter Umständen am Scheideneingang zu Tage treten. Ist nur eine Lippe vergrössert, so ist ihre Form meist mehr oder weniger von der Norm abweichend. Die Ursache dieser Hypertrophie ist nicht bekannt. Die in Folge chro- nischer Entzündungen und im Anschluss an das Wochenbett auftretenden Hypertrophieen bewirken meist eine knotige, bald weiche, bald harte Vergrösserung der Muttermundslippen. Die Portio supravaginalis der Cervix hypertrophirt am häufigsten (Spiegelberg, Schröder) nach primärem Scheidenvorfall, indem dabei die Scheide einen Zug auf die Cervix ausübt, falls wenig- stens der Uterus in seiner Lage fixirt ist und nicht ebenfalls vorfällt. In andern Fällen ist die Ursache unbekannt. Sowohl in den ersteren als in den letzteren Fällen ist das Scheidengewölbe nach unten dislocirt und kann sich bei bedeutender Hypertrophie vollkommen umstülpen. Die Blase und die recto-uterinen, zuweilen auch die vesico-uterinen Peritonealfalten sind nach unten- gezerrt. Der Fundus uteri bleibt da- gegen auf normaler Höhe. Die Hypertrophie der Portio media der Cervix wird (Schröder) am häufigsten durch Vorfall der vorderen Scheidenwand bedingt, wobei die vordere Lippe gezerrt wird. Es geschieht dies be- sonders dann, wenn der Uterus durch pathologische Verbindungen oder durch Geschwülste fixirt ist und dem Zug nicht folgen kann. Das hypertrophische Mittelstück der vorderen Lippe drängt das vordere Scheidengewölbe nach unten und führt zu Divertikelbildung an der Hinterwand der Blase. Die vergrösserte hintere Lippe liegt dagegen intravaginal, da sie unterhalb des Ansatzstückes des Scheidengewölbes liegt. Die hypertropische Cervix kann, ähnlich einem Uterusvorfall, vor die Scheide treten. Das vordere Scheidengewölbe ist dabei verstrichen, das hintere steht dagegen in normaler Höhe oder ist nur wenig nacli unten gedrängt (Schröder). Das Gewebe der hypertrophischen Cervix besteht aus Bindegewebe und aus Muskelfasern, doch ist zu bemerken, dass letztere oft sehr zurücktreten, so dass also die Massenzunahme in manchen Fällen wesent- lich auf einer Vermehrung des Bindegewebes beruht. Acute Entzündungen des Uterusparenchyms sind, von den puerperalen Formen abgesehen, selten. Sie kommen nach Tripperinfec-865 Metritis. Verschluss des Genitalrohrs. tionen und nach operativen Eingriffen im Gebiete des Geschlechtsappa- rates, namentlich am Uterus selbst, nach acuter Endometritis, bei Zer- setzung im Uterus retinirten Blutes, in seltenen Fällen auch in un- mittelbarem Anschluss an die Menstruation aus unbekannter Ursache vor. Sie sind durch Schwellung der Muscularis charakterisirt, und es kann der Uterus unter Umständen recht erheblich verändert sein. Sein seröser Ueberzug ist injicirt, zuweilen mit Fibrinauflagerungen und mit Eiterflöckchen bedeckt. Das zellig - seröse Exsudat kann wieder voll- ständig resorbirt werden. Nur sehr selten kommt es zu Gewebsvereite- rung und zu Abscessbildung. Der Abscess kann nach der Uterushöhle oder in die Peritonealhöhle oder auch, nach voraufgegangener Ver- wachsung des Uterus mit der Nachbarschaft, in das Rectum oder die Blase etc. durchbrechen. Nur selten schliessen sich an acute Metritis Zustände an, wie sie oben als chronische Metritis und Uterusinfarct beschrieben wurden. Literatur über Metritis, Uterusatrophie und -hypertrophie. Aran, Leg. clin. sur les maladies de Vutirus, Paris 1858. Courty, Traiti des mal. de Vutirus. Finn, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1868. Fischel, Uterusabscess, Prager med. Wochenschr. 1886. Fritsch. Die Entzündungen der Gebärmutter, Handb. d. Frauenkrankheiten I, Stuttgart 1885. Klob. Pathol. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Scanzoni, Die chronische Metritis, Wien 1863, und Lehrb. d. Kranich, d. toeibl. Sexicalorgane, Wien 1875. Schröder, Handb. d. Krankh. der weibl. Gescldechtsorgane 1887. Säxinger, Prager Vierteljahrsschr. 1866 u. 1867. Literatur über Hypertrophie der Cervix. Dittrich, üeber das Verhalten der Muscvlatur des puerperalen Uterus unter pathologischen Verhältnissen, Zeitschr. f. Heilk. X 1889. Huguier, Sur l'allong. hypertroph, du col de Vutirus, Paris 1860. Martin, Mon. f. Geb. XX, und Handatlas d. Gynäh. u. Geb., Berlin 1878. Mayor, Etüde histologique sur Vinvulation utirine, Arch. de phys. X 1887. Meyer, C, Virch. Arch. 10. Bd. und Mon. f. Geb. XI. Rumbach. Des allong. hyp. du col de Vutirus, These de Strasbourg 1865. Sänger, Die Rückbildung der Muscularis des puerperalen Uterus, Beitr. zur path. Anat. und Min. Med., Festschr. für E. Wagner, Leipzig 1887. Schröder, Handb. der Krankh. der weibl. Geschlechtsorgane, 1887. Spiegelberg, Berl. klin. Wochenschr. 1872. § 342. Wie bereits in § 335 angegeben wurde, kommen im Ge- biete der Geschlechtsgänge nicht selten angeborene Stenosen und Atresieen (Fig. 401 pg. 846) vor, welche am häufigsten am äusseren Mutter- munde, in der Scheide und am Hymen ihren Sitz haben. Durch ent- zündliche Schwellungen, Geschwülste, Narben, welche nach Aetzungen oder nach geschwürigen Processen entstanden sind, können im extra- uterinen Leben ebenfalls Stenosen und vollkommene Obliterationen des Genitalkanales (Fig. 410) sich bilden. Im Bereiche des Uterus sitzen sie am häufigsten am äusseren oder inneren Muttermunde. An letzterem kommen sie namentlich im höheren Alter vor und sind Folgen von Ent- zündungsprocessen, zum Theil auch von Flexionen. Am äusseren Mutter- munde treten sie am häufigsten nach Aetzungen und nach Geburten auf. In der Scheide (Fig. 410) entstehen sie ebenfalls nach Verletzungen bei der Entbindung oder bei Nothzucht, nach geschwürigen und gangrä- nösen Entzündungen, nach Aetzung u. s. w. Zlcglcr, r.chrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 55866 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Fig. 410. H äm a t o k o 1p o s , H äm a t o ine t r a und H ä m a.'t o s a 1 p i nx nach erworbenem Verschluss der Scheide und des Ostium abdominale der Tuben, a Sackartig erweiterte Scheide, b Erweiterter Uterus, c Erweiterte, mit den Ovarien (d) verwachsene Tuben. Um 1/i verkleinert. Solange die betreffenden Individuen nicht menstruirt sind und aus dem Uterus keine Secrete abgehen, haben die Verengerungen und Ver- schliessungen keine üblen Folgen. In dem Moment aber, in dem die Menstruation eintritt, veranlassen Verengerungen Menstruationsbe- schwerden, und bei Verschliessungen des Genitalrohres sammelt sich das Blut hinter der obliterirten Stelle an. Wo die Ansammlung zuerst erfolgt, hängt natürlich von dem Sitz der Atresie ab. Bei hymenaler Atresie dehnt sich zuerst die Scheide (Fig. 410 a) und erst später der Uterus (&), bei Verschluss des äusseren Muttermundes (Fig. 401) da- gegen der Uterus (c) allein aus. Im ersten Falle bildet sich ein Häiiia- tokolpos und weiterhin eine Hämatomctra, im zweiten nur die letz- tere. Das angesammelte Blut gewinnt nach einiger Zeit ein choko- ladefarbenes Aussehen und kann sich eindicken. Die Blutsäcke können im Laufe der Zeit eine ganz bedeutende Grösse erreichen. Nicht selten sammelt sich auch Blut in den Tuben (Fig. 410 c) an, das indessen meist nicht aus dem Uterus (Schröder), sondern aus den Tuben selbst stammt. Das Blut kann aus den Tuben in die Bäuchhöhle fiiessen und hier zu adhäsiven Entzündungen Veran- lassung geben. Findet der Verschluss des äusseren oder des inneren Muttermundes erst in einer Zeit statt, in welcher die Menses bereits aufgehört haben, so sammelt sich im Uterus eine seröse oder schleimige Flüssigkeit an, es bildet sich eine Hydromctra. In sehr seltenen Fällen können, wenn sowohl der äussere als der innere Muttermund verschlossen sind, sich Uterus und Cervix, jeder für sich, ausdehnen, so dass der ganze Uterus eine Sanduhrform erhält. Besteht hinter der Verstopfung ein eiteriger Katarrh, so sammelt sich eine eiterige Flüssigkeit an: es bildet sich eine Pyometra. Bei Tuberculose des Uterus kann sich eine käsig-eiterige Masse (Fig. 407,Hydrometra, Pyometra und Physometra. Uteruskrebs. 867 Paf: l8p9V,..bei ?e?a11 von Krebsgewebe eine trübe weisse oder blutig gefärbte Flüssigkeit ansammeln. Bei stetig sieb steigernder Ansammlung von Blut in einer Häma- tom etra kann schliesslich ein Durchbruch an der obturirten Stelle er- folgen, Häufig, nachdem m der abschliessenden Membran Gangrän und Entzündung eingetreten waren. In anderen Fällen kann der Uterus oder die Scheide platzen und ihren Inhalt in das umgebende Gewebe er- messen. In sehr seltenen Fällen erfolgt weiterhin ein Durchbruch nach der Blase oder der Scheide. Ist eine Tube durch voraufgegangene Ent- zündung geschlossen, so kann sie ebenfalls platzen (Fig. 401 e, pag. 846) und ihren Inhalt in die Bauchhöhle entleeren. Hydrometren werden sehr selten so gross wie die Hämatometren und stehen in ihrem Wachsthum nach einiger Zeit still. Es kommt daher nur selten zum Durchbruch nach der Umgebung. Ist der Ver- schluss der Cervix nicht fest, so kann zeitweise ein Abfluss nach der Scheide und danach eine erneute Ansammlung erfolgen. In sehr seltenen Fällen entwickeln sich bei Zersetzung des Secretes Gase, eine Erscheinung, welche man als Physometra bezeichnet. Ist der Genitalkanal ganz oder theilweise verdoppelt und davon eine Seite nach unten abgeschlossen, so kann sich eine einseitige Hämatometra (Fig. 401 c, pag. 846) oder ein einseitiger Häma- tokolpos bilden. Literatur über Verschluss des Genitalrohres und dessen Polgen. Breisky, Die Krankheiten der Vagina, Billroth's Handb. d. Frauenkranich. III 1886. Dohm, Atresia vaginae, Arch. f. Gynäk. X. Eppiuger, Prager Vierteljahrsschr. 1873. Freund, Beür. zur Pathologie des doppelten Genitalkanal es, Zeüschr. f. Gebh. u. Gyn. I 1877. Graefe, Zehn Fälle von Vaginalcysten, Zeitschr. f. Gebh. u. Gynäk. VIII 1882. Graf, Virch. Arch. 19. Bd. Greulich, Art. Hämatometra, Fhdenburg's Realencyklop. Hennig, Zeitschr. f. Med., Chir. u. Gebh. V 1866. Klob, Path. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Müller, Scanzoni's Beür. V. Fuech, De Vatresie des voies genitales de la femme, Paris 1865. Rheinstädter, Aetzverschluss der Cervix, Arch. f. Gynäk. XIV. Staude, Zeitschr. f. Gebh. u. Frauenkrankh., Berlin 1876. § 343. Unter den Geschwülsten der Uterusschleimhaut ist die häufigste und wichtigste der Krebs, welcher meist in der Portio vagi- nalis und der Cervix auftritt, in selteneren Fällen indessen auch im Corpus uteri vorkommt. Der Krebs kann sich sowohl in einer zuvor unveränderten Schleimhaut als auch in hyperplastischen Wucherungen entwickeln und kann sowohl prominirende oder im Gewebe versteckt liegende knotige Herde als auch papillöse Wucherungen bilden. Im Beginn ist die Wucherung eine locale, allein es erfolgt sehr bald eine Ausbreitung derselben theils in das seitlich benachbarte, theils in das darunter liegende Gewebsparenchym. An einer Muttermundslippe entstandene Krebse greifen mit Vorliebe auf die benachbarten Theile der Scheide über und dringen gleichzeitig in die Tiefe der Portio vaginalis ein. In der Cervix gelegene Wucherungen verbreiten sich in der ganzen Circumferenz der Cervicalschleimhaut und führen zu krebsiger Infiltration der darunter liegenden Muscularis. Krebse des Corpus bilden im Fundus 55*868 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. oder im Mittelstück gelegene Knoten, seltener gürtelförmig die Innen- fläche auskleidende Wucherungen, welche mehr oder weniger in das musculöse Parenchym ein- greifen. Zuweilen breitet sich der Krebs über die ganze Innenfläche des Uterus aus. Das Gewebe des Krebses ist auf dem Durchschnitt meist weisslich, undurch- sichtig und ist leicht von dem mehr röthlicheu, etwas durchscheinenden Uterusge- webe zu unterscheiden. Frü- her oder später stellt sich an dem prominirenden Theile der Geschwulst eine Er- weichung und ein Zerfall des Gewebes ein, so dass der Krebstumor zum Krebsge- schwür wird (Fig. 411 &), dessen unregelmässig hök- kerig gestaltete Fläche mit zerfallenden Gewebsmassen, häufig auch mit ausgetrete- nem Blute bedeckt ist. Im Laufe der Zeit werden immer neue Theile des Uterus, even- tuell auch der angrenzenden Scheide durch die epithe- lialen Wucherungen infiltrirt und gehen später durch geschwürigen Zerfall zu Grunde. Das Beckenbindegewebe, das Beckenperitoneum, die Blase und der Mastdarm wer- den ebenfalls in Mitleiden- schaft gezogen und überall, wo der Krebs sich ausbreitet, stellen sich Gewebswuche- rung und Verhärtung ein. Die Nachbartheile verwachsen mit einander, und ihr Gewebe wird zum Sitze krebsiger Herde. Die Lymphdrüsen des Beckens schwellen an und entarten krebsig. So kommt es denn, dass nicht selten im Laufe der Zeit grosse Theile des Uterus und meist auch der Vagina verloren gehen, und dass an Stelle der Cervix, der Portio vaginalis und des oberen Scheiden- theils eine umfangreiche Höhle (b) liegt, deren zerfressene und von krebsiger Wucherung infiltrirte Wand mit zersetzten, stinkenden Zer- fallsmassen bedeckt ist. Ist die krebsige Wucherung namentlich nach hinten vorgedrungen, so ist häufig auch die Wand des Rectums krebsig infiltrirt oder da und dort durchbrochen. Ist der Krebs nach vorne gewachsen, so besteht oft eine Communication mit der Harnblase, eine Fig. 411. Carcinoma portionis vaginalis uteri et vaginae. a Körper des Uterus, b Kreb- siges Geschwür. c Unterer Theil der Scheide, d Krebsig infiltrirte Scheidenwand. Längsschnitt. Um 75 verkleinert.869 Krebse, Sarkome und Fibroide des Uterus. Blasen scheiden- oder Blasenuterinfistel. Vom Uterus ist, auch wenn der Process in der Cervix begonnen hat, oft nur noch der Fundus vor- handen. Die Krebse des Uterus sind theils Drüsenkrebse (Fig. 412), welche von den Drüsenepithelien ausgehen, theils Deckepithelkrebse. Die von der Portio vaginalis ausgehenden tragen zum Theil einen den Platten- epithelkrebsen der äusseren Haut ähnlichen Charakter. Die übrigen kann man je nach ihrer Structur theils dem Adeno- carcinoma (Fig. 412), theils dem Carcinoma simplex zuzählen, von denen das letztere bald mehr den medullären, bald mehr den scirrhösen Formen sich nähert. Bei Infiltration der Muscularis bilden die Muskelzüge das Stroma für die vordringenden Krebszellenhaufen. Das Uteruscarcinom kommt am häufigsten vom 30. bis 50. Jahre vor, kann indessen sowohl bei jugendlichen Individuen als auch noch im hohen Alter sich entwickeln. Sarkome der Uterussclileimliaut sind nur in einer beschränkten Zahl von Fällen in der Literatur mitgetheilt, und auch von diesen dürften manche nicht den Sar- komen angehören, son- dern krebsigen Schleim- hautwucherungen. Sie bilden weiche, knotige oder mehr papilläre, oft sehr gefässreiche Geschwülste, die leicht zerfallen, und gehören theils den Rund-, theils den Spindelzellensar- komen an. Sie können in das musculäre Ge- webe des Uterus ein- wachsen. Fig. 412. Carcinoma corporis uteri, a Stro- ma. b Krebszapfen, c Iso- lirte Krebszellen. Schnitt aus einem mit der Curette aus dem Uterus ausgekratzten Ge- websstücke. In Alkohol ge- härtetes , mit Hämatoxylin gefärbtes und in Kanada- balsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 200. Die häufigsten Geschwülste der musculären Uteruswand sind die Fibroide, welche in kugeligen, gegen die Umgebung scharf ab- gegrenzten Tumoren von der Grösse einer Erbse bis zu derjenigen eines hochschwangern Uterus auftreten (Fig. 404 und Fig. 407 d). Sie bestehen entweder grösstentheils aus Muskelgewebe (Leio- myom), oder aus Muskelgewebe und Bindegewebe (Fibromyom), oder aber ganz aus Bindegewebe (Fibrom). Das Muskelgewebe hat eine röthlichweisse, das Bindegewebe eine weisse Farbe. Die Fibroide kommen am häufigsten in den mittleren und späteren Lebensjahren zur Beobachtung, entwickeln sich aber nicht selten schon870 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. in jüngeren Jahren und treten theils vereinzelt, theils in grösserer Zahl auf. Die meisten Fibroide sind gefässarm, doch kommen namentlich in grösseren Tumoren nicht selten Stellen vor, welche sich durch Reich- thum an grossen und weiten Gefässen auszeichnen, so dass man sie sehr wohl den teleangiektatischen oder den cavernösen Ge- schwülsten zuzählen kann. Nicht selten enthalten sie ferner weite, glattwandige Spalträume, welche mit klarer Lymphe gefüllt sind, so dass sie als lymphangiektatische Fibrome bezeichnet werden können. Sehr häufig stellen sich im Parenchym Degenerationszustände, namentlich Verfettung und wachsartige Degenerationen ein, durch welche das Muskelgewebe mehr oder weniger, zuweilen ganz zum Schwunde gebracht wird, so dass das Fibromyom zum reinen Fibrom wird. Es tritt dies namentlich im Wochenbett ein, in welchem die Fibromyome an der Rückbildung des Uterus Theil nehmen. Verkalkungen schliessen sich namentlich an fettige Degenerationen und Gewebsnekrosen an und können einen solchen Grad erreichen, dass der ganze Tumor versteinert. Das Bindegewebe der Fibrome ist bald hart und derb und unter dem Messer knirschend, bald schlaff und weich und dann meist von Flüssigkeit stark durchtränkt, ödematös. Zuweilen geht es stellenweise auch in Schleimgewebe über, oder es kommt zu völliger Verflüssigung der Gewebselemente, so dass Erweichungscysten entstehen, die eine klare oder durch verfettete Zellen getrübte Flüssigkeit enthalten. Unter Umständen kann der grösste Theil des Tumors auf diese Weise zu Grunde gehen. Entzündungen der Fibroide kommen namentlich nach operativen Eingriffen vor und können zu Verjauchung derselben führen. Durch stärkere Zellwucherung kann das Fibrom stellenweise einen sarkomatösen Charakter erhalten, doch ist ein Uebergang eines Fibroides in ein reines Sarkom selten. Fibromyome, Myome und Fibrome sitzen am häufigsten im Körper, seltener in der Cervix, und man kann je nach ihrem Sitz sub- mucöse, interstitielle und subseröse unterscheiden. Die sub- serösen ragen sehr bald über die Aussenfläche des Uterus hervor und können mit der Zeit gestielt werden. Treten danach cystische Er- weichungen ein, so werden sie cystischen Ovarialtumoren ähnlich. Sub- mucöse Fibroide drängen sich nach dem Lumen des Uterus vor, können ebenfalls gestielt werden und fibröse und fibromusculäre Po- lypen bilden. Interstitielle Fibroide treiben die Aussen- und Innen- wand des Uterus gleichmässig auf oder treten später entweder mehr nach innen oder mehr nach aussen vor. Eine Lieblingsstelle ist die hintere Wand und der Fundus des Uterus. Die Wand des Uterus ist bei Anwesenheit von Fibroiden häufig hypertrophisch. Wird sie bei Entwickelung zahlreicher Knoten von allen Seiten bedrängt, so verfällt sie der Atrophie. Die Fibroide wachsen meist langsam und viele erreichen nur geringe Grösse. In die Uterushöhle vorragende Fibroide verursachen meist Blennor- rhoe und Blutungen. Submucöse und interstitielle Fibroide können spontan ausgestossen werden, indem sie mehr und mehr nach innen gedrängt, die Schleimhautdecke zur Usur gebracht und die VerbindungenFibroicle und Sarkome des Uterus. Scheide. 871 mit der Umgebung gelockert werden. Häufig treten dabei brandige Nekrose der Geschwulst und Entzündung der Umgebung ein. Das Sarkom des Uteruspareuchyms bildet rundliche Knoten, welche denselben Sitz haben wie die Fibroide und in seltenen Fällen auch in multiplen Herden auftreten. Sie entstehen wahrscheinlich am häufigsten durch eine sarkomatose Degeneration von Fibroiden, bestehen bald haupt- sächlich aus Rundzellen, bald aus Spindelzellen und können myxomatöse Partieen enthalten. Sie sind selten. Lipome sind sehr selten. Literatur über Geschwülste des Uterus. Ahlfeld, SarJcom, Arch. d. Heilk. VIII 1867 und Arch. f. Gynäh. VII. Blau, Pathol.-anat. Untersuchungen über den Gebärmutterhrehs, I.-D. Berlin 1870. Chrobak, Sarkom, Arch. f. Gynäk. IV. Gusserow, Volkmann's Samml. Min. Vortr. N. 18 1871, und Die Neubildungen des Uterus, Billroth's Handb. d. Frauenkrankh. II 1886. Hegar, Sarkom, Arch. f. Gynäk. II u. III. Jacubasch, Sarkom, Zeitschr. f. Gebh. u. Gyn. VII. Kunert, Sarkom, Arch. f. Gynäk. VI. Leopold, Sarkom, Arch. f. Gynäk. VI, und Cavernöses Fibroid, Arch. d. Heilk. XIV 1873. Liebmann, Myocarcinom, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Martin, Handatlas der Gynäk. und Geburtsh., Berlin 1878. Müller, Sarkom, Arch. f. Gynäk. VI. Pernice, Traubiges Myosarcoma slriocellulare uteri, Virch. Arch. 113. Bd. Piering, Atypische Carcinombildung im Uterus, Zeitschr. f. Heilk. VIII 1887. Rogivue, Du sarcome de l'uterus, I.-D. Zürich 1876. Rüge und Veit, Der Krebs der Gebärmutter, Stuttgart 1881. Spiegelberg, Sarkom, Arch. f. Gynäk. IV. Valat, De V epithelioma primitif du corps de l'uterus, Paris 1888. Virchow, Die krankh. Geschvmlste. Wagner, Der Gebärmutterkrebs, Leipzig 1858. Winckel, Sarkom, Arch. f. Gynäk. III. § 344. Die Scheide stellt ein von vorn nach hinten abgeplattetes Rohr dar, dessen Wandungen aus derbem, "von Zügen glatter Muskel- fasern durchzogenem Bindegewebe gebildet werden. Die Innenfläche ist durch eine Schleimhaut ausgekleidet, welche namentlich an der vorderen und hinteren Wand warzenartige Erhebungen und quere Vorsprünge (Columnae rugarum) bildet, die namentlich bei jungfräulichen Individuen stark ausgesprochen sind, nach wiederholten Geburten sich dagegen mehr oder minder vollkommen ausgleichen. Die Oberfläche der Schleimhaut ist mit Papillen besetzt und mit einem geschichteten Plattenepithel bedeckt. Drüsen fehlen meist, da- gegen kommen zwischen den Papillen und den Falten tiefere krypten- artige Einsenkungen des Epithels vor, die eine gewisse Aehulichkeit mit Drüsen haben (Eppinger). Im Bindegewebe der Schleimhaut liegen kleine Herde lymphadenoiden Gewebes, deren Zahl individuell erheb- lichen Schwankungen unterworfen ist. Die häufigste Scheideuerkrankuug ist die Entzündung, die Yaglnltis s. Kolpitis, von welcher sowohl desquamative und Eiter producirende Katarrhe als auch diphtheritische Formen vorkommen. Erstere ent- stehen namentlich nach Tripperinfection, doch ist zu bemerken, dass die Gonokokken meist nur .in der Schleimhaut der Cervix uteri und der Urethra (Bumm, Famiy und Steinschneider) sich vermehren, während das Scheidensecret selbst Gonokokken nicht enthält. Im Uebrigen können medicamentöse Einwirkungen, Actzungen, Injectionen, operative Eingriffe, Einführung unreiner Pessarien etc. Entzündung vor-872 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Ursachen. Sodann treten solche auch bei Masern, Scharlach, Pocken etc. auf. Bei frischen acuten Entzündungen ist die Schleimhaut geröthet, aufgelockert, weich, die Falten geschwollen; das Secret besteht aus abgestossenem Epithel und Eiterkörperchen. In seltenen Fällen bilden sich bei acuten Entzündungen auch im Epithel gelegene Bläschen (Va- ginitis vesiculosa). Bei chronischen Entzündungen, die sich entweder an acute angeschlossen oder sich schleichend entwickelt haben, wie dies z. B. nach Infection mit chronischem Tripper, ferner auch nach wieder- holten Reizungen der Scheide durch häufigen Coitus, Pessarien, Fremd- körper , welche bei Onanie in die Scheide eingeführt werden etc., geschieht, ist das Secret weisslich, Kahm oder auch Atherombrei ähnlich, oder eiterig. Die Schleimhaut ist entweder geschwollen und geröthet, zuweilen von Ekchymosen durchsetzt, oder aber glatt, zähe, fest, braun- roth oder schieferig pigmentirt, zuweilen grau gefleckt. Das Gewebe der Schleimhaut ist kleinzellig infiltrirt und enthält zuweilen (Eppinger, Rüge, Chiari) subpapillär gelegene, abgegrenzte zellige, Follikeln ähn- liche Herde, die über die Oberfläche etwas prominiren (Kolpitis granu- laris s. follicularis). Im Secret finden sich Plattenepithelien und Eiterkörperchen in wechselndem Verhältniss, meist auch verschiedene Formen von Bakterien, zuweilen auch Conidien und Fäden von Mykoderma albicans, letztere am häufigsten bei Entzündungen, die sich an das Wochenbett anschliesseu. Bei lange dauernden Reizzuständen, wie sie namentlich durch chro- nischen Tripper unterhalten werden, können die Papillen der Scheiden- schleimhaut auswachsen und das Bindegewebe der Schleimhaut sich verdicken. In Folge dessen entstehen sowohl diffus ausgebreitete, als auch local umschriebene Papillarhypertrophieen. Erreichen dieselben eine erhebliche Grösse und sind sie über einen grossen Theil der Scheide ausgebreitet, so können sie das Lumen der Scheide bedeutend verengen. Bei alten Frauen (Kolpitis vetularum) entstehen über infiltrirten ein- ander gegenüberliegenden Schleimhautstellen zuweilen Epitheldefecte und weiterhin Verwachsungen der Scheidenwände. Bei Zersetzung des Secretes, sowie bei anhaltendem Druck auf das Gewebe der Scheide von Seiten eingeführter Fremdkörper entstehen nicht selten Erosionen, Nekrosen und Geschwüre. Es können ferner auch GrewelbsYereiterungen auftreten, welche in seltenen Fällen sich nach Art phlegmonöser Processe weiter verbreiten und zu umfangreichen Zerstörungen der Scheide führen. Fremdkörper, die lange liegen bleiben, werden oft mit Kalksalzen incrustirt. Sie werden ferner von Granu- lationen umwachsen und schliesslich so in das Gewebe eingeschlossen, dass sie nur durch eingreifende Operationen zu entfernen sind. Diphtheritische Entzündungen kommen, vom Puerperium ab- gesehen, namentlich nach Verjauchung von Uteruscarcinomen und von Uteruspolypen, bei Blasenscheiden- und Mastdarmscheidenfisteln, bei Anwesenheit reizender Pessarien, ferner auch im Verlauf von acuten Infectionskrankheiten, wie Masern, Pocken, Scharlach, Typhus, Cho- lera vor. Die diphtheritische Verschorfung ist Jjald auf einzelne Stellen be- schränkt, bald über den grössten Theil der Scheide ausgebreitet. Die Schleimhaut ist dabei hochgradig geschwellt, mit weissen, grauen und grünen Schorfen bedeckt. Nach Verlust der oberflächlichen Schichten können sich auch krupöse Membranen bilden.873 Veränderungen der Scheide. Nach ausgebreiteter diphtherischer Verschorfung heilt der Pro- cess mit mehr oder minder starker narbiger Verengung, unter Um- ständen mit partiellen OMiterationen der Scheide (Fig. 410). Ebenso können auch in dieser oder jener Weise entstandene, einander gegen- überliegende Geschwürsflächen unter einander verwachsen und unter Umstanden zu Scheidenvcrsckluss führen. In anderen Fällen wird das Lumen der Scheide von Bindegewebsbalken und Membranen durch- zogen. In höherem Alter kommt es nicht selten zu Obliteration des Scheidengewölbes. Zuweilen bilden sich in der Scheidenwand einzelne, seltener zahl- reiche Cysten, welche einen hellen serösen oder aber durch Blutfarb- stoff roth oder braun gefärbten Inhalt besitzen. Sie haben wahrschein- lich eine verschiedene Genese und entstehen in einzelnen Fällen durch Secretansammlung in den oben erwähnten Krypten, während sie in an- deren Fällen vielleicht mit Resten der WoLPP'schen Gänge (Veit) oder auch mit der Anwesenheit eines obliterirten MüLLEit'schen Ganges (Freund) in Verbindung stehen. Nachgewiesen ist auch, dass die Scheide bei einzelnen Individuen Drüsen enthält (Preuschen, Hückel), die cystisch entarten können. In noch anderen Fällen scheint es sich um Flüssigkeitsansammlungen in Lymphspalten und Lymphgefässen zu handeln (Klebs). Von zahlreichen Beobachtern sind auch bei Schwangeren und frisch Entbundenen, in einzelnen Fällen auch bei Nichtschwangeren hirsekorn- bis haselnussgrosse Bläschen in der Scheide gesehen worden, welche Gas enthielten, und es ist diese Erscheinung bald als Luftcysten der Vagina (Schröder), bald als Kolpohyperplasia cystica (Winckel), bald als Vaginitis emphysematosa (Zweifel), bald als Emphysema vaginae (Eppinger) bezeichnet worden. Winckel nimmt an, dass sie durch Einschluss vaginaler Zer- setzungsgase zwischen verklebte Schleimhautfalten entstehen, Eppinger, Schmolling, Cheneviere und Rüge führen sie dagegen auf ein Ein- dringen von Luft in die Spalten des vaginalen Bindegewebes zurück; Zweifel und Hückel halten sie für erweiterte Drüsen, Schröder und Näcke für erweiterte Follikel, Klebs für ektasirte Lymphgefässe. Nach Chiari entwickeln sie sich aus Lymphgefässen und enthalten ge- wucherte' und zum Theil in Riesenzellen umgewandelte Endothelien. Das Gas ist wahrscheinlich von aussen eingedrungene Luft. Tuberculose der Scheide kommt entweder im Anschluss an Tu- berculose des Uterus (vergl. § 339) oder aber ohne letztere neben Tuberculose der Vulva vor, doch ist dies sehr selten. Von BindesiibstanzgcsckwüTstcn kommen in der Scheide Fibrome, Fibromyome, Myxome und Sarkome vor, erstere sind indessen ungleich seltener als im Uterus. Fibrome, Myxome und Sarkome können in Form zahlreicher, über die ganze Scheide verbreiteter Polypen auftreten. Ein Rhabdomyom hat Rudnewa beschrieben. Primäre Carcinonic der Scheide treten theils in Form circum- scripter Tumoren, theils als diffus über einen grossen Theil der Scheide sich ausbreitende knotige Infiltrationen auf. Durch Zerfall der Neu- bildung entstehen mehr oder minder umfangreiche Geschwüre. Von Epizoen und Epiphyten, welche in der Scheide vorkommen, sind Trichomonas vaginalis, Oxyuris vermicularis, der Soorpilz, sowie verschiedene Bakterienformen zu nennen. Oxyuris vermicularis gelangt gelegentlich vom Darm aus in die Scheide874 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. und verursacht leichte Reizungen und Jucken. Der Soor bildet weisse Belüge und kommt namentlich bei Wöchnerinnen vor. Bei abnormer Schlaffheit und bei Verlängerung der Scheidenwand, wie sie z. B. durch chronische Entzündungen und durch Schwanger- schaften herbeigeführt werden, können die vordere oder die hintere Wand oder auch beide nach dem Lumen der Scheide vorfallen oder am Scheideneingang vortreten. Begünstigt wird dieser Prolapsus vaginae durch Lockerung der Verbindung der Scheide mit der Nach- barschaft. Sind gleichzeitig auch die Vorderwand des Mastdarmes oder die Hinterwand der Blase abnorm schlaff, so buchten sie sich, dem Zuge der prolabirenden Scheiden wand folgend, aus. Es bilden sich auf diese Weise alsRectocelen und als Cystocelen bezeich- nete Ausstülpungen der Vorderwand des Rectums und der Hinterwand der Blase. Unter Umständen wird auch eine Dilatation der Blase oder des Rectums zur Ursache eines Scheiden Vorfalles werden. In seltenen Fällen kann die Hinterwand der Scheide auch durch Ovarialtumoren (Ova- riocele vaginalis) oder durch Darmschlingen (Enterocele va- ginalis) oder durch Flüssigkeiten, welche im DouGLAs'schen Raum liegen und denselben vertiefen, eingebuchtet werden. Auch eine Senkung des Uterus führt häufig zu einem Vorfall des unteren Theiles der Scheide, während der obere invertirt wird. In anderen Fällen ist der Prolaps der Scheide das Primäre und zieht eine Senkung des Uterus nach sich. Bei totalem Prolaps des Uterus ist die ganze Scheide umgestülpt. Verletzungen und partielle Zerstörungen der Scheide kommen am häufigsten durch eine Quetschung und Zerreissung während der Geburt zu Stande. Meist ist es der natürliche Geburtsverlauf, seltener ein ärztlicher Eingriff, welcher die Verletzung verursacht. Unter den Quetschungen sind jene die wichtigsten, welche zu Ge- websnekrose und zur Bildung von Communicationen oder Fisteln zwischen dem Genitalrohr und der benachbarten Blase und dem Rectum führen. Sie entstehen namentlich dann, wenn der vorliegende Kindstheil an- dauernd auf die zwischen ihm und dem oberen hinteren Rande der Scham- beinfuge liegenden Weichtheile drückt, so dass sie nekrotisch werden. Am häufigsten entstehen dadurch Blasenscheidenfisteln, weit sel- tener Communicationen zwischen der Harnröhre und der Scheide, oder zwischen einem Ureter und der Scheide, oder zwischen der Blase und der Cervix. Die Fistelöffnung ist bald eng, bald weit, die Ränder bald scharf und dünn, bald callös verdickt. Nächst dem Geburtstrauma führen geschwürige Processe in der Umgebung von Pessarien, sowie Zerstörungen der Scheide, der Blase und des Rectums durch Carcinome am häufigsten zu fistulösen Verbin- dungen zwischen Scheide und Blase oder zwischen Scheide und Rectum. Bei der Geburt entstehende Zerreissungen von grosser Ausdehnung kommen am häufigsten an der hinteren Scheidenwaud und am Damm vor und können bis ins Rectum hineinreichen. Sie erheischen, um heilen zu können, operative Eingriffe. Heilt von hoch hinaufgehenden Damm- rissen nur die Dammwunde, während der Riss in der Scheide und der Mastdarmwand offen bleibt, so entstehen Mastdarin-Sclieidcnfisteln. Literatur zur pathologischen Anatomie der Scheide. Bastelberger, Cysten im Hymen, Arch. f. Gyn. XXXIII 1884. Baumgarten, Vaginalcysten, Virch. Arch. 107. Bd. Breisky, Die Krankheiten der Vagina, Billroth's Handb. d. Frauenkranich, III 1886.Veränderungen der Scheide. Parametritis. 875 BUm»^X3r0<!'887.C/'' 7' G'Jn- XXXUI> U'Ul ewrrhoüoht Mischinfectionen, Dtsch. med. Cheneviere, Cystenbildung. Arch. f. Gyn. XI CM&tu /Tl886 ZMr' f' IUÜk' VI 18801 Wld Vierteljahrsschr. f. Dem. Eppinger Kolpitis nach Dysenterie, und Emphysema vaginae, Zeitschr. f. Heük. In. III Fabrf;oo gonorrhoischen Schleimhautaffectionen heim Weibe, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Finger, Die Blennorhöe der Sexualorgane, Leipzig 1888 Frick, Primäre Scheidensarkome bei Kindern, Virch. Arch 117 Bd Graefe, Cysten, Zeitschr. f. Geb. u Gyn. VIII 1882. Haussmann, Vaginitis bei Neugeborenen, Berl. Min. Wochenschr 1876 Hennig, Der Katarrh der weibl. Geschlechtswerkzeuge, 2. Aufl. Hildebrandt, Kolpitis ulcerosa adhaesiva, Monatsschr. f. Geburtsh. XXXII. Hückel, Kolpohyperplasia cystica, Virch. Arch. 93. Bd. Jacobs, Des kystes vasculaires du vagin, Arch. de phys. II 1888. Kaltenbach, Cystenbildung, Arch. f. Gyn. V. Kleinwächter, Myome und Fibrome, Prager Zeitschr. f. Heük. III 1883, und Beitrag zu den Vaginaleysten, Zeitschr. f. Gebh. u. Gyn. XVI 1889. Kümmel, Cysten der Vagina und im Vestibulttm vaginae, Virch. Arch. 114. Bd. Lebedeff, Cysten, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. VII 1882. Marconnet, Vaginitis phlegmonosa, Virch. Arch. 34. Bd. Minkievitsch, ebenso, ib. 41. Bd. Neumann, Ueber die Hin. und hislol. Veränderungen der erkrankten Vaginalschleimhaut, Arch. f. Derm. XXI 1889. Oberländer, Veränderungen der Vaginalschleimhaut von an chron. Gonorrhoe leidenden Pro- stituierten, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Piering, Cystenbildung im Hymen, Prager med. Wochenschr. 1887. Preuschen, Cystenbildung, Virch. Arch. 70. Bd. Eoman, Ueber die Vericachsung der Scheide, l.-D. Tübingen 1885. Rüge, Kolpitis, Zeitschr. f. Gyn. IV. Schröder, Luftcysten, D. Arch. f. klin. Med. XIII 1874. Schwarz, Die gonorrhoische Infection beim Weibe, Samml. klin. Vortr. N. 279. Steinschneider, Ueber den Sitz der gonorrhoischen Infection beim Weibe, Berl. klin. Wochen- schr. 1887. Steinthal, Primäre Scheidensarkome, Virch. Arch. 111. Bd. Takahasi, Entstehung der Cysten der Scheide, D. med. Wochenschr. 1888. Veit, Cysten, Zeitschr. /. Geb. u. Gyn. VIII. Veit, Vaginalepithel und Vaginaldrüsen, Virch. Arch. 117. Bd. Winckel, Kolpohyperplasia cystica, Arch. f. Gyn. II 1871. Winter, Die Milcroorganismen im Genitalkanal der gesunden Krau, Zeitschr. f. Geburtsh. u. Gyn. XIV 1888, ref. Centralbl. f. Bakt. III. Zahn, Ulcus rotundum, Virch. Arch. 95. Bd. Zweifel, Luftcysten, Arch. f. Gyn. XII u. XVIII. Zweigbaum, Tuberculöse Ülcerationen der Vulva, der Vagina und der Portio vaginalis uteri, Berlin, klin. Wochenschr. 1888. § 345. Die Bauckfellauskleiduiig sowie das subscröse Binde- gewebe des Beckens sind nicht selten der Sitz von Entzündungen, welche unter dem Namen Perimetritis und Parametritis zusammengefasst werden. Die Parametritis oder die Entzündung des Beckenzellgewebes in der Umgebung der Scheide, in den breiten Mutterbäudern und in den 1 nssae iliacae ist eine Erkrankung, welche am häufigsten im Puerperium sowie nach operativen Eingriffen an der Scheide und der Cervix, seltener nach anderen acuten Entzündungen der Genitalschleimhaut, nach ulce- rösen Processen im Rectum, nach Entzündungen der Beckenknochen u. s. w. auftritt, ist in ihren frischen Stadien meist durch Anhäufung zellig-seröser Exsudatinassen, zuweilen auch von Blut charakterisirt und trägt bei purulenten Infectionen nicht selten den Charakter phlegmonöser Entzündungen. In letzterem Falle kommt es früher oder später zu Gewebsvereiterung und zu Bildung von Abscessen, welche nach irgend876 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. einem der benachbarten Hohlorgane durchbrechen und sich so entleeren können. Häufiger erfolgt eine Resorption der Exsudate, namentlich bei puer- peralen und traumatischen Formen, wonach das Gewebe, falls der Pro- cess lange angedauert hatte, mehr oder weniger verhärtet ist. Es verdient indessen hervorgehoben zu werden, dass die Eiterherde sich Jahre lang im Gewebe erhalten und danach auch wieder neue Entzün- dung, unter Umständen sogar Metastasenbildung in anderen Organen verursachen können. Bei Entzündungen, welche mit chronischen Ent- zündungen des Rectums und der Beckenknochen zusammenhängen, tritt ebenfalls eine Bindegewebshyperplasie mit Verhärtung, zuweilen auch Vereiterung ein. Die Perimetritis oder die Pelveoperitonitis kommt zunächst nach Entzündungen des Uterus, der Tuben, der Ovarien und nach Parametritis vor und ist sowohl im Puerperium als auch ausserhalb desselben eine häufige Erkrankung. Die Entzündung ist meist direct von den erwähnten Theilen auf das Peritoneum fortgeleitet. Zuweilen geben auch Blutergüsse aus den Ovarien und den Tuben, welche sich in den tiefen Theilen des Beckens, in der Excavatio vesico-uterina und recto-uterina ansammeln, Veran- lassung zu Entzündungen, und zwar dann, wenn das Blut nicht, solange es flüssig ist, resorbirt wird, sondern gerinnt und in den genannten Räumen klumpige Gerinnungsmassen oder fibrinöse Auskleidungen bildet. Nicht selten ist auch die Pelveoperitonitis Theilerscheinung einer all- gemeinen Peritonitis oder nimmt ihren Ausgang von Entzündungen anderer im Becken oder in dessen Nachbarschaft gelegener Organe, so namentlich der Blase, des Processus vermiformis, des Rectums und der Beckenknochen. Die Entzündungen tragen nicht selten einen eiterigen und putriden Charakter, so namentlich die puerperalen Formen, und führen dann meist zu einer allgemeinen tödtlichen Peritonitis. Fibrinöse oder serös- fibrinöse oder eiterig-fibrinöse Entzündungen führen meist zu Verwach- sungen der verschiedenen Beckenorgane unter einander, welche in Form von Strängen und Membranen von einem Organ zum andern ziehen. Wo diese Membranen vornehmlich sitzen, hängt von dem Aus- gangsort der Entzündung ab. Besonders häufig ist die Hinterwand des Uterus mit der Vorderwand des Rectums, mit den Ovarien und den Tubarfransen verwachsen (Fig. 388 und Fig. 410). In anderen Fällen finden sich auch Verwachsungen des Uterus mit der Blase, mit Darm- schlingen, mit dem Netz u. s. w. Zuweilen werden die Verwachsungs- membranen so reichlich, dass die Ovarien und die Tuben kaum mehr aus denselben herauszulösen, unter Umständen sogar schwer aufzufin- den sind. Zwischen den Adhäsionsmembranen kann in frischen Fällen ent- zündliches Exsudat liegen. Später schliessen sie nicht selten seröse klare Flüssigkeit ein und gewinnen dadurch zum Theil das Aussehen von Cysten. Zuweilen enthalten sie frische oder geronnene Blutmassen, welche entweder erst secundär aus den reich vascularisirten Membranen selbst oder auch aus dem Peritoneum oder aus den Tuben oder den Ova- rien ausgetreten sind und sich zwischen den Membranen angesammelt haben.Veränderungen des Beckenperitoneums und der äusseren Genitalien. 877 Bilden sich dabei abgeschlossene Blutsäcke, so bezeichnet man deu Zustand als Hämatocele und unterscheidet je nach der Lage eine H. retrouterina und H. anteuterina. Erstere ist die häufigere und kann eine ganz erhebliche Grösse erreichen, so dass der Uterus stark nach vorn gedrängt, zuweilen auch noch von ihr überlagert wird. Bei anteuteriner Hämatocele wird er in den Grund des Cavum Douglasi niedergedrückt. Jede Blutung mit Bildung von Gerinnungsmassen setzt einen neuen Reiz und damit neue Entzündungserscheinungen, die so lange anhalten, bis das Extravasat resorbirt oder vollständig abgekapselt ist. Schliessen die Adhäsionsmembranen Eiterherde ein, so können die- selben ähnlich wie die parametritischen Abscesse nach den benachbarten Hohlorganen durchbrechen. Bei Tuberculose der Tuben kann sich eine tuberculose Entzün- dung des Beckenperitoneums einstellen. Gerathen Tuberkelbacillen in die Bauchhöhle, so erfolgt die Vermehrung zuweilen ausschliesslich im kleinen Becken, so dass local beschränkte tuberculose Beckenperito- nitiden mit Bildung von Tuberkeln und von Verwachsungsmembranen entstehen. Primäre Bindesubstanzgeschwülste kommen in seltenen Fällen im breiten und runden Mutterbande vor. Häufiger wachsen subseröse, gestielte Fibroide des Uterus zwischen die breiten Mutterbänder. Ge- schwülste der Ovarien können unter Umständen ebenfalls sich zum Theil intraligamentär ausbreiten. Nach Marchand kommen auch kleine accessorische Nebennieren in den Ligamenta lata in der Nähe der Ovarien vor. Krebse des Uterus und der Scheide brechen nicht selten in das umliegende Bindegewebe ein und greifen zuweilen auch auf das Peritoneum über. In der Nähe der Tuben und auf den Tuben kommen nicht selten kleine Cysten in grösserer Zahl vor. Crosse Cysten entwickeln sich zuweilen im breiten Mutterbande und gehen grossentheils vom Par- ovarium aus. Wahrscheinlich können sie auch aus Resten des Urnieren- theiles des Wc-LFF'schen Körpers entstehen, welche nach Waldeyer schmale mit Zellen gefüllte Kanäle zwischen Parovarium und Uterus bilden. Literatur zur pathologischen Anatomie des Beckenperitoneums. Alberts, Hämatocele und HämatoSalpinx und die Reflextheorie, Ärch. f. Gyn. XXXIII 1884. Band!, Die Krankheiten der Ligamente und des Beckenperitoneums, Billroth's Handb. d. Frauen- krankh. II 1886. Freund, Das Bindegewebe im weiblichen Becken und seine pathol. Veränderungen mit beson- derer Berücksichtigung der Parametrxtis atrophicans chronica und der Echinococcuskrank- heit, Oynäkol. Klinik I, Strassburg 1885. Heitzmann, Die Entzündung des Beckenbauchfells beim Weibe, Wien 1883. Hofmeier, Schröder s Handb. d. Frauenkrankh. 1889. Jousset, Essai sur les hematoccles ut&rines intra-perit., These de Paris 1883. Killian, Zur Anatomie der Parovarialcysten, Ärch. f. Gyn. XXVI 1885. Klob, Pathol. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. § 346. Die Veränderungen der äusseren Genitalien stimmen im Allgemeinen mit denjenigen der Haut des übrigen Körpers überein, nur in dem nach innen vom Hymen abgegrenzten Sinus urogenitalis oder dem Vestibulum vaginae tragen sie mehr den Charakter von Schleimhautveränderungen.878 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Die verschiedenen Formen der Entzündungen, wie sie im achten Abschnitt als Erythem, Ekzem, Herpes progenitalis, Prurigo, Ulcus molle, HuNTER'sche Induration, Condyloma latum, Acne und Furunkel, Phlegmone, Gangrän, Erysipel und Lupus beschrieben sind, kommen auch an den äusseren Genitalien mehr oder minder häufig vor. Eine der häufigsten Ursachen von Entzündungen der Schleimhaut ist die Tripperinfection. Ebenso können auch Katarrhe der inneren Genitalien, bei welchen das Secret über die äusseren Genitalien abfliesst, ferner Unreinlichkeit, Reibungen beim Gehen etc. mehr oder minder heftige Entzündungen verursachen, die durch Röthung und Schwellung, häufig auch durch Secernirung von Eiter von Seiten der Schleimhaut gekennzeichnet sind. An den Labien entstehen nicht selten Excoriationen. Diphtherische und krupöse Entzündungen kommen bei diphthe- rischen Darmentzündungen, bei puerperaler Sepsis, Masern, Typhus, Diphtherie, Scharlach, Cholera etc. vor und sind zum Theil vom Darm oder von der Scheide und dem Uterus fortgeleitete Entzündungen. Sie können unter Umständen ihren Ausgang in Gangrän nehmen. Im Uebrigen kann Gangrän auch bei specifischen Geschwürsbil- dungen (Ulcus phagedaenicum) auftreten oder sich an schwere Störungen der Circulation, Verletzungen bei der Entbindung, Venenthrombose und Hämorrhagieen etc. anschliessen. Nonia kommt in ähnlicher Weise wie in der Mundschleimhaut und der Wange vor. Bei Stauungen im kleinen Becken und an den unteren Extremi- täten, wie sie z. B. in Folge von Schwangerschaft, sowie bei uncompen- sirten Klappenfehlern des Herzens etc. sich einstellen, sind auch die Venen der äusseren Genitalien überfüllt und dilatirt und bei Eintritt von Oedem stellen sich Schwellungen ein, welche zu einer bedeutenden Vergrösserung namentlich der grossen Schamlippen führen. Entzünd- liche Oedeme kommen, abgesehen von primären Entzündungen der Vulva, auch bei Entzündungen der Nachbarschaft, z. B. der Beckenknocheu oder des Beckenzellgewebes, vor. Ein besonderes Interesse bieten die an den äusseren Genitalien häufig vorkommenden hyperplastischen Bildungen und die Fibrome, von denen die einen angeboren sind oder wenigstens in einer con- genitalen Gewebsveränderung wurzeln, während die anderen erworben sind und sich dann namentlich an häufig sich wiederholende oder chronische Entzündungen, sowie an Blut- und Lymphstauungen an- schliessen. Zunächst sind schon die kleinen Schamlippen und das Präputium der Clitoris nicht unerheblichen Verschiedenheiten ihrer Grösse unter- worfen, und erstere können unter Umständen im späteren Leben, ähn- lich wie dies in der Fötalzeit der Fall ist, über die grossen Scham- lippen vorragen. Eine übermässige Entwickelung der kleinen Scham- lippen und des Präputium clitoridis kommt bei manchen afrikanischen Völkerschaften vor und ist unter dem Namen der Hottentottenschürze bekannt. Eine weitere Form hyperplastischer Bildungen sind circumscripte papillomatöse, eine dritte knotige oder lappige, polypöse, meist weiche Wucherungen, welche theils von den Schamlippen, theils von den Haut- decken der Clitoris ausgehen. Bei einer vierten Form bilden sich elephantiastische Vergrösse- rungen einzelner Theile des äusseren Geschlechtsapparates, namentlichVeränderungen der äusseren Genitalien. 879 der grossen Schamlippen, wobei dieselben unter Umständen eine ganz kolossale Grosse erreichen, so dass sie bis zu den Knieen hinunter- reichen. Die meisten papillösen Wucherungen sind entzündliche Bildungen, spitze Condylome, seltener gehören sie den Warzen an, welche keine Beziehung zu voraufgegangenen Entzündungen haben. Die circmnscriptcn knolligen und polypösen Wucherungen sind grossentheils Fibrome und bestehen aus einem schlaffen, häufig ödematösen Bindegewebe, zuweilen theilweise auch aus Schleimgewebe, so dass sie als Myxome oder als Myxofibrome bezeichnet werden können. Ob sie zum Theil den Neurofibromen angehören, ist noch nicht untersucht. Bei der Aetiologie der weichen polypösen Tumoren spielen Entzündungen meist keine Rolle, doch können Verletzungen oder Ent- zündungen die Veranlassung zum Eintritt der Wucherungen werden. Die einen grösseren Abschnitt der äusseren Genitalien betreffende Hyperplasie, die Elephantiasis, tritt theils in Form derber, speckiger, theils in Form weicher, bindegewebiger oder auch mehr gallertiger öde- matöser Wucherungen auf, durch welche die erkrankten Theile gleich- massig sich vergrössern oder mehr oder weniger verunstaltet werden und ihre Form verlieren. Ein Theil derselben hängt nachweislich mit Entzündungsprocessen und erworbenen Lymphstauungen, die durch Lymphdrüsenerkrankungen und durch Veränderungen an den grossen Lymphgefässstämmen herbeigeführt werden, zusammen, gehört sonach der erworbenen Elephantiasis an. In anderen Fällen handelt es sich um eine hyperplastische Wucherung, welche schon bei der Ge- burt vorhanden ist oder wenigstens auf einer angeborenen Dispo- sition zu solchen beruht und als Pachydermatocele oder als elephantiastisches Molluscum oder als Elephantiasis mollis bezeichnet wird, bei welcher entzündliche Processe entweder zu allen Zeiten gefehlt haben oder wenigstens nur insofern in Betracht kommen, als sie bei bestehender Disposition die Wucherung veranlasst oder sich secundär erst eingestellt haben. Zuweilen besteht eine angeborene Lymphangiektasie oder ein cavernöses cystisches Lymphangiom der grossen Schamlippen oder der Inguinalgegend und die elephantiastische Wucherung hat sich im Gebiete derselben eingestellt. Mitunter wandeln sich die tieferen Schichten elephantiastischer Bildungen in Fettgewebe um. Von den übrigen Geschwülsten kommt am häufigsten das Carcinom vor, welches sowohl von der Hautdecke der Clitoris als auch von den grossen oder kleinen Labien aus sich entwickeln kann. Es bildet pa- pilläre oder knotige Tumoren oder fressende Geschwüre, welche unter Umständen sich weit über die Umgebung verbreiten. Sarkome und Lipome gehen am häufigsten von den grossen Labien aus, sind indessen selten. Leiomyome können von dem äusseren Ende des Ligamentum rotundum aus sich entwickeln (Paget), sind indessen sehr selten. Durch Dilatation abgeschnürter Stücke des Canalis Nuckii können peritoneale Cysten in den grossen Schamlippen entstehen. Andere mit flüssigem Inhalt gefüllte Cysten der Vulva sind entweder von Drüsen ausgehende Retentionscysten oder aber lymphangiektatischc Cysten. Vorfall von Bauch- oder Beckeneingeweiden in den offen gebliebenen Peritoncalfortsatz führt zur Hernia ingulnalis labialis. Eine zweite Form von Hernien, welche in den unteren Theil der grossen Scham-880 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Uppen austritt und als Hernia labialis inferior bezeichnet wird, kann durch Ausstülpung des Peritoneums unterhalb des absteigenden Scham- beinastes entstehen. Coniedonen und Atherome entstehen nicht selten aus den Talg- drüsen der grossen und der kleinen Labien. In seltenen Fällen kommen auch Dermoide vor. Eine besondere Erwähnung verdienen noch die als Bartholin'schc Drüsen bekannten Schleimdrüsen, welche unmittelbar hinter den Bulbi vestibuli liegen und an jeder Seite unmittelbar vor dem Hymen in das Vestibulum einmünden. Bei Verstopfung des Ausführungsganges kann sich in den hinter der Verstopfung gelegenen Drüsengängen Secret an- sammeln, so dass sich eine oder auch mehrere Cysten bilden, welche sich unter Umständen nach der Scheide (v. Recklinghausen) eröffnen. In der Cystenwand können sich Wucherungen einstellen, welche zur Ver- dickung derselben führen. Bei eiterigen Entzündungen des Vestibulums, wie sie nach Tripper- infectionen vorkommen, können die BarthOLiN'schen Drüsen an der Ent- zündung Theil nehmen, anschwellen und vereitern. Nicht selten hält der Entzündungsprocess in den Drüsen noch an, wenn er in der Scheide und im Vestibulum abgelaufen ist. Zuweilen gerathen die Drüsen auch in Entzündung, ohne dass Entzündungen in der Scheide oder der Vulva voraufgehen. Vor kurzem hat Coen ein Adenom der BARTHOLim'schen Drüse beschrieben. Literatur zur pathologischen Anatomie der äusseren Genitalien. Amourel, Des tumeurs fibreuses etc., These de Parts 1883. Bryk, Angeborene Elephantiasis des Genitale muliebre, Oesterr. Zeitschr. XV. Coen, Adenom der Bartholin'sehen Drüsen, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Esmarch uud Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Hildebrandt, Die Krankh. der äuss. weibl. Genitalien, Billroth's Handb. d. Frauenkrankh. VIII, Stuttgart 1877. Klob, Pathol. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Martin, Bandatlas der Gyn. u. Geb., Berlin 1875. v. Recklinghausen, Cysten der Bartholin'sehen Drüsen, Virch. Arch. 84. Bd. Taylor, Chronic inflammation, infiltration and ulceration of the externa! genitals of icomen, New-York Med. Journ. 1890. Virchow, Die krankh. Geschicülste. Zweifel, Die Krankh. der äusseren weibl. Genitalien, Handb. d. Frauenkrankh. 2. Aufl. III 1886. 3. Pathologische Anatomie des schwangeren und des puerperalen Uterus und des Eies. § 347. Liegt das befruchtete Ei im Uteras und beginnt es in dessen Höhle sich zu entwickeln, so gehen im musculärcn Parenckyni und in der Schleimhaut desselben Veränderungen vor sich, welche we- sentlich durch eine Vergrösserung und Vermehrung der vorhandenen Gewebsbestandtheile gekennzeichnet sind. Mit dem Wachsthum des Eies vergrössert sich auch die Masse des Uterus, indem seine Muskel- fasern sich vermehren und vergrössern, so dass sie die gewöhnlichen Muskelfasern an Länge um das Acht- bis Zehnfache übertreffen. Mit der Muskelhypertrophie geht auch eine mächtige Entwickelung des Ge- fässsystems parallel, so dass das Gewebe des Uterus sowohl zu seinem eigenen Gebrauch, als auch zur Ernährung des Kindes hinlänglich BlutVeränderungen des Uterus während der Schwangerschaft. 881 erhält. Am Ende der Schwangerschaft bildet er ein mächtiges oval ge- staltetes Organ, das aus dem kleinen Becken bis in die Nähe der Herz- grube hinaufsteigt. Die Schleimhaut des Uterus geht nach dem Eintritt des Eies eine Wucherung ein und bildet die als Meinbranae dcciduae bekannten mütterlichen Fruchthüllen, welche zu der Eihülle, d. h. zu dem Chorion in enge Beziehungen treten und bei der Geburt zum Theil mit der Frucht ausgestossen werden. Die als Decidua vera bezeichnete mütterliche Fruchthülle ent- spricht der veränderten Schleimhaut des Uterus, mit Ausnahme jener Stelle, an welcher das Ei sich einnistet und durch die Bildung der Placenta mit dem Uterus in besonders innige Beziehung tritt. Sie ent- steht durch eine Wucherung der Uterinschleimhaut, bei welcher die Drüsen sich erweitern und ausbuchten, während zugleich auch das Ge- iässnetz eine stärkere Ausbildung erfährt. Im fünften Monat erreicht sie ihre höchste Ausbildung und kann dann eine Dicke von einem Centi- meter besitzen. Sie besteht aus einer äusseren spongiösen Lage, inner- halb welcher die Uterindrüsen zu unregelmässig gestalteten Hohlräumen umgewandelt sind, und aus einer inneren dichten compacten Schicht, welche nur von spärlichen Drüsengängen durchbrochen wird. Das Grundgewebe setzt sich aus Blutgelassen und aus runden, länglichen und polygonalen Zellen zusammen, welche in einer amorphen Grund- substanz eingebettet sind, zum Theil mehrere Kerne besitzen und die Zellen der Uterinschleimhaut in gewöhnlichem Zustande an Grösse be- deutend übertreffen. Das Epithel der erweiterten Uterindrüsen ist meist würfelförmig oder platt und da oder dort gequollen und in schleimigem und fettigem Zerfall begriffen. In späteren Stadien der Schwangerschaft geht es in den nach innen gelegenen Hohlräumen ganz verloren, in den äusseren verhält es sich dagegen dauernd. Die Decidua reflexa entsteht aus einer Wucherung der Decidua vera, welche am Rande iener Stelle, wo das Ei sich eingebettet hat, über die Oberfläche des Eies hinüberwächst. Demgemäss ist auch die Reflexa der Vera im Allgemeinen gleich gebaut. Erst gegen den fünfteu Monat, zu welcher Zeit bei zunehmendem Wachsthum des Eies die Re- flexa mit der Vera verschmilzt, verschwinden die Drüsen und die Blut- gefässe (Leopold), so dass die Membran nunmehr von der Vera aus ernährt wird. Die letztere verliert von da ab an Dicke, doch lässt sich bis ans Ende der Schwangerschaft eine innere compacte und eine äussere spongiöse Schicht unterscheiden. Als Decidua serotina wird jene Stelle der wuchernden Uterin- schleimhaut bezeichnet, an welcher das Ei mit dem Uterus in Verbin- dung steht. Ihr Bau ist demjenigen der Vera ähnlich, nur erfährt hier das Gefässsystem der Muscularis und der Mucosa eine stärkere Ent- wicklung. Die äussere Hülle des Eies, das Chorion, ist in den ersten Wochen der Schwangerschaft an seiner ganzen Oberfläche mit gefässhaltigen Zöttchen besetzt, welche sich in die Reflexa und die Serotina ein- senken. Mit der weiteren Entwickelung des Eies, bei welcher die Re- flexa gedehnt und verdünnt wird und ihre Gefässe verliert, verfallen auch die in ihr liegenden Chorionzotten einer Rückbilduug, verlieren ihre Gefässe und wandeln sich in dünne Fäden um. In der Serotina dagegen wächst im zweiten Monat das wuchernde Schleimhautgewebe den Chorionzotten entgegen, und letztere bilden das als Placenta foe- Ziegler, Lehrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. Jjß882 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. talls bezeichnete Organ. Wo die Spitzen der Chorionzotten die Schleim- haut berühren, werden sie von den Serotinazellen umwachsen, und es stellt sich eine feste Verbindung zwischen letzteren und den Zotten her. Gleichzeitig rücken auch die Gefässe der Schleimhaut gegen die Cho- rionzotten vor, die vorgeschobenen Capillaren erweitern sich und ge- rathen da und dort in nächste Nachbarschaft zu den Zotten. Treiben letztere weiterhin Seitensprossen, so brechen sie in das Lumen der an- grenzenden, stets sehr dünnwandigen Gefässe ein und ragen dann voll- kommen frei (Leopold) in deren Lumen. Chorionzotten und Serotinagewebe wachsen einander noch eine Zeit lang entgegen, und letzteres schickt da und dort, namentlich an den den Grenzen der Cotyledonen entsprechenden Stellen, Fortsätze tief zwischen das Gewebe der Chorionzotten hinein. Das Chorion selbst wird indessen von diesen Wucherungen nur am Rande der Placenta erreicht, wo sich dieselben noch eine Strecke weit an dessen Aussen- fläche ausbreiten. Mit der weiteren Entwickeluug der Placenta haben sich die aus den Capillaren der Serotina entstandenen Bluträume mehr und mehr erweitert, und bei voller Ausbildung der Ersteren im vierten Monat liegt zwischen Serotina und Chorion ein mächtiger, von den Chorionzotten und den Fortsätzen der Serotina nur unvollkommen in kleinere Sinus abgegrenzter Blutraum, in welchen aus dünnwandigen Arterien der Se- rotina Blut eintritt, um, nachdem es die Zotten der Placenta foetalis umspült hat, theils in eine an der Peripherie der Placenta liegende grosse Randvene, theils in Schleimhautvenen, welche sich in den grossen Blutraum öffnen, abzufliessen. Die Oberfläche der Chorionzotten ist von einer Epithellage bedeckt, welche dem Ei angehört. Nur da, wo die Zotten mit der Decidua ver- bunden sind, geht es in den letzten Monaten der Schwangerschaft ver- loren. Die Innenfläche der Serotina ist gegen den Blutraum durch eine Endothellage abgegrenzt. Das an dem Aufbau der Placenta theilnehmende Gewebe der Se- rotina wird als Placenta materna bezeichnet. Ihre Ausbildung ist stets mit einer mächtigen Gefässentwickelung in der ganzen Serotina und in der darunter liegenden Muskelschicht verbunden, doch bleibt zwischen den weiten Gefässen bis ans Ende der Schwangerschaft Schleim- hautgewebe mit Resten von Uterindrüsen bestehen. Schon im fünften Monat treten in der Serotina und in dem daran angrenzenden Muskelgewebe vielkernige Riesenzellen auf. Vom achten Monat der Schwangerschaft an stellt sich in einem Theil der weiten Venen der Placenta uterina eine Thrombose und ein Verschluss ein, und es ist wahrscheinlich, dass in dem dadurch sich steigernden Hinder- niss für den Blutabfluss die Ursache des Eintrittes der Geburt (Leo- pold) zu suchen ist. Nach Fkiedländer und Leopold dringen dabei die Riesenzellen in die Gefässe ein, und es ist dieser Erscheinung wesentlich die Thrombose und der Verschluss der Gefässe zuzuschreiben. Die Lösung der Placenta und der Eihäute erfolgt innerhalb der spongiösen Schicht der Deciduae. Das ausgestossene Chorion und die Placenta sind danach von einer dünnen Lage von decidualem Gewebe bedeckt. Die tiefste Schicht der Uterusschleimhaut, welche noch die Fundi der Drüsen enthält, bleibt im Uterus. Die pathologischen Veränderungen, welche die Mcmbranae de- ciduae während der Schwangerschaft erleiden, sind noch wenig gekannt,883 Veränderungen der Dccidua. trotzdem sicherlich ein Theil der frühzeitigen Ausstossungen der Eier auf Erkrankungen der Uterusschleimhaut zurückzuführen ist. Es sind zwar in der Literatur zahlreiche Mittheilungen enthalten, welche über pathologische Wucherungen, Entzündungen, Indurationen, fettige Dege- nerationen berichten, allein es dürfte vieles von dem, was als patholo- gisch beschrieben wurde, noch in das Gebiet des Normalen gehören. Zunächst kommt eine Hydrorrhoe der Schleimhaut des graviden Uterus vor, namentlich bei hydrämischen Zuständen, welche durch Se- cretion einer serösen gelblichen oder auch blutig gefärbten Flüssigkeit gekennzeichnet ist. Sie beginnt frühestens im dritten Monat (Schrö- der) und wird erst in den letzten Monaten reichlicher. Das Leiden wird gewöhnlich als ein Katarrh angesehen und kann unter Umständen zu frühzeitiger Ausstossung der Frucht führen. Eine zweite Veränderung wird durch abnorm starke Wucherung der Uterinschleiniliaut, also durch eine Verdickung der Deciduae, namentlich der Decidua vera gebildet, eine Hypertrophie, welche ge- meiniglich als die Folge einer Endometritis decidua chronica ange- sehen wird. Diese Veränderungen sind wesentlich an ausgestossenen Eiern aus dem zweiten bis vierten Schwangerschaftsmonat beobachtet. Xach Angaben der Autoren ist die Verdickung bald eine über die ganze Decidua vera ausgebreitete, bald eine local beschränkte und tritt dann zum Theil in knotigen und polypösen Wucherungen (Endometritis de cid. tuberosa s. polyposa) auf. Da solche Wucherungen namentlich bei Individuen zur Beobachtung kommen, welche schon vor der Schwangerschaft an chronischer Endometritis gelitten haben, so steht sie wohl in Zusammenhang mit Letzterer. Die Ursache der Ent- zündung kann dabei sowohl in einer gonorrhoischen oder syphilitischen Infection, als auch in irgend einer andern Schädlichkeit gelegen sein. Nicht selten treten auch Blutungen aus der Decidua auf und zwar sowohl bei vorhandenen hyperplastischen Wucherungen, als auch ohne solche. Wie weit Entzündungen dabei im Spiele sind, ist schwer zu entscheiden. In zahlreichen Fällen ist der Untergang des Embryo und die danach erfolgende Lösung des Eies die Ursache. Treten die Blutungen successive auf und gelangt das Blut zur Ge- rinnung, so bildet das Fibrin mit den Eihäuten eine blutige Masse, welche blutigem Fleisch nicht unähnlich ist und als Thrombenmole oder Fleischmole bezeichnet wird. Der Fötus ist bei Ausstossung des Eies entweder noch erhalten, aber kleiner, als er dem Alter des Eies nach sein sollte, oder aber resorbirt (vergl. § 348). Letzteres kommt indessen nur dann vor, wenn der Embryo zur Zeit des Absterbens noch sehr klein war. In den späteren Stadien der Schwangerschaft gewinnen unter den Veränderungen der Deciduae diejenigen der Serotina resp. der Pla- centa materna die grösste Wichtigkeit, indem von dieser Stelle aus die Ernährung des Fötus vor sich geht und Störungen in diesem Ge- webe am ehesten eine frühzeitige Ausstossung der Frucht herbeiführen. Sie bestehen wesentlich in Verfettung, hyaliner Entartung, Verkalkung, Verdickung und kleinzelliger Infiltration des decidualen Gewebes und in partieller Thrombose des mütterlichen Blutraumes. Die Verfettung des decidualen Gewebes ist häufig an der Anwesen- heit kleiner weisser Flecken in der Placenta materna zu erkennen; in andern Fällen ist sie nur mikroskopisch nachweisbar. Sie betrifft wesent- lich nur Deciduazellen, welche bei Anwesenheit von weissen Flecken 5(3*884 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. stellenweise vollkommen zerfallen sein können. Nicht selten finden sich neben der Verfettung auch Kalkablagcrungcn, namentlich in der Nähe der Ansatzstellen der Chorionzotten. Die Verdickungen halten sich im Allgemeinen in engen Grenzen und sind meist durch eine Vermehrung des Deciduagewebes selbst be- dingt. Nach R. Maier kommen indessen sowohl diffuse als knotige fibröse Verdickungen vor, welche zwischen die Chorionzotten ein- dringen können. Die kleinzellige Infiltration tritt meist in Herden und Zügen auf, von denen die ersteren die Grösse eines Tuberkels erreichen können. Zuweilen wird das Centrum der Herde von krümeligen Massen einge- nommen. Die Thrombosen des mütterlichen Blutraumes (neuerdings un- richtiger Weise als Infarkte bezeichnet) treten theils in rundlichen oder unregelmässig gestalteten Herden von 2 bis 30 bis 50 und mehr Milli- meter Durchmesser auf, welche theils dicht unter der Decidua, seltener im Innern der Placenta foetalis liegen, theils in Form von Platten die Aussenfläche des Chorion bedecken. Sie sind meist gelblich weiss oder röthlich gelb gefärbt, abgeblassten Infarkten der Milz ähnlich; in ihrem Gebiete erscheint das Gewebe der Placenta stets fester als in den übrigen Theilen. Die subchorial gelegenen Herde sind compact, dicht und bestehen aus homogenem, oft deutlich geschichtetem und von Spalten durch- zogenem Fibrin, welches von Langhans als kanalisirtes Fibrin bezeichnet worden ist. Zellige Einschlüsse pflegen sie nur wenig zu enthalten. Die unter der Placenta materna gelegenen beherbergen oft weisse, un- durchsichtige oder auch rostfarbene, weiche, breiige Einlagerungen, oder auch eine mit trüber oder klarer, farbloser oder gelber oder bräunlicher Flüssigkeit gefüllte Höhle. Sie bestehen theils aus dichtem, hyalinem und geschichtetem, theils aus faserigem Fibrin, welches bald nur wenige, bald reichliche farblose Rundzellen und rothe Blutkörperchen einschliesst. Zuweilen bilden er- stere dichte Haufen, so dass sie sich zu irgend einer Zeit stärker im Gefässraume angesammelt haben müssen. In den erweichten Theilen bildet das Fibrin körnige, zuweilen mit amorphen oder krystallinischen Zerfallsprodukten rother Blutkörperchen oder mit frisch eingedrungenem Blut untermischte Massen. Die innerhalb des Fibrinherdes eingeschlossenen Placentai'zotten haben ihr Epithel meist vollkommen verloren. Am Rande sind die Kerne der Bindegewebszellen meist noch durch Färbung sichtbar zu machen. Im Innern grösserer Herde sieht das Gewebe der Zotten meist trübe oder homogen aus, die Kerne lassen sich nicht mehr färben, die Gefässe sind undurchgängig, oft kaum oder gar nicht mehr zu erkennen. Offenbar ist danach das Gewebe der Zotten abgestorben; zuweilen ist es auch verkalkt. Die über den Herden liegende Decidua ist bald un- verändert, bald von kleinen Rundzellenherden durchsetzt. Zuweilen er- scheint auch die zwischen den Zellen liegende Grundsubstanz vermehrt und hat dann ein Aussehen, welches mit dem hyalinen und geschich- teten oder gestreiften Fibrin der Thrombosen übereinstimmt. Die darin eingeschlossenen Zellen sind bald noch erhalten, bald nekrotisch, kernlos. Die eben beschriebenen Veränderungen sind sicherlich nur zum Theil von pathologischer Bedeutung. So ist schon die Verfettung des885 Veränderungen der Placenta. Deciduagewebes am Ende der Schwangerschaft eine so häufige Erschei- nung, dass nur höheren Graden oder frühzeitigem Auftreten derselben eine erhebliche Bedeutung zuerkannt werden kann. Auch die Verdickung dürfte grossentheils eine bedeutungslose in- dividuelle Differenz gegenüber anderen Placenten sein, welche theils in einer Verschiedenheit der Entwicklung der Serotina, theils auf einer Verschiedenheit der Lösung der Placenten zu beziehen ist. Für die Beurtheilung der Dicke muss auch berücksichtigt werden, dass die Dicke der Serotina am Rande der Placenta bedeutender ist als in der Mitte. Wichtiger sind kleinzellige Herde und fibröse Bildungen. Sie scheinen hauptsächlich bei Syphilis der Mutter vorzukommen, doch hegt zur Zeit noch nicht das genügende Beobachtungsmaterial vor, um aus der Beschaffenheit dieser Herde die syphilitische Natur der Veränderung mit Bestimmtheit zu erkennen. Die subchorial gelegenen Gerinnungen sind nach Langhans ein in den letzten Monaten der Schwangerschaft constanter Befund, und es kann daher nur eine abnorme Ausdehnung derselben als pathologisch angesehen werden. Die subdecidual gelegenen Thrombosen scheinen in grösserer Aus- dehnung besonders häufig bei syphilitischer Erkrankung der Mutter auf- zutreten, kommen indessen zweifellos auch bei Mchtsyphilitischen vor und zwar mitunter in grosser Zahl und bedeutender Ausdehnung. Nach Beobachtungen von Fehling scheinen sie namentlich bei Frauen vorzu- kommen, die an Morbus Brightii leiden. Bei Anwesenheit zelliger In- filtration sherde darf man ihre Bildung vielleicht mit Entzündungspro- cessen in Verbindung setzen. Fehlen Letztere, so ist ihre Entstehung schwer auf eine der beobachteten Veränderungen zurückzuführen. Am wahrscheinlichsten erscheint noch, dass sie mit ausgedehnter Verschlies- sung der abführenden Venen zusammenhängt. In anderen Fällen mag eine primäre Veränderung des Blutes die Ursache sein. In jenen Fällen, in denen Zottenerkrankungen vorhanden sind (§ 348), welche der Thrombose vorausgegangen sein müssen, kann man annehmen, dass letztere die Ursache der Thrombose sind. Literatur über den Bau der Membranae deciduae und der Placenta. Bayer, Zur phys. und path. Morphologie des Uterus, Gynäk. Klinik v. Freund, Strassbury 1885. Bloch, Ueber den Bau der menschlichen Placenta, Beiträge z. path. Anat. v. Ziegler 7F1888. Colluci, Porzio materna della placenta, Bologna 1886. Dohm, Monatsschr. f. Geburtsk. XXVII. Ercolani, Deila strutlura anat. della caduca uterina, Bologna 1874. Friedländer, Physiol.-anat. Untersuchungen über den Uterus, Leipzig 1870. Hegar, Monatsschr. f. Geburtsk. XXIX. Hennig, Ueber den Bau der Placenta, Leipzig 1872. Hofmeier, Beiträge zur Anatomie und Entioickelungsgeschichte der menschlichen Placenta, Wiesbaden 1890. Kastschenko, Das Chorionepithel und seine Bolle bei der Histogenese der Placenta, Arch f. Anat. 1885. Kölliker, Entioickelungsgeschichte, Leipzig 1876. Knndrat und Engelmann, Stricker'? med. Jahrb. 1873. Küstner, Tagebl. d. Naturforschervers. 1884. Langhans, Arch. j. Gyn. I u. VIII, und Arch. f. Anat. u. Phys. 1877. Leopold, Arch. f. Gyn. XI u. XII 1878. Rohr, Die Beziehung der mütterlichen Gefässe zu den intervülvsen Bäumen der reifen Placenta, speciell zur Thrombose derselben, Virch. Arch. 115. Bd. Winkler, Arch. f. Gyn. IV.886 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Literatur über pathologische Veränderungen der Membranae deciduae. Abegg, Thrombose, Monatsschr. f. Geb. XXVII 186C. Ackermann, Infarct der Placenta, Virch. Arch. 96. Bd. Breus, Arch. f. Gyn. XIX. Fehling* Habituelles Absterben der Frucht bei Nierenerkrankung der Mutter, Arch. f. Gyn. XXVII 1886. Frankel, Syphilis, Arch. f. Gyn. V. Gusserow und Klebs, Endometritis decidualis, Monatsschr. f. Geb. XXVII 1866. Hegar, Endometritis decidualis, Mon. f. Geb. XXI, und Die Pathologie und Therapie der Placentarretention (Endometritis placentaris), Berlin 1862. Hegar und Eigenbrodt, Blutungen, Monatsschr. /. Geb. XXII 1863. Hegar und Maier, Hyperplasie der Decidua, Virch. Arch. 52. Bd. Kaschewarowa, Endometritis decidualis, Virch. Arch. 44. Bd. Klebs, Hämatom der Placenta, Monatsschr. f. Geb. 1865. Klob, Path. Anat. der weibl. Sexualorgane, Wien 1864. Kubassow, Endometritis dissecans, Zeitschr. f. Geb. IX 1883. Küstner, Beitr. z. Lehre von der Endometritis, Jena 1883. Maier, Bindegeirebsentartung in der Placenta, Mon. f. Geb. XXXII, und Virch. Arch. 45. Bd Mattei, Placentitis. Gaz. des hdp. 1864. Schröder, Lehrb. der Geburtshülfe, Bonn 1886. Slavjanski, Endometritis decidualis, Arch f. Gyn. IV 1872, und Syphilis, Prager Viertel- jahr sschr. CIX 1871. Virchow, Syphilis, sein Arch. 21. Bd., und Die hrankh. Geschwülste Zilles, Studien über Erkrankungen der Placenta und der Nabelschnur, bedingt durch Syphilis, Mitth. a. d. Geburtsh.-gyn. Klinik v. Säxinger II, Tübingen 1885. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 348. § 348. Hat sich aus der Keimblase der Embryo mit seinen Hüllen gebildet, so besteht das Ei aus einer Blase, deren Wand aus dem Amnion und dem Chorion sich zusammensetzt und deren Höhle das Fruchtwasser und den Embryo beherbergt. Der Letztere steht mit seinen Hüllen durch den Nabelstrang in Verbindung, der auch die Gefässe trägt, welche von ihm zu den Fruchthüllen ziehen. Das Amnion besteht aus einer zarten Bindegewebsmembran und einer Epithellage, welche die Innenfläche der Blase bedeckt und sich auch auf den Nabelstrang fortsetzt. Das Chorion bildet die äussere bindegewebige Hülle, ist an seiner äusseren Fläche ebenfalls mit Epithel bekleidet und erhält sehr bald einen Zottenbesatz, der von den Umbilicalgefässen aus mit Blutgefässen versehen wird. Im weiteren Verlaufe der Entwicklung erhalten die Zotten an jener Stelle, wo die Placenta entsteht (§ 347), eine mächtige Ausbildung (Chorion frondosum), während sie in den übrigen Theilen sich zurückbilden (Chorion laeve). Die Placenta bildet am Ende der Schwangerschaft ein kuchen- förmiges Organ von ungefähr 3 cm Dicke und 14—16 cm Breite und einem Gewicht von 500 g und darüber. Der fötale Theil besteht aus dem Chorion und den von demselben abgehenden dendritisch verzweigten gefässhaltigen und mit Epithel bedeckten Zotten, welche nach aussen von der Placenta materna bedeckt sind. An der Innenfläche ist dem Chorion das Amnion aufgelagert. Die Zotten sind durch tiefe Furchen, in welche die Fortsätze der Placenta materna eintreten, in einzelne Lappen getheilt, welche als Cotyledonen bezeichnet werden. Wie weit eine primäre mangelhafte Bildung der fötalen Hüllen vor- kommt und welche Rolle eine mangelhafte Entwickelung, oder eine primäre Degeneration des Chorion und seiner Zotten bei den häufigenVeränderungen der fötalen Eihüllen und der Placenta. 887 in den ersten Monaten erfolgenden Aborten spielt, ist Sicheres nicht bekannt. In einzelnen Fällen sind bei Aborten aus den ersten Schwanger- schaf tsmonaten die Zotten auffallend klein. Ferner sind bei Aus- stossungen des Eies, welche in Folge des Todes des Embryo oder in Folge von Decidualerkrankungen oder von Blutungen erfolgt sind, die Zotten und ihr Epithel zuweilen fettig oder auch schleimig ent- artet oder mit geronnenen Blutmassen bedeckt. Nicht selten hat das successiv ausgetretene Blut eine theils durch einge- schlossene Blutkörperchen roth gefärbte, theils gelblich- oder grau- weisse feste Masse gebildet, die sich nur mit Zerreissung der Zotten von den Eihäuten lösen lässt. Wie schon in § 347 erwähnt, werden in dieser Weise veränderte Eier als Thromlbenmolen und als Fleisch- liiolen bezeichnet. Besser gekannt sind die hypertrophische Entwickelung und die gallertige Entartung der Chorionzotten, welche sowohl in den ersten Schwangerschaftsmonaten als auch später auftreten und sich über die ganze Oberfläche des Eies, oder nur über einzelne Theile desselben, z. B. die Placentarstelle oder einen Theil derselben, einen Cotyledon, erstrecken können. Die hypertrophischen Zotten sind grösser als normal, und ihre Zweige sind vielfach kolbig angeschwollen. Bei Eintritt der schleimigen Entartung schwellen die einzelnen Zweige noch stärker an und wrerden zu keulen-, spindel- und kugelförmigen Gebilden, wel- che Traubenbeeren mit zar- ter Hülle oder auch zart- wandigen Blasen ähnlich sehen (Fig. 413), so dass die Bildung den Namen einer Blaseninole oder Trauhen- mole erhalten hat. Virchow hat sie den Myxomen zu- getheilt. Die einzelnen Blasen ha- ben einen Durchmesser von 2 bis 12 und mehr Milli- meter und hängen an dün- nen Stielen, welche andern Blasen oder dem Chorion selbst aufsitzen. Das Ge- webe besteht aus Schleim- gewebe mit spärlichen Zellen und Fasern, welche durch mehr oder minder grosse Mengen einer mucinhaltigen Flüssigkeit auseinanderge- drängt werden. Bei frühzeitigem Auftreten der Entartung sind sie arm an faserigem Gewebe. Bei späterem Eintritt der Veränderung sind sie mehr fibrös, ödematösem Bindegewebe ähnlich. Bleibt die schleimige Entartung aus, so bestehen hypertrophische Zotten der Placenta aus zellig-fibrösem Gewebe und können derbe ge- Fig. 413. Zotten einer Traubenmole. Natürliche Grösse.888 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. fässhaltige Knoten von erheblicher Grösse bilden, welche man als Fi- brome bezeichnen kann. Die Oberfläche derselben ist mit Epithel be- deckt, das vielfach in Wucherung begriffen ist, und dessen Zellen nicht selten auch Schleim tropfen enthalten. Die Ursache der Hypertrophie und der Schleimmetamorphose der Chorionzotten ist nicht mit Sicherheit anzugeben, doch ist zu bemerken, dass häufig zugleich Endometritis besteht und zuweilen vielleicht die Ursache der Wucherung und Entartung ist. Dass sie nicht die alleinige Ursache ist, geht wohl daraus hervor, dass die entsprechenden Veränderungen auch im Gewebe des placen- taren Chorion und in der Nabelschnur in späteren Stadien der Schwan- gerschaft auftreten und an den betreffenden Stellen zu blasenähnlichen Bildungen führen können und dass die hyperplastische Wucherung sowie die gallertige Metamorphose der Zotten auch innerhalb einzelner Coty- ledonen auftreten kann. Bei ausgebreiteter Entartung der Zotten geht der Embryo meist zu Grunde und kann zur Zeit der Ausstossung kleinerer Eier vollständig resorbirt sein. Es ist danach zweifellos, dass die Eihäute nach dem Tode des Embryo noch längere Zeit im Uterus verbleiben können. Wahrschein- lich können sie bei genügender Ernährung durch die Deciduae auch noch fortwachsen. Bei beschränkter Entartung der Eihäute ist der Fötus entweder missbildet und in seiner Entwicklung zurückgeblieben oder normal entwickelt. Bei Anwesenheit von zwei Eiern im Uterus kann das eine sich normal entwickeln, während das andere zur Trauben- mole entartet. Die Enden der entarteten Zotten der Traubenmolen sind theils frei, theils mit der Uterusschleimhaut verbunden und können unter Um- ständen mit letzterer so fest verwachsen sein, dass sie bei Ausstossung der Eihäute sitzen bleiben. Es sind ferner auch mehrere Fälle beob- achtet (Volkmann, v. Jarotzky, Waldeyek), in denen die wuchernde Neubildung tiefer in die Substanz der Uteruswand eingedrungen war. Breslau und Eberth sahen eine diffuse gallertige Entartung des binde- gewebigen Chorion laeve, während die Zotten in normaler Weise zurück- gebildet waren. In ähnlicher Weise kann auch das placentare Chorion ohne Betheiligung der Placentarzotten entarten. Geringe Hypertrophie und schleimige Entartung einzelner Zöttchen ist an Abortiveiern häufig zu sehen; grosse Blasenmolen sind dagegen ziemlich selten. Sehr häufig treten bei Anwesenheit von Traubenmolen Blutungen aus den Deciduae auf, und es entstehen auf diese Weise mannigfache Combinationen von Blasen- und Thrombenmolen. Von den Veränderungen der Placenta foetalis, welche ausser Beziehung zu der Molenbildung stehen, kommen am häufigsten fettige Degenerationen, Verkalkungen und Nekrose einzelner Zotten vor. Letztere ist meist ein Folgezustand der früher erwähnten Thrombose des Placentarsinus. Verfettung und Verkalkung kommen dagegen auch sonst häufig vor, so dass die Verfettung einzelner Zellen des Chorion- epithels oder der Zotten am Ende der Schwangerschaft kaum als patho- logisch angesehen werden kann. Die Bildung fibröser Verdickungen in Form etwas prominenter Flecken im placentaren Chorion ist ebenfalls eine in das Gebiet des Normalen gehörende Erscheinung. Entzündliche Veränderungen in Form abgegrenzter oder überVeränderungen der fötalen Eiküüen und der Placenta. 88» scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 8. grössere Strecken verbreiteter kleinzelliger Infiltrationen kommen sowohl im Chorion als auch in den Placentarzotten und dem Nabel- strang vor und begleiten mit Vorliebe die Gefässe. Im placentaren Chorion nehmen dieselben zuweilen nicht nur die Bindegewebsschicht ein, sondern dringen auch in die an der Aussenfiache derselben gelegene zellige Schicht, welche nach Langhans gegen Ende der Schwangerschaft sich schon normaler Weise da und dort in hyalines, von Lücken durch- zogenes Fibrin umzuwandeln pflegt. Eine stärkere zellige Infiltration derselben kann zur Bildung mehr oder minder weit in das Lumen des Blutsinus sich erstreckender Thrombosen führen. Auch die zellige Infiltration der Zotten scheint unter Umständen nicht nur zur Anschwellung derselben, sondern auch zu einer Degene- ration des Epithels und zu Thrombose der Umgebung zu führen. Es sind ferner bei Anwesenheit von entzündlichen Veränderungen die Zotten zuweilen verdickt und ihr Gewebe hyperplasirt, doch hält es schwer, bei geringfügigen Veränderungen ein sicheres Urtheil zu erreichen, ob eine Zotte hypertrophisch ist oder nicht. Bei Entzündung des Chorions und der Nabelschnur sind zuweilen auch die Wände der Nabelschnur- und Chorion gefässe zellig infiltrirt (Fig. 414 c) oder auch fibrös verdickt, in seltenen Fällen auch zum Theil verkalkt, und es können auf der veränderten Intima sich weisse oder gemischte Thromben bilden. Die letzterwähnten Veränderungen kommen hauptsächlich bei gleich- Fig. 414. Nabelstrang eines syphilitischen Neugeborenen mit einer einzigen Arterie a Arterie, b Vene, c Syphilitischer Herd. In Müllkk-890 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. zeitiger syphilitischer Erkrankung des Fötus und der Mutter vor, und es können die infiltrirten und verdickten Gefässwände dabei auch noch nekrotische Herde einschliessen (Fig. 414 c), so dass Bildungen ent- stehen, die man als Gummaknoten bezeichnen kann. Unter denselben Bedingungen scheint auch eine ausgebreitete Hyperplasie der Placentar- zotten (Frankel) vorzukommen. Ob nur der Syphilis entzündliche Ver- änderungen zukommen, ist noch nicht durch hinlängliche Untersuchung festgestellt. Von Veränderungen der Grösse und Form der Placenta sind zu erwähnen: abnorme Grösse und abnorme Kleinheit der Placenta, Theilung derselben in 2 bis 7 kleine Placenten und Umgestaltung der- selben in ein hufeisenförmiges Gebilde bei Sitz in der Nähe des inneren Muttermundes. Nicht selten kommt auch die als Placenta marginata bezeichnete Form vor, bei welcher in einiger Entfernung vom Placentar- rande ein weisser, aus Deciduagewebe, Chorionzotten, Fibrin und Kalk- ablagerungen bestehender Streifen die Placenta in mehr oder minder grosser Ausdehnung umfasst (0. Küstner). In sehr seltenen Fällen soll auch die Bildung einer abgegrenzten Placenta ausbleiben, so dass an der Oberfläche des ganzen Eies gefässhaltige Zotten mit der Decidua in Verbindung treten. Die Länge der Nabelschnur ist sehr wechselnd und kann im Maximum 190 cm erreichen, während sie andererseits wieder so gering werden kann, dass die Placenta unmittelbar dem Nabel aufsitzt. Ge- wöhnlich inserirt sie sich annähernd in der Mitte der Placenta, nicht selten jedoch auch am Rande (Insertio marginalis); in seltenen Fällen kann sie auch ausserhalb der Placenta sich in das Chorion einsenken, so dass die Gefässe erst von da aus nach dem Fruchtkuchen ziehen (Insertio velamentosa). Von den beiden Nabelarterien kann eine fehlen (Fig. 414), doch ist dies selten. Häufig kommen an der Nabelschnur Knoten und Torsionen vor, doch ereignet es sich nur selten, dass daraus Circulationsstörungen entstehen, welche das Absterben des Fötus bedingen. Die Torsionen bei abgestorbenen Früchten sind grösstentheils nach deren Tod ent- standen (Rüge, Martin). Sehr häufig ist die Nabelschnur um irgend einen Theil des Körpers geschlungen, doch führt dies selten zum Tode oder zur Verstümmelung der Frucht. Als Hydramnion bezeichnet man eine übermässige Anhäufung von Fruchtwasser, so dass am Ende der Schwangerschaft die Menge des- selben 1—1| Kilo weit übersteigt. Man kann ein acutes (Charpentier) und ein chronisches Hydr- amnion unterscheiden. Das letztere kommt neben sonstigen Oedemen und Hydropsieen der Mutter, sowie bei hypertrophischer Eutwickelung der Placenta, bei Verdickung der Deciduen und bei Persistenz der Ge- fässe des Chorion laeve (Jungbluth), welche normaler Weise obliteriren, vor. Der Fötus ist dabei wohl entwickelt oder verkümmert oder ab- gestorben, namentlich bei höheren Graden der Veränderung. Das acute Hydramnion tritt (Schröder) am häufigsten im vierten bis sechsten Monat auf und kann in wenigen Wochen so be- deutend werden, dass der Uterus stärker ausgedehnt wird als sonst am Ende der Schwangerschaft. Die Ursache dieser Erscheinung ist nicht bekannt. Gegen das Ende der Schwangerschaft kann das Amnion bersten und sich vom Chorion loslösen. Durch die Bewegung der Frucht bilden sich891 Veränderungen der fötalen Eihüllen. unter Umständen Stränge, welche die Nabelschnur einschnüren (Bkaun, Lebedeff). Nach Ahlfeld zeigt das Amnionepithel reifer Früchte überaus häufig streifenförmige Defecte, welche der Fötus bei seinen Bewegungen mit seinen Nägeln ausgekratzt hat. Bei abnorm geringer Menge des Fruchtwassers bilden sich zuweilen Falten und abnorme Verbindungen des Amnions mit der Haut mit consecutiver Missbildung der verwachsenen Stellen. Literatur über fibröse Hypertrophie und gallertige Ent- artung der Chorionzotten und des Chorions selbst. Ahlfeld, Mxjxomblasen im placentaren Chorion, Arch. f. Gyn. XL Ancelet, Arch. de gyn. 1876. Eberth, Diffuses Myxom des Chorions, Virch. Arch. 39. Bd. Ercolani, Mem. delle malatt. della placenta, Bologna 1871, ref. Arch. f. Gyn. IL Gscheidlen, Chemische Untersuchung der Blasen, Arch. f. Gyn. VI. Hildebrandt, Monatsschr. f. Geb. XVIII, und Myxofibrom der Placenta, Monatsschr. f. Geb. v Jarotsky und Waldeyer, Infiltration der Uterusioand mit Zotten, Berl. Beitr. z. Geb. u. Gyn. I. Krieger, Partielle Entartung der Placenta, Monatsschr. f. Geb. XXIV, und Inßtration der Uteruswand mit Zotten, Virch. Arch. 44. Bd. Martin, Partielle Entartung der Placenta, Monatsschr. f. Geb. XXIX, und Handatlas der Gyn. u. Geb., Berlin 1878. Martin-Saint-Ange, Iconographie pathol. de l'oeuf humain ficondi en rapport avec l'äiologie de l'avortement (avec 19 planches chromolithographiies), Paris 1885. Maslowsky, Centralbl. f. Gyn. 1882. Möller, H., üeber den Bau der Molen, Würzburg 1847. Schröder, Lehrbuch der Geburtshülfe, Bonn 1887. Storch, Virch. Arch. 72. Bd. Virchow, Die krankh. Geschwülste I 1863. Volkmann, Infiltration der Uteruswand mit Zotten, Virch. Arch. 41. Bd. Literatur über Veränderungen der Placenta, des Nabelstranges und des Amnions. Ahlfeld, Placenta bipartita, Ber. u Arbeiten III 1887, und üeber Entstehung der Insertio centralis und velamentosa, ib. II Leipzig 1885. Barnes, Fettige Entartung, Med.-chir. Trans. XVI, XXXIV u. XXXVI 1854. Dohrn, Torsion der Nabelschnur, Mon. /. Geb. XVIII. Ercolani, l. c. und Arch. ital. de biol. IV. Frankel, Verkalkung der Placenta, Arch. f. Gyn. II. Fnoss, Beitr. zur pathol. Anat. der Placenta, I.-D. Tübingen 1888. Fürth, Die Erkrankung des Nabels der Neugeborenen, Wiener Klinik XI. u. XII. H. 1885. Hegar und Maier, Interstitielle Placentitis, Virch. Arch. 38. Bd. Holl, üeber die Blutgefässe der menschlichen Nachgeburt, Sitzungsb. d. K. Akad. d. Wiss. in Wien LXXXIIl'1881. Hyrtl, Die Blutgefässe der menschlichen Nachgeburt, Wien 1870. Jacquet, Hämatom, Arch. de phys. V 1873. Jungbluth, Beitrag z. Lehre v. Fruchtwasser, I.-D. Bonn 1869. Kilian, Neue Zeitschr. f. Gyn. XXVII und Zeit3chr. f. rat. Med. VIII. Kästner, 0., Hydramnion, Arch. f. Gyn. X u. XXI 1883, und Adenom u. Granulom des Nabels Neugeborener, Arch. f. Gyn. IX und Virch. Arch. 69. Bd. Langhans, Verkalkung der Placenta bei todtfaulen I'rüchten, Arch. f. Gyn. I u. III. Leopold, Verdickung der Venenwand, Arch. j. Gyn. VIII 1875. Martin, Torsion der Nabelschnur, Zeitschr. f. Geb. II. Oedmanson, Verkalkung der V. umbilicalis, Arch. J. Gyn. I 1870. Pedicini, Nuove ricerche sxdla sifilide placentare, Progresso Med. 1887, ref. Vierteljahrsschr. J. Dem. XV 1888 p. 331. Eokitansky, Lehrb. d. path. Anat. III. Enge, C, Torsion der Nabelschnur, Zeitschr. f. Geb. I. Taruffi, Sülle anomalie della placenta, Milano 1887. Winckel, Syphil. Verengung der Nabelvenc, Ber. und Stud. I. Winkler, Verkalkung, Arch. f. Gyn. IV. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 347.892 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. § 349. Als Graviditas extrauterina bezeichnet man alle jene Fälle von Schwangerschaft, bei denen das Ei ausserhalb des Uterus zur Entwickelung gelangt, und unterscheidet je nach dem Sitz derselben eine Graviditas ovarica, eine Gr. abdominalis und eine Gr. tubarialis. Bedingung ihrer Entstehung ist, dass das Ei ausserhalb des Uterus befruchtet und an einer Weiterwanderung nach dem Uterus behindert ist. Während der Entwickelung des Eies bildet der Uterus eine Decidua, deren Bau vollkommen mit demjenigen der Decidua vera bei Uterin- schwangerschaft übereinstimmt. Bei der Graviditas abdominalis entwickelt sich das Ei in der Bauchhöhle und geht mit der Serosa Verbindungen ein, doch kann es mit Ausnahme einer umschriebenen Stelle, an welcher sich meist auch die Placenta entwickelt, vollkommen frei bleiben. Nach Langhans und Walker bildet die Beckenserosa eine mütterliche Bekleidung des Ei- sackes, welcher aus Bindegewebe mit oder ohne Einlagerung von deci- dualen Elementen besteht, und producirt in der Umgebung des Eies eine zellige Wucherung, welche den Charakter des decidualen Gewebes zeigt. Die Entwickelung der Frucht kann bis zum normalen Ende vor- schreiten,'und zwar sowohl dann, wenn die Eihüllen intact bleiben, als auch dann, wenn sie bersten, so dass die Frucht frei in die Bauchhöhle tritt. Am Ende der Schwangerschaft stirbt der Fötus zufolge von Blutungen in der Placenta ab und die Decidua des Uterus wird aus- gestossen. In anderen Fällen geht er schon vor dem Ende der Schwangerschaft zu Grunde. Verfällt die abgestorbene Frucht der Zersetzung, so wirkt sie reizend auf die Umgebung und führt häufig zu Entzündung und zu Vereiterung der Umgebung, worauf entweder tödtliche Peritonitis oder aber eine Perforation in irgend ein benachbartes Hohlorgan oder auch durch die Bauchwand erfolgt. Nach Entleerung der zerfallenen Frucht, welche auf einmal oder aber successive in einzelnen, in Eiter und Jauche liegenden Knochen Stückchen erfolgt, kann nach Monaten und Jahren Heilung eintreten, doch ist der tödtliche Ausgang häufiger. Wirkt die Frucht weniger reizend, so kann sie dauernd in der Bauchhöhle bleiben. Die Graviditas tubaria ist die häufigste unter den extrauterinen Schwangerschaften, und man kann, je nach dem Sitz des Eies, drei Formen derselben aufstellen, welche als Gr. tubaria im engeren Sinne, als Gr. tubo-abdominalis und als Gr. tubo-uterina s. interstitialis be- zeichnet werden. Nach Langhans und Leopold wird bei Tubarschwangerschaft keine Reflexa gebildet, dagegen wandelt sich die Mucosa in der Peri- pherie des Eies in deciduales Gewebe um. Bei weiterem Wachsthum des Fruchtsackes werden die Muskelfasern meist auseinandergedrängt, so dass der Sack, grossentheils nur noch vom Bauchfell bedeckt, in die Bauchhöhle vorragt. In einzelnen Fällen schiebt er sich auch zwischen die Blätter des Ligamentum latum.J In seltenen Fällen kann das Ei bis zum Ende der Schwangerschaft sich in der Tube entwickeln. Häufiger erfolgt eine Berstung des Sackes im ersten bis fünften Monat, wobei Blutungen auftreten, die tödtlich werden können. Führt die Blutung nicht zum Tode, so wird das aus- getretene Blut theilweise wieder resorbirt, veranlasst indessen eine mehr oder weniger ausgedehnte Entzündung und weiterhin Verwachsungen893 Extr&utermsohwangersohaft. zwischen den Becken- und Bauchorganen. Der Fötus kann sowohl mit seinen Hüllen, als auch ohne dieselben aus der Tube austreten. Bei der Graviditas tubo-uterina, bei welcher das Ei im uterineu Theil der Tube sich entwickelt, pflegt die Tube ebenfalls in den ersten Monaten der Schwangerschaft zu bersten, wonach die Frucht entweder in die Bauchhöhle gelangt oder zwischen den Muskelfasern des Uterus liegen bleibt. In sehr seltenen Fällen kann das Ei nachträglich in den Uterus eintreten. Bei der Graviditas tubo-abdominalis wird der Eisack nur zum Theil vom Abdominalende der Tube umschlossen, verhält sich im Uebrigen wie bei der Tubarschwangerschaft. Die (xraviditas ovarica ist die seltenste der Extrauterinschwanger- schaften. Die Frucht entwickelt sich dabei in einem GRAAF'schen Follikel, und es kann hier das Ei auch bis zum Ende der Schwanger- schaft weiterwachsen. In anderen Fällen erfolgt schon in den ersten Monaten eine Ruptur des Eisackes mit Blutung, wobei die Frucht in die Bauchhöhle tritt. Bei allen extrauterinen Schwangerschaften kann der Embryo, wenn er sehr frühe abstirbt, resorbirt werden. Geht er erst später zu Grunde, so bleibt er, falls er nicht in der oben beschriebenen Weise ausgestossen wird, dauernd in der Leibeshöhle und kann Jahre lang herumgetragen werden. Hierbei bleibt seine Form entweder mehr oder weniger voll- kommen erhalten und wird von einem bindegewebigen Mantel umhüllt (vergl. Fig. 184, Seite 325 des allgem. Theils), oder aber er wird zu einer breiigen Masse verflüssigt, welche die knöchernen Reste, sowie Fett, Cholesterin und Pigment enthält und von einer fibrösen Kapsel umschlossen wird. Früher oder später pflegt sich eine Verkalkung ein- zustellen, und man bezeichnet danach solche Früchte als Litkopätlien oder Steinkinder. Nach Küchenmeister kann man unter denselben drei Hauptformen unterscheiden. Bei der ersten liegt der mumificirte Fötus leicht ausschälbar in verkreideten Eihäuten (Lithokelyphos). Bei der zweiten verwächst der Fötus während des Lebens an mehreren Stellen mit den Eihäuten. Später verkalken die verwachsenen Stellen, während die übrigen Theile mumificiren (Lithokelyphopädion). Bei der dritten Form ist der Fötus nach Berstung des Eisackes in die Bauchhöhle getreten und wird später selbst mit Kalksalzen incrustirt (Lithopädion im engern Sinne). Literatur über Extr auterinschwanger s ch. aft und über Lithopädien. Bandl, Die Extrauterinschwangerschaß, Bandb. der Frauenkrankh. II, Stuttgart 1886. Baur, Ein Fall von Ovariahchwangerschaß, I.-D. Tübingen 1888. Chiari, Graviditas tubaria, Ztüschr. f. Heük. VIII 1887. CoUet y Gurgni, Die Ovariahchwangerschaß, Stuttgart 1880. Hennig, Die Krankheiten d. Eileiters u. die Tubenschwangerschaft, Leipzig 1876. Küchenmeister, Arch. f. Gyn. XVIII 1881. Olshausen, Extrauterinschwangerschaß, Dtsch. med. Wochenschr. 1890. Oppel, Ein Fall von Lithopädion, I.-D. München 1888. Schröder, Lehrb. d. Geburtsh., Bonn 1886. Veit, Die Eileiterschwangerschaft, Stuttgart 1884. Walker, Bau der Eihäute bei Graviditas abdominalis, Virch. Arch. 107. Bd. § 350. Ist das Ei am Ende der Schwangerschaft oder früher aus dem Uterus ausgetreten, so hat sich mit demselben stets auch eing$4 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. «rosser Theil der Uterusschleimhaut losgelöst, doch ist unter normalen Verhältnissen im ganzen Uterus keine Stelle vollkommen von Schleim- haut entblösst, und in der Cervix pflegt die ganze Schleimhaut erhalten zu sein. Die Lösung des Eies erfolgt in der spongiösen Schicht der Decidua vera und serotina, wobei freilich die Dicke des restirenden und dem- gemäss auch des ausgestossenen Theiles der Schleimhaut erheblich variiren kann. Der zurückbleibende Theil besteht aus dem zellreichen Gewebe der tiefen Schleimhautlagen und aus den Fundi der Drüsen, deren Epithel sich bis ans Ende der Schwangerschaft erhalten hat. Sofort nach der Entbindung beginnt eine regenerative Wuche- rung der Schleimhaut, doch werden in den ersten Tagen noch zahl- reiche Theile der oberflächlichen Schleimhautlagen abgestossen, und es sickert aus den Gefässen auch noch mehr oder weniger Blut aus, so dass die hyperämische Schleimhaut noch eine gewisse Zeit lang mit flüssigem und geronnenem Blut und mit abgestossenen oder im Ab- stossen begriffenen, verfetteten, grauweissen oder gelblichweissen Schleini- hautfetzen belegt ist. Gleichzeitig besteht auch eine Emigration von Zellen, welche sich den abgestossenen Schleimhautfetzen und dem Blute beimischen und mit diesen als Lochialsecret aus dem Uterus abfliessen. Sowohl an der Placentarstelle als auch ausserhalb derselben wird ein neues Schleimhautgewebe mit Uterindrüsen gebildet. An ersterer schreitet zugleich die Organisation der Thromben, welche schon vor der Geburt begonnen hat, rasch fort, so dass die nach der Geburt buckel- artig über die Innenfläche vorragenden grossen thrombosirten Venen der Schleimhaut und des angrenzenden Muskelgewebes mehr und mehr sich verkleinern und in die Tiefe zurückziehen. Nach Ablauf von 4 bis 6 Wochen pflegt die Regeneration der Schleimhaut beendet zu sein, doch ist die Raschheit der Regeneration grossen individuellen Schwankungen unterworfen und kann durch ver- schiedene Einflüsse, z. B. durch allgemeinen Kräfteverfall, Tuberculose (Kundrat, Leopold) etc. sehr erheblich verzögert werden. Solange die Regeneration nicht einen gewissen Grad erreicht hat, ist die Schleimhaut des Uterus als eine Wundfläche anzusehen, indem zwischen den Drüsen in den ersten Wochen nach der Entbindung ein Epithel an der Innenfläche fehlt, so dass Lymphgefässe und Blutgefässe, ohne durch eine Epitheldecke geschützt zu sein, bis an die Oberfläche treten. Sowohl bei Aborten, als auch bei frühzeitigen oder rechtzeitigen Geburten kommt es nicht selten vor, dass Theile der Eihäute oder der Placenta von den übrigen Eihäuten abreissen und im Uterus zurück- bleiben, indem die Lösung der inneren Schicht der Decidua von der äusseren stellenweise nicht erfolgte. In manchen Fällen scheint dieses Vorkommniss mit voraufgegangener entzündlicher Erkrankung der Uterus- schleimhaut und der Placenta zusammenzuhängen, in anderen liegt kein Grund zu einer solchen Annahme vor. Sowohl Placentar- als Eihautreste können nachträglich gelöst und ausgestossen werden, allein es ereignet sich nicht selten, dass sie längere Zeit, d. h. Wochen, ja sogar Monate lang im Uterus verbleiben und theils zu stärkeren Wucherungen der Uterusschleirahaut, theils zu Blutungen Veranlassung geben. Nach Küstner können Deciduareste, die nach Aborten in den ersten Monaten sitzen geblieben sind, auchVeränderungen des puerperalen Uterus. Wundinf'ection.; 895 weiter wachsen, so dass die Schleimhaut der Sitz hyperplastischer \\ ucheruugen wird, welche man nach ihrer Genese als Dcciduome be- zeichnen kann. In späteren Schwangerschaftsmouaten sitzen gebliebene jDeciduastücke haben die Fähigkeit, weiter zu wachsen, nicht mehr (Küstner) und werden von geronnenen Blutmassen durchsetzt und be- deckt, so dass sich Fibrinpolypen bilden. Ist nach einer frühzeitigen oder rechtzeitigen Geburt ein grösseres Placentarstück an der Placentarstelle sitzen geblieben, so wird es bei der nach der Geburt eintretenden Vcrkleineruug des Uterus mehr oder weniger abgeflacht und in die Länge gezerrt, so dass es zu einer poly- pösen Bildung wird, welche als l'lacentarpolyp bezeichnet wird. Bei Eintritt von Blutungen aus den an seiner Basis gelegenen Blutsinus wird sein Parenchym nicht nur mit Blut durchtränkt, sondern es können sich auch fibrinöse Massen mit mehr oder weniger zahlreichen Blut- körperchen seiner Oberfläche auflagern. Im Laufe der Zeit kann der Polyp auf diese Weise zu einer faustgrossen Bildung heranwachsen, welche bis in die Cervix hinunter reicht und aus geronnenen Blutmassen besteht, die je nach dem Modus ihrer Bildung bald deutlich, bald un- deutlich geschichtet sind. Man bezeichnet solche Bildungen als fibri- nöse Placentarpolypen oder als Uterushämatome. Bei langem Bestände können die äusseren Schichten eine erheb- liche Derbheit erlangen, während die inneren Lagen zum Theil erweichen. Mit ihrer Ansatzstelle können die Polypen fest verbunden sein, indem das wuchernde Schleimhautgewebe in ihre Basis hineinwächst. Durch die häufig wiederkehrenden Blutungen kann schliesslich der Tod der Besitzerin herbeigeführt werden. Literatur über das Verhalten von Eihaut- und Piacentar- resten im puerperalen Uterus und über die Bildung von Placentarpolypen. Ahlfeld, Ber. und Arbeiten I, Glessen 1883. Hecker, Mon. f. Geb. VII. Hegar, Die Pathologie und Ther. d. Placcntarretention, Berlin 1862. Hüter, Mon. f. Geb. IX. Kaltenbach, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. IL Küstner, 0., Beitr. zur Lehre von der Endometritis, Jena 1883, und Arch. f. Gyn. XIII, XIV u. XVIII 1881. Martin, Mon. f. Geb. XXIX. Schröder, Lthrb. der Geburtsh. 1886. Stadfeld, Schmidt''s Jahrb. CXVIII. Virchow, Die Tcrankh. Geschwülste I, Berlin 1863. Zahn, Ueber einen Fall von Perforation der Uterusicandung durch einen Placentarpolypen mit nachfolgender Hämatocele retro-uterina, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. § 351. Durch den Act der Geburt werden meistens nicht nur im Uterus selbst, sondern auch in der Cervix und in der Scheide Beding- ungen gesetzt, welche einer InfeCtion mit jenen Stoffen, welche als Er- reger von Wundinfectionskrankhciten bekannt sind und bei welchen, soweit unsere Kenntnisse heute reichen, pathogene Kokken eine Haupt- rolle spielen, äusserst günstige Verhältnisse bieten. An den letztge- nannten Stellen sind es namentlich Quetschungen und Einrisse der Cervix und des Scheideneinganges, welche ais offene Wunden angesehen W6rd.cn müssen Sind ge^en Ende der Schwangerschaft oder bei und nach der Ent- bindung Organismen der genannten Art im Innern des Genitalrohres896 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. zur Ansiedelung gelangt, so ist danach in ausgedehntestem Maasse die Möglichkeit einer Wundinfection gegeben, und es kommt auch häufig o-enug zu mehr oder minder verderblichen Entzündungsprocessen, welche in das Gebiet der eiterigen, phlegmonösen, diphtheri- schen, pyämischen und septischen Processe gehören. Am häufigsten geht dielnfection von den Wunden des Scheiden- einganges, der Scheide und der Cervix aus, welche der Aussen weit mehr ausgesetzt sind als der Uterus, doch kann die erste locale Verände- rung auch an der Innenfläche des Uterus sich einstellen, dessen Secret der Ansiedelung von pathogenen Organismen günstige Verhältnisse bietet. Die inficirten Risswunden der Scheide und der Cervix wandeln sich häufig in Geschwüre um, deren Ränder, Grund und Umgebung der Sitz einer stärkeren zelligen Infiltration werden und weiterhin der Ver- eiterung oder der diphtheritischen Verschorfung und der brandigen Nekrose verfallen. Allein es kann von einer Risswunde aus auch eine schwere Infection erfolgen, ohne dass an der Wand selbst sich Eite- rung oder Gewebsnekrose einstellen. Aehnlich verhalten sich auch ge- rissene und gequetschte Stellen der Cervix. Im Uterus pflegen sich nach erfolgter Infection faulige Zersetzungen des ausgetretenen Blutes und des abgestossenen decidualen Gewebes einzustellen, denen zufolge der Belag missfarbig, grau, graugrün, braun oder schwarz wird und einen üblen Geruch verbreitet. Weiterhin ent- steht eine mehr oder minder ausgebreitete Entzündung der Schleimhaut, welche ihren Ausgang in Eiterung und Vereiterung oder in diphtheri- tische Verschorfung und gangränösen Zerfall nimmt. Zuweilen bedeckt sich die Oberfläche mit krupösen Exsudaten. W7ie weit jeweilen diese Processe sich ausbreiten, darüber lässt sich keine Regel aufstellen. Die Placentarstelle ist bald frühzeitig mit afficirt, bald bleibt sie lange Zeit frei. Hei leichteren Infectionen kann die Entzündung auf die erste In- fectionsstelle beschränkt bleiben, doch gewinnt der Process häufig eine weitere Ausdehnung und verbreitet sich sowohl nach der Fläche als nach der Tiefe. Von den Rissen des Scheideneinganges aus geht die Infection nach der Scheide, dem Beckenzellgewebe und den Labien und führt zu mehr oder minder ausgebreiteten Schwellungen derselben, welche durch ein entzündliches, häufig blutiges oder auch purulentes Oedem bedingt sind und nicht selten da oder dort ihren Ausgang in Gewebsvereiterung oder auch in Gangrän nehmen. Von der Cervix aus wird das angrenzende Zellgewebe inficirt, und von der Uterusinneu- fläche aus ergreift die Entzündung die Muscularis und häufig auch die angrenzenden breiten Mutterbänder und den serösen Ueberzug des Uterus. Den Weg der Infection bilden wesentlich die Gewebsspalten, in- dem die durch die Schwangerschaft gelockerten Gewebe der Sitz einer reichen Saftströmung sind. Es ist danach die entzündliche Schwellung sowohl des Parametriums als des Uterusparenchyms meist eine diffus ausgebreitete. Zuweilen werden indessen auch nur bestimmte Bahnen der Nachbarschaft betreten, indem der Process innerhalb einzelner Lymph- oder Blutgefässe weiterschreitet. In diesen Fällen enthält das Uterusparenchym oder das Beckenzellgewebe mit Eiter gefüllte Lymph- gefässe oder Venen, die mit puriform erweichten Thrombusmassen ge- füllt sind. Unter Umständen kann die Propagation der Entzündung auf die Umgebung von den Venen der Placentarstelle ausgehen, doch ist dies ziemlich selten.Puerperale Wundinfection. 897 Die Entzündung des Beckenzellgewebes kann eine ganz bedeutende Ausdehnung erreichen und hinter dem Peritoneum hinauf nach der Nierengegend oder nach dem grossen Becken und nach den Oberschen- keln sich verbreiten. Seröse, blutige und purulente Oedeme, Eiter- herde, brandige Gewebsfetzen, Blut- und Lymphgefässthromben mit nachfolgender Erweichung kennzeichnen den Weg, den die Entzündung genommen hat. Bei ausgebreiteter Entzündung wird früher oder später das Becken- periton eum, häufig auch die ganze Auskleidung der Bauchhöhle, zu- weilen die Pleura, das Pericard und das interlobuläre Lungengewebe ergriffen, und es kommt zur Bildung fibrinöser oder eiterig-fibrinöser oder eiterig - seröser oder putrider Exsudate. Bei Entzündung der breiten Mutterbänder und des Beckenperito- neums ist stets auch der Eierstock mehr oder weniger entzündet und geschwellt und kann in einzelnen Fällen theilweise oder auch ganz durch Vereiterung und gangränösen putriden Zerfall und durch Ver- flüssigung zu Grunde gehen. Die Tuben sind meist geschwellt und infiltrirt, indem die Entzün- dung vom Peritoneum aus auf sie übergreift. Nur sehr selten verbreitet sich eine Endometritis puerperalis vom Uterus direct auf die Tuben und von da auf das Peritoneum. Der Gesammtorganismus ist durch alle diese Infectionsprocesse stets mehr oder weniger in Mitleidenschaft gezogen, indem aus den Entzündungsherden giftige Substanzen (Ptomaine) in die Säftemasse aufgenommen werden. Häufig gelangen auch Entzündungserreger in die Circulation und führen zu metastatischen Entzündungen in ent- fernten Organen. Führt der Process nicht zum Tode, so werden die Exsudate resor- birt oder brechen in benachbarte Hohlorgane durch. Als Residuen bleiben Verhärtungen des Becken Zellgewebes, bindegewebige Hyper- plasieen des Uterus, Verwachsungen der Beckeneingeweide, zuweilen auch atrophische Zustände der Uterusschleimhaut zurück. An Entzün- dungen der Uterusschleimhaut, welche nicht zu Zerstörung derselben führen, können sich auch chronische Entzündungen mit hyperplastischen Wucherungen anschliessen. In den Verhärtungen des Beckenzellgewebes können sich pathogene Organismen unter Umständen lange Zeit lebend erhalten. Literatur über puerperale Wundinfection. Ahlfeld, Beitr. zur Lehre vom Besorptionsfieber im Wochenbette und von der Selbstinfection, Berichte u. Arbeiten, Leipzig I, 1883 u. II 1885. Bandl, Krankh. des Beckenperitoneums und des Beckenbindegewebes, Handb. d. Frauenkrank- heiten II, Stuttgart 1886. Bumm, Die puerperale Wundinfection, Centralbl. f. Bakt. II 1877, und üeber die Au/gaben weiterer Forschung auf dem Gebiete der puerperalen Wundinfection, Arch. f Gyn. 34 Bd. 1889, ref. Centralbl. f. allg. Path. I 1890. Czerniewski, Zur Frage der Puerperalerkrankungen, Arch. f. Gyn. 33. Bd., ref. Centralbl. }. Bakt. IV 1888. Döderlein, lieber das Verhalten von Spaltpilzen in den Lochien des Uterus und der Vagina gesunder und kranker Wöchnerinnen, Arch. f Gyn. 31. Bd. 1888, ref. Centralbl. f. Bakt. IV 1888. Eisenberg, Zur Aetiologie des Puerperalfiebers, Centralbl. f Bakt. III 1888. •Frankel, C, D. med. Wochenschr. 1885. Freund, Gynäkol. Klinik I, Strassburg 1886. Fritsoh, Volkmann's Samml. Min. Vortr. N. 107. Hausmann, üeber die Entsteh der übertragb. Krankh. des Wochenbettes, Berlin 1875. Heiberg, Die puerperalen und pyämischen Processe, Leipzig 1873. Ziegler, Lehrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. 57898 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. Kehrer, Beitr. zur experim, und vergleichenden Geburtskunde 4. //. 1875- Klob, Pathol. Anatomie der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Leopold, Arch. f. Gyn. XII. (Hahausen, VoUcmann's Samml. Min. Vortr. N. 28. Semmelweiss, Die Aetiologie, der Begriff und die Prophylaxis des Kindbettfiebers 1861, und Offener Brief an fämmtl. Prof. d. Geburtshülje, Ofen 1862. Spiegelberg, Volkmann s Samml. Hin. Vortr. N. 3. Virchow, Ges. Abhandle Frankfurt 1856, und sein Arch 23. Bd. Winter, Die Mikroorganismen im Genitalkanal der gesunden Frau, Zeitschr. f. Geburtsh. XIV 1888, ref Fortschr. d. Med. VI 1888. III. Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. § 352. Die Brustdrüse des Neugeborenen ist ein höchstens 2 cm breites und höchstens 1 cm dickes Organ, dessen Drüsengewebe aus 10 bis 20 und mehr Milchgängen besteht, welche grösstentheils in einer Delle der Brustwarze ausmünden. Die Gänge besitzen ein Cylinder- epithel oder ein geschichtetes Plattenepithel und sind sowohl bei Mädchen als bei Knaben zum Theil durch Anhäufung von abgestossenen Epi- thelien, körnigen Zerfallsmassen und Flüssigkeit erweitert. Nicht selten lässt sich wenige Tage nach der Geburt von diesem Secret mehr oder weniger auspressen, und es wird dasselbe gemeiniglich als Hexenmilch bezeichnet. Nach Th. Kölliker schreitet die Ektasie der Milchkanäle in der ersten Lebenswoche fort und kann unter Umstanden so bedeutend werden, dass die Drüse das Aussehen eines cavernösen Organes erhält. Erst gegen die Mitte des ersten Jahres verschwinden die Ektasieen. Die Drüsengänge besitzen alsdann durchgehends ein cylindrisch.es Epi- thel, haben nur wenige Seitenzweige und enden in Kolben. Im Anfang der zwanziger Jahre, zu welcher Zeit die Milchgänge seitliche Sprossen treiben, sich an den Enden theilen und Endbläschen erhalten, erreicht die Brustdrüse beim Manne die höchste Ausbildung. Der Breitendurchmesser der Drüse beträgt dann höchstens 4 bis 5 cm. Es sind indessen mehrfach Fälle beobachtet, in welchen die Brust sich noch weiter entwickelte, so namentlich bei Pseudohermaphrodismus mas- culinus. Vom fünfzigsten Jahre ab verschwinden die Drüsenbläschen, sowie auch ein Theil der Milchgänge, während andere sich erweitern. Die ausgebildete Brustdrüse weiblicher Individuen, welche nicht geboren haben, besteht wesentlich aus derbem zellarmen, fast sehnen- artigem Bindegewebe. Die Drüsenkanäle besitzen nur wenige Emi- bläschen und kleine, nur unvollkommen entwickelte Drüsenläppchen, welche auf die tiefsten Theile der Drüse beschränkt sind. Es ist danach das Wachsthum des Drüsenkörpers in der Pubertätszeit nur ein geringes. Die Endbläschen und die Nebengänge besitzen eine structurlose Basal- membran und ein niedriges Cylinderepithel. Erst bei Eintritt von Schwangerschaft treiben die Milchgänge zahlreiche neue Sprossen, welche sich weiterhin zu Nebengängen und Endbläschen umgestalten. Die volle Ausbildung erhält die Drüse zur Zeit der Lactation, in welcher das Bindegewebe weich und locker geworden ist und zahlreiche wohl aus- gebildete grosse Drüsenläppchen enthält. Die Läppchen liegen haupt- sächlich in den tieferen Theilen der Drüse und in den Ausläufern, welche die Drüse in das umliegende Fettgewebe aussendet. Das Epi- thel der Gänge und Bläschen ist cylindrisch, plattet sich indessen beiVeränderungen der Brustdrüsen. 899 Ansammlung von Secret mehr oder weniger ab. Nach Aufhören der Lactation werden die Drüsenbläschen und damit auch die Drüsenläpp- chen wieder erheblich kleiner, während das interlobuläre Bindegewebe wieder zunimmt. Im hohen Alter schwinden die Drüsenbläschen und damit auch die Läppchen vollkommen, so dass schliesslich nur die Milch- gänge übrig bleiben. Angeborener Mangel ein er Brust ist sehr selten. Nicht selten kommen dagegen eine Vermehrung der Brustwarzen oder Poly- thelie und eine Bildung von Nebendrüsen, eine Polymastie, vor, und zwar sowohl bei männlichen als bei weiblichen Individuen. Die überzähligen Drüsen sitzen am häufigsten nach unten und innen Von den Hauptdrüsen oder in den Achselhöhlen, kommen indessen in seltenen Fällen auch in der Medianlinie des Bauches, auf dem Akromion und am Oberschenkel vor. Bei Polythelie sitzen die accessorischen Warzen entweder auf einer einfachen Brustdrüse oder enthalten die Ausführungsgänge von supernumerären Drüsen. Die pathologischen Veränderungen der Milchdrüsen treten, von den Geschwülsten abgesehen, meistens zur Zeit ihrer grössten Aus- bildung und ihrer stärksten Function auf, fallen also in die Zeit der Gravidität und der Lactation. So kommen zunächst bei stillenden Frauen nicht selten entzünd- liche Schwellungen und Schrundenbildungen an den Warzen in Form von Rissen und Spalten ähnlichen Geschwürchen vor, welche durch den Act des Saugens herbeigeführt werden. Leidet das Kind an Soor, so kann sich auch auf der Warze ein Soorbelag (Mykoderma albicans) bilden. Von den Schrunden können auch Erysipele ausgehen. Ekzeme und syphilitische Geschwüre der Warzen kommen so- wohl bei schwangeren oder stillenden Frauen, als auch ausserhalb dieser Zeit vor. Erstere sind meist Folgen von Unreinlichkeit. Die syphili- tischen Entzündungen gehören theils den primären (Initialsklerose, harter Schanker), theils den secundären Affectionen (breites Condylom) an. Eine Secretion der Brustdrüsen stellt sich normal nur nach Ein- tritt von Schwangerschaft ein, doch sind mehrere Fälle bekannt (Bei- GEL), in denen häufiges Anlegen eines Säuglings an die Brustwarzen bei weiblichen Individuen verschiedenen Alters eine Milchsecretion zur Folge hatte. Es ist dies eine Erscheinung, die man auch bei Haus- thieren, z. B. bei Ziegen, welche, ohne trächtig gewesen zu sein, ge- molken werden, beobachten kann. In seltenen Fällen bildet die Mamma auch zur Zeit der Pubertät geringe Mengen von milchähnlicher Flüssig- keit. Secretion von Milch bei Männern ist ebenfalls mehrfach beob- achtet. Wird in einer Milch secernirenden Mamma ein Ausführungsgang verstopft oder ist er durch voraufgegangene krankhafte Processe ob- literirt, so kann sich der hinter dem Verschluss gelegene Theil des Ganges zu einer milchhaltigen Cyste erweitern, welche als Milchcyste oder Galaktocele oder auch als Milchbruch bezeichnet wird. Die Affec- tion ist indessen ziemlich selten. Sie führt gewöhnlich nicht zur Ent- zündung der Umgebung, doch scheinen sich unter Umständen Verände- rungen in der retinirten Milch einstellen zu können, welche eine Entzündung des angrenzenden Bindegewebes zur Folge haben und nach Küstner sogar zu Gewebsverflüssigung führen. Die wichtigste Erkrankung der Mamma, welche im Puerperium auftritt, ist die Entzündung, die Mastitis. Sie kann sich an Störungen 57*Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. 900 der Milchsecretion, welche zufolge von Warzenerkrankungen mit Milch- stauungen verbunden sind, anschliessen, doch führt die Stauung als solche nicht zu Entzündung. Meistens handelt es sich um Infec- tionen (durch Staphylococcus und Streptococcus pyogenes) welche von Schrunden und Ulcerationen der Brustwarze ausgegangen sind und in den Lymphgefässen der Mamma sich verbreitet haben. In einzelnen Fällen gelangt der Entzündungserreger wahrscheinlich innerhalb der Milchgänge nach der Peripherie und ruft durch Zersetzung der Milch Entzündung hervor. Ebenso ist es denkbar, dass bei Wundinfectionen im Gebiete der Geschlechtsorgane in der Mamma metastatische Ent- zündungen auftreten. Die Entzündung bildet meist umschriebene schmerzhafte Schwellungen, selten diffuse, durch entzündliches Oedem bedingte Vergrösserungen der Brustdrüse. Die Entzündung kann, auf einer gewissen Höhe angelangt, rück- gängig werden, führt aber häufig zu mehr oder minder umfangreichen Vereiterungen und Abscessbildungen. Nach Durchbruch und Entleerung der Abscesse tritt meist Heilung durch Granulations- und Narbenbildung ein, doch können auch Abscess- höhlen und Fistelgänge zurückbleiben, die erst bei geeigneter Behand- lung zum Schlüsse zu bringen sind. Es bleiben ferner zuweilen locale, aber nicht deutlich umschriebene Verhärtungen der Mamma zurück. Eine ähnliche vereiternde Entzündung wie in den Brustdrüsen kommt im Wochenbett zuweilen in dem vor oder in dem hinter der Drüse gelegenen Gewebe vor und wird als Paramastitis bezeichnet. Ausserhalb des Puerperiums und der Schwangerschaft sind Entzün- dungen der Brustdrüsen sehr selten. Acute, zuweilen zu Eiterungen führende Formen kommen noch am häufigsten bei Neugeborenen vor und bedingen eine Schwellung und Röthung der Drüse. Ferner können in der Zeit der Pubertät leicht schmerzende, meist vorübergehende, sehr selten zur Eiterung führende Schwellungen auftreten. Tuberculose der Brustdrüsen ist ziemlich selten. Es treten da- bei käsige Knoten und käsige, von einem indurirten narbigen Gewebe umgebene Eiterherde und Fistelgänge auf. Unter Umständen kann die Mamma auch von zahllosen grauen und weissen Tuberkeln und grössern Käseknötchen oder Eiterherden durchsetzt werden. Wahrscheinlich ge- hört auch ein Theil der als kalte Abscesse beschriebenen Affectionen der Tuberculose zu. Die tuberculösen Herde können sowohl im Gebiete der Drüsenläppchen als auch der Ausführungsgänge sitzen. Syphilitische gummöse Mastitis ist selten. Bei älteren Frauen kommen nicht selten kleine, zuweilen auch grössere Cysten vor, welche durch eine Dilatation der kleinen oder auch der grösseren Milchkanäle entstanden sind und meist eine dünn- flüssige oder schleimige, grünliche oder bräunliche oder gelbliche Flüs- sigkeit mit körnigem Detritus, Fett- und Cholesterinkrystallen, seltener eine rahm- oder butterartige Masse enthalten. Zuweilen verkalkt die Wand der Cysten. Literatur zur pathologischen Anatomie der Brustdrüse. Ackermann, Kalleablagerung in obliterirten Drüsengängen, Virch. Arch, 45. Bd. Bang, Eutertuberculose und tuberculose Milch, D. Zeitschr. f. Thiermed. XI 1885. Beigel, Kranhh. d. weiblichen Geschlechtsorgane, 1874—1875. Billroth, Krankh. der weibl. Brustdrüsen, Handb. d. Frauenkranhh. III, Stuttgart 1886. Brisse-Saint-Macary, De la maladie Jeystique des mamettes, These de Paris 1883.901 Hypertrophie. Geschwülste. "TE^STSS Mastäis' Arch ß Gyn- xxvn 188G- und Samml-klin-Vortr- *■282' Coen, Zur normalen und pathol. Anat. der Milchdrüsen, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II 1888. Dubar, Des tubercules de la mamelles, Paris 1881 Duret, Tuberculose, Le Progris mid, X 1882 Erichsen, Kalte Abscesse, The seience and art of surgery 5. <* II. Habermaas, Tuberculose, Beür. zur klin. Chir. v. Bruns, Tübingen 1886. Henmg, Syphilis, Arch. j. Gyn. 1871. mtt'Thi£Zl7hxfl 'iSScT l,erScAj'e<fenen i"omere Euterentzündung, Dtsch. ZeUschr. j. Kleinwächter, Nicht puerperale Mastitis, Centralbl. f. Gyn. 1877 Klob, Path. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Klotz, Kalte Abscesse und Cysten, v. Langenbeck's Arch. XXV. Kölliker, Th.,, Brustdrüsen der Neugeborenen, Vtrhandl. der phys.-med. Ges. zu Würzburg N. F. XIX. Küstner, Puerperale Mastitis, Arch. f Gyn. XXII 1883. Lancereaux, Traiti histor. et prat. de la Syphilis, Paris 1874. Lang, Vöries, über Path. u. Ther. der Syphilis I, Wiesbaden 1884. Langhans, Lymphgefässe der Brustdrüsen, Arch. f. Gyn. VIII. Leichtenstern, Ueber das Vorkommen und die Bedeutung supernumerärer Brüste und Brust- warzen, Virch. Arch. 73. Bd. 1878. Ohnacker, Tuberculose, v. Langenbeck's Arch. XXVIII 1882. Orthmann, Tuberculose, Virch. Arch. 100. Bd. Perrier, Tuberculose, Arch. gen. de mid. 1882. Poirier, Tuberculose, Arch. de med. 1882. Eeier, Entwickelung der Brustdrüsen, Schultze's Arch. XX u. XXI 1884. Schlösser, Mastitis, Dtsch. Zeitschr. f. Thiermed. IX 1883. Schröder, Lehrbuch der Geburtshülfe, Bonn 1886. Spiegelberg, Lehrbuch der Geburtshülfe, Lahr 1882. Verneuil, Syphilis, Bull, de la Societe anatomigue 30. annie. Virchow, Die krankh. Geschivülste I. Wagner, Gynäkomastie, Virch. Arch. 100. Bd. Wernher, Schrumpfende Mastitis und Sarkome, Ztschr. f. rat. Med. N. F. V 1854. Winckel, Die Pathologie u. Ther. des Wochenbettes, Berlin 1878. § 353. Häufiger als alle bisher beschriebenen Veränderungen sind in der Mamma Gewebswucherungen, welche zu einer mehr oder minder bedeutenden Vergrösserung derselben oder zur Bildung abgegrenzter Knoten innerhalb derselben führen. Zunächst kommt in der Zeit der Ausbildung der jungfräulichen Mamma eine übermässige Entwickelung beider Brustdrüsen vor, welche auf einer Zunahme der normalen Gewebsbestandtheile beruht und da- nach als Hypertrophie der Brustdrüsen bezeichnet werden muss. Höhere Grade derselben sind selten, doch sind Fälle beobachtet, in denen jede von den Brustdrüsen ein Gewicht von 4 bis 7 Kilo erreichte. Der Bau der hypertrophischen Brustdrüsen stimmt mit demjenigen der jungfräulichen Mamma überein, nur wenn Schwangerschaft eintritt, findet auch eine stärkere Entwickelung des Drüsengewebes statt, so dass ihr Bau demjenigen normaler Drüsen gravider Frauen gleich wird. Soweit Angaben darüber vorliegen, macht das Wachsthum der Brust- drüsen, falls es sich um eine wahre Hypertrophie und nicht um eine Geschwulst handelt, nach einiger Zeit Halt, worauf die Drüse unver- ändert bleibt. Unter den Geschwülsten der Mamma steht der Hypertrophie jene Bildung am nächsten, welche passend als Adcnoma mammac bezeichnet wird und welche sich ähnlich, wie die normale Mamma, aus einem bindegewebigen Stroma (Fig. 415 c und Fig. 416 c) und aus Drüsensubstanz (ab) zusammensetzt. Eine Verschiedenheit gegenüber der Hypertrophie ist aber darin gegeben, dass die Geschwulst einseitig9()2 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. Fig. 415. Adenoma mammae acinosum. a Drüsenbeeren, b Drüsengänge. c Bindegewebiges Stroma. In MÜLLEit'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Alaun- karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30. # und in Knotenform auftritt und zu Beginn auch nur einen Theil einer Brustdrüse einnimmt. Die drüsigen Bildungen bestehen bald vornehmlich aus Drüsen- beeren (Fig. 415 a), bald hauptsächlich aus Drüsengängen von cylin- drischer Form (Fig. 416ab), welche mit Cylinderepithel ausgekleidet sind, Fig. 416. Adenoma mammae tubuläre, a Verzweigte und erweiterte Drüsen- sehläuche im Längsschnitt, b Drüsenschläuche im Querschnitt. c Stroma. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes , in Kanadnbalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30.Adenome und Bindesubstanzgeschwülste. 903 und man kann danach ein Adenoma acinosum und ein Adenoma tubu- läre unterscheiden. Die Drüsenbeeren des ersteren können sich in sehr grosser Zahl (Fig. 415a) entwickeln, bilden aber keine typischen, einer secernirenden Mamma entsprechenden Lappchen, es ist dagegen die Epithelproduction im Innern der Beeren und Gänge über die Norm gesteigert. Bei dem Adenoma tubuläre (Fig. 416) sind die Drü- senschläuche theils im Grundgewebe gleiehmässig vertheilt, theils in Gruppen beisammengelagert, und es rührt letzteres offenbar davon her, dass die Neubildung von Drüsenschläuchen von einzelnen Drüsengängen ausgeht. Das Grundgewebe pflegt bei beiden Formen des Adenoms lockerer gebaut und zellreicher zu sein als in der normalen Mamma. Ist das- selbe verhältnissmässig reichlich entwickelt, so wird der Tumor passend als Adcnofibrom oder Fibroadenom bezeichnet. Findet in einem Adenofibrom eine mächtige Entwickelung von Bindegewebe statt, während die Wucherung der Drüsensubstanz sich in bescheidenen Grenzen hält oder ganz zurückbleibt, so wird der Tumor mehr und mehr zu einer Bindesubstanzgeschwulst, und es schliessen sich demgemäss auch an die Adenofibrome eine ganze Gruppe von Bindesubstanzgcschwülsten an, welche in ihren den Adenofibro- men noch nahestehenden Formen noch Drüsen enthalten, in den ferner stehenden dagegen aus einem drüsenlosen Bindesubstanzgewebe bestehen. Die Gruppe dieser Geschwülste wird durch Fibrome, Myxome, Myxofibrome, Sarkome und Fibrosarkome gebildet. Enthalten sie noch Drüsen in erheblicher Zahl, so können sie noch als Adeno- fibrome, Adenomyxome etc. bezeichnet werden. Alle diese Tumoren treten in scharf abgegrenzten, gegen das um- gebende Gewebe verschieblichen Knoten auf, und es ist das Drüsengewebe auch dann, wenn sie bei ihrer weiteren Entwickelung die ganze Mamma einnehmen, nicht ganz entartet, sondern zum Theil verdrängt und zur Seite geschoben. Sie sind meist einseitig, sehr selten doppelseitig. Manche erreichen eine sehr bedeutende Grösse. Die Oberfläche ist bald regelmässig gestaltet, bald höckerig. Im ersteren Falle pflegt auch die Schnittfläche ein gleichmässiges Aussehen zu bieten, im letzteren dagegen ist das Gewebe mehr oder minder deut- lich aus Knötchen und Knoten zusammengesetzt, welche durch ein an- ders gebautes Gewebe zusammengehalten werden. Fettläppchen sind in das Innere des Geschwulstgewebes nicht eingeschlossen. Die gröbere Structur der Geschwulst hängt grossentheils mit der Art und Weise zusammen, wie sie entstanden ist. Tumoren mit kno- tigem, lappigem Bau entstehen vornehmlich durch eine Wucherung des kernreichen Bindegewebes (Fig. 4176), welches die Drüsengänge (a) und Beeren umschliesst, während das eigentliche Binclegewebsstroma zu Beginn sich nur wenig verändert. Bei starker Zunahme des periacinösen Bindegewebes werden die drüsigen Bestandteile erheblich auseinandergedrängt, und das inter- acinöse Bindegewebe bildet schmale Septen (c) zwischen den Bindege- websknoten. Bindesubstanzgeschwülste mit glatter Schnittfläche entstellen ent- weder durch eine Wucherung beider Bindegewebsformationen oder des interacinösen Bindcgcwebsstromas allein; doch ist zu erwähnen, dassgQ4 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. eine aus dem letztgenannten Gewebe hervorgegangene Geschwulst auch einen lappigen Bau besitzen kann. Der histologische Bau der aufgeführten Tumoren ergibt sich aus deren Benennung. Zu bemerken ist nur, dass sowohl weiche und zell- reiche als auch harte Fibrome vorkommen. Verhältnissmässig häufig sind die Fibromyxome, während reines Myxomgewebe wohl nie einen ^rossen Tumor ausschliesslich bildet. Von Sarkomen kommen alle For- men, also sowohl Rundzellensarkome .und Lymphosarkome als auch Sarkome mit Spindelzellen oder mit polymorphen Zellen vor. Es sind ferner noch Riesenzellensarkome, Alveolarsarkome, Angiosarkome, von Billeoth auch ein Melanosarkom sowie ein Medullarsarkom mit quer- gestreiften Muskelfasern beobachtet. Fig. 417. Fibroma p e r i can a 1 i c u 1 ar e mammae. a Drüsengänge, b JJeu- gebildetes, pericanaliculär gelegenes, zellreiches Bindegewebe, c Zellarmes lockeres Binde- gewebe. In MüLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin und Eosin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. In allen den aufgeführten Bindesubstanzgeschwülsten pflegen sich Drüsenkanäle und Alveolen eine gewisse Zeit lang im Inneren der Ge- schwulst zu erhalten, und bei den nicht medullären Formen nehmen sie nicht selten noch an Grösse zu, wobei ihr Epithel eine mehr oder min- der ausgesprochene Wucherung (Fig. 417 d) eingeht. Unter solchen Verhältnissen entstehen dann nicht selten aus den Milchgängen schon für das blosse Auge erkennbare, in die mannigfaltigsten Formen ver- zerrte Kanäle, und es erscheint zuweilen die Schnittfläche von zahl- reichen verzweigten und unverzweigten Spalten durchzogen. § 354. Eine grosse Zahl von Geschwülsten der Mamma, welche sowohl in mittleren Jahren als in hohem Lebensalter auftreten, zeich- nen sich vor anderen dadurch aus, dass sie mit Cystenbildungen905 Kystome. verbunden sind und man kann dieselben in Rücksiebt auf diese Eigen- schaft als .Kystome in eine besondere Gruppe zusammenfassen. • if n*i r gehörenden Tumoren können zunächst durch eine cy- S^1S aJ3 i)ll*Jatllon der Drüsenschläuche eines Adenomes oder Adenofibromes hervorgehen und werden alsdann passend als Cystadenome oder als cystöso Adenoftbrome bezeichnet. In anderen Fallen geht der Cystenbilduug eine Neubildung von Drüsengängen nicht vorauf, und es entstehen die Cysten durch eine Erweiterung der prä- existirenden Drüsenkanäle. Unter Umständen scheint es sich zu Beginn lediglich um eine Dilatation von Drüsengängen in einer normalen Mamma, bedingt durch Flüssigkeitsansammlung, zu handeln (Fig. 418), Fig. 418. Kystoma mammae papilli- ferum. o Grosse Cyste. b Eingang in kleinere Cysten, c Papilläre Wucherungen. Seit 20 Jahren bestehende Cyste, in welcher sich in der letzten Zeit pa- pilläre Wucherungen entwickelten. Natürl. Grösse. und es stellen sich Gewebswucherungen erst secundär ein. In noch anderen Fällen beginnt der Process mit Neubildungen im Bindegewebe, und die Cystenbildung ist lediglich eine Folge dieser Wucherungen, so dass die Tumoren der Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste zugezählt und je nach der Beschaffenheit des neugebildeten Gewebes als Cysto- fibrome, als Cystosarkome und als Cystomyxome bezeichnet werden können. Der Inhalt der cystischen Bildungen besteht meist aus schleimig- seröser Flüssigkeit, doch kommen unter Umständen auch Cysten vor, welche verhornte und dann häufig zu Kugeln gruppirte Epithelzellen enthalten, eine Erscheinung, die dadurch erklärt wird, dass einzelne Drüsengänge ein Epithel von dem Charakter eines Deckepithels besitzen können. Entwickelt sich in der Mamma ein tubuläres Adenom, so stellen sich zuweilen schon in einer Zeit, in welcher der Tumor nur ein kleines Knötchen bildet, papilläre Wucherungen in den Drüsen- schläuchen ein, so dass also die Neubildung den Charakter eines Adeno- kystoma papilliferum erhält. Die Papillenbildung kann sich schon in kleinen, nur wenig erweiterten Drüsenschläuchen einstellen (Fig. 419 ef), so dass sich also zu keiner Zeit grössere, Flüssigkeit enthaltende, papil- lenfreie Hohlräume bilden, und die Geschwulst aus einem dicht er-906 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. scheinenden weichen Gewebe (ef) besteht. Häufiger bilden sich indessen daneben grössere, Flüssigkeit enthaltende Cysten, die nur zum Theil mit papillären Wucherungen (Fig. 419 c) gefüllt sind oder auch gar keine Papillen treiben (b). Es kommen endlich auch Fälle vor, in denen Cysten lange Zeit glattwaudig bleiben (Fig. 418) und erst auf irgend eine Ver- anlassung hin in Wucherung gerathen. Fig. 419. Kystoma mammae papilliferum. a Stroma. b Glattwandige Cysten, c Mit papillären Wucherungen besetzte Cysten, d Mit papillären Wucherungen ganz erfüllte Cysten, e Kleine encystirte papilläre Wucherungen, f Adenomatöse Wuche- rungen, g Papille der Mamma. Um 1/s verkleinert. Innerhalb cystischer Räume bilden die papillären Wucherungen zu- nächst nur umschriebene Prominenzen. Bei ihrem weiteren Wachsthum können sie indessen die Cystenräume ganz erfüllen, und es kommen Fälle vor, in denen die Mamma taubenei- bis mannsfaustgrosse Cysten enthält, deren Höhlen mit papillösen und knolligen, oft durch gegen- seitigen Druck vielfach abgeplatteten und verzerrten Wucherungen er- füllt sind. Zwischen den einzelnen Wucherungen liegen mannigfaltig gestaltete Spalträume, welche namentlich durch Auseinanderzerren des Geschwulstgewebes deutlich gemacht werden können. Die intracanaliculären Wucherungen werden, wenn sie eine gewisse Grösse haben, durch die Cystenwand in ihrem Wachsthum gehemmt, allein es kommt nicht selten vor, dass sie die Cystenwand durchwachsen und dass sie schliesslich sogar die äussere Haut durchbrechen (Fig. 420) und an der Oberfläche der Mamma frei zu Tage treten. Findet in einem Kystoma papilliferum eine reichliche Production von neuen Drüsenschläuchen statt, und sind die Papillen fein und schlank, so tritt der epitheliale Charakter der Neubildung ganz in den Vorder- grund, und man wird sie danach den epithelialen Kystomen zuzählen. Gewöhnlich besteht die epitheliale Bekleidung der Drüsenschläuche und der Papillen aus einem einfachen cylindrischen oder cubischen Epithel; allein es kommen auch Fälle vor, in welchen das Epithel stärker wuchert und in mehrfachen Lagen die schlanken Papillen bedeckt, so dass die Geschwulst mehr und mehr ein markiges Aussehen erhält. Esrolifere Kystome. Intraoanaliculäre Fibrome. 907 Fig. 420. Kystoma mamtnae papilliferum, dessen papilläre Wucherungen durch die Cystenwände und die äussere Haut durchgebrochen sind. Natürliche Grösse. wiederholen sich also die auch in Eierstockskystoraen vorkommenden Verschiedenheiten, und es schliessen sich die proliferirenden Kystome der Mamma nicht nur in ihrem histologischen, sondern auch in ihrem klinischen Verhalten an die entsprechenden Ovarialkystome an, indem mit dem Eintritt einer üppigen epithelialen Wucherung und Papillenbildung eine gewisse Bösartigkeit der Wucherung sich einstellt, so dass die Tumoren ohne scharfe Abgrenzung in den Krebs übergehen. Es kann danach vor- kommen, dass prolifere Kystome Metastasen von krebsigem Bau bilden, oder dass nach operativer Entfernung derselben Recidive von dem Bau eines Carcinoms auftreten. Findet in einem Adenom oder in einer zuvor unveränderten Mamma eine stärkere Wucherung des pericanaliculären Bindegewebes statt, und dringt dasselbe durch ungleichmässiges Wachsthum in Form grösserer, plumper, papillärer und polypöser Erhebungen (Fig. 421 c d e) in das Lumen der Drüsengänge ein, so dass nunmehr innerhalb der letzteren mächtige fibröse oder myxomatöse oder sarcomatöse, nur von einer ver- hältnissmässig dünnen Epithellage bedeckte Gewebswucherungen liegen (Fig. 421 c d ef), so bezeichnet man die Neubildung als Fibroma resp. Myxoma und Sarcoma intracanaliculare. Wie sich der Bau eines solchen Tumors gestaltet, ergibt sich aus der Betrachtung eines Durchschnitts (Fig. 421). Durch das ungleich- mässige Einwachsen des Bindegewebes werden die Drüsenkanäle in der mannigfaltigsten Weise verzerrt. Erreichen die einwuchernden plumpen Papillen eine bedeutende Mächtigkeit, und gehen sie zugleich noch eine908 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. Fig. 421. Fibroma intracanaliculare. a Derbes intracanaliculär gelegenes fibröses Gewebe. b Pericanaliculär gelegenes zellreiches Gewebe, c d e Knotige intra- canaliculär gelegene Wucherungen im Längsdurchschnitt. / Intracanaliculare Wucherungen im Querschnitt. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam ein- gelegtes Präparat. Vergr. 25. mehr oder minder bedeutende Verzweigung ein, so entstehen encystirte Knoten mit schmalen Spalträumen im Innern. Der blätterige Bau, den manche dieser Geschwülste auf dem Durchschnitt zeigen und der damit zusammenhängt, dass die intracystösen Wucherungen durch gegenseitige Raumbeengung flachgedrückt werden, hat Veranlassung gegeben, der Geschwult den Namen eines Sarcoma phyllodes (J. Müller) zu geben. Intracanaliculare Fibrome und Sarkome und papilläre Kystome der Mamma lassen sich nicht scharf von einander trennen, indem es Geschwulstformen gibt, die ebensowohl den ersteren als den letzteren zugezählt werden können. § 355. Die häufigste und zugleich auch die bösartigste Geschwulst der Mamma ist das Carcinom, das bei Frauen namentlich in der Zeit vom 30. bis zum 55. Lebensjahre, selten früher oder später auftritt. Es entwickelt sich in den meisten Fällen einseitig, doch kommen auch Fälle vor, in denen beide Mammae gleichzeitig oder nach einander krebsig entarten. Die Entwickelung beginnt immer mit der Bildung mehr oder weniger scharf abgegrenzter Verhärtungen oder Knoten, welche innerhalb der Drüse nicht verschiebbar sind. Im weiteren Verlaufe entstehen alsdannCarcinom. 909 entweder knotige Tumoren oder aber mehr hachenhaft sich ausbreitende Verhärtungen welchen nach einiger Zeit nicht selten eine narbige Re- traction nachfolgt. Das Wachsthum erfolgt bald rasch, bald langsam, so namentlich bei den letztgenannten Krebsformen. Nach Billroth kann die Dauer eines Mammacarcinoms, bis es durch örtliche Aus- breitung und durch Metastase zum Tode führt, 6 Monate bis 20 Jahre betragen. Den knolligen Formen entspricht im Allgemeinen ein Krebsgewebe, dessen epitheliale Zellhaufen verhältnissmässig grosse, plumpen und unregelmässig gestalteten acinösen Drüsen ähnliche Herde bilden, und es hat danach diese Geschwulst auch den Namen eines acinösen Car- cinomes (Billroth) erhalten. Diese Form liefert die weichsten Krebse der Mamma, welche zum Theil den medullären Carcinomen zugezählt werden können. Das Stroma ist nicht selten sehr stark von Rundzellen durchsetzt. Im Innern pflegen früher oder später degenerative Veränderungen, nament- lich Verfettungsprocesse aufzutreten, welche nicht selten zu Erweichung und damit auch zum Durchbruch nach aussen und zur Bildung krater- förmiger Geschwüre führen. Aus dem Geschwürsgrunde können sich dann mächtige schwammige Krebswucherungen erheben, deren Stroma aus Granulationsgewebe besteht. Das frische Geschwulstgewebe ist grauröthlich oder grauweiss, etwas durchscheinend, später erhält es durch Verfettung eine gelblichweisse Fleckung. Die Bindegewebszüge des Stromas sind glänzend weiss. Die in den Axillardrüsen auftretenden Metastasen zeigen einen der Muttergeschwulst entsprechenden Bau. Der mehr der Fläche nach sich ausbreitende, im Laufe der Zeit zuweilen die ganze Drüse durchwuchernde Krebs bildet entweder flache, oder einem Kugelsegment in ihrer Form entsprechende Verdickungen und Verhärtungen, ist die häufigste krebsige Geschwulst der Mamma Fig. 422 Schnitt aus einem Carcinoma simplex mammao. a Stroma. b Krebszapfen, c Einzelne Krebszellen, d Blutgefäss, e Kleinzellige Infiltration des Stroma. In Spiritus gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabulsam eingeschlos- senes Präparat. Vergr. 100.910 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. und entspricht dem Carcinoma simplex (Fig. 422). Die Krebszellen- nester sind hier durchschnittlich kleiner, theils unregelmässig gestaltet (Fig. 422), theils rundlich (Fig. 423 e f), theils mehr spindelig (g\ Fig. 423. Carcinoma mammae. a Brustwarze, b Mammagewebe. c Haut, d Ausfiihrungsgänge. e Krebsgewebe. / Fettläppchen, zum Theil krebsig entartet, g Krebsig infiltrirtes Hautgewebe, h Krebszellennester in der Brustwarze, i Normale Drüsenläpp- chen, k Kleinzellige Infiltration des Bindegewebes. In Spiritus gehärtetes, mit Alaun- karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 6. theils längsgestreckt, röhrenförmig. Billroth hat in Rücksicht auf letzteres die Geschwulst als tubuläres Carcinom bezeichnet. Dieser Bau hängt damit zusammen, dass die Geschwulst ein exquisit infiltra- tives Wachsthum besitzt und sehr bald von dem Orte ihrer Entstehung aus in die angrenzenden Drüsenläppchen der Mamma, in die Fettläppchen (f), die Haut (#), oft auch in die Brustwarze (h) und in die Fascie des Brustmuskels hineinwächst. Bei Infiltration des Papillarkörpers können in der Haut Bläschen, Borken und Schrunden auftreten. Schliess- lich kann die Krebswucherung die Haut durchbrechen und an der Ober- fläche ulceriren. Früher oder später gesellt sich zur Infiltration der nächsten Nach- barschaft noch eine discontinuirliche Verbreitung auf die Umgebung, sowie Metastasenbildung, so dass im benachbarten Fett-, Muskel- und Hautgewebe, in den Lymphdrüsen, häufig auch in der Pleura, den Rippen, dem Sternum Knötchen oder diffuse krebsige Infiltrationen, sowie bindegewebige Verhärtungen und Verdickungen auftreten. Unter Umständen wird die Haut der Brust in grosser Ausdehnung von Krebs- knoten durchsetzt und erfährt dabei zugleich eine Verhärtung (Cancer en cuirasse). Wo die epitheliale Wucherung sich ausbreitet, pflegt das Bindegewebe zu Zeiten der Sitz einer zelligen Infiltration zu sein. Häufig geht letztere auch dem Auftreten der Krebszellennester voraus {Je).Carcinom. 911 Späterhin nimmt die Masse des Bindegewebes zu und erhält zugleich eine narbige Beschaffenheit. Regressive Veränderungen fehlen auch bei diesem Carcinom niemals und bestehen hauptsächlich in einem fettigen Zerfall der Krebszellen, worauf dieselben zum Theil resorbirt werden. Auf diese Weise können stellenweise die Krebszellennester ganz verloren gehen. Es kommt auch eine langsam wachsende, Jahre lang bestehende Carcinomform vor, welche in besonders hervorragender Weise durch einen Schwund des specifischen Krebsgewebes mit nachfolgender narbiger Schrumpfung und Verhärtung des Krebsstromas gekennzeichnet ist und welche danach als vernarbter Krebs oder als Skirrhus in engerem Sinne bezeichnet wird. Sitzt die Neubildung in der Umgebung der Brustwarze, so wird dieselbe in die Tiefe gezogen. Vielfach wird übrigens auch das Carcinoma simplex als Skirrh bezeichnet. In seltenen Fällen kommt bei dem Carcinoma simplex eine gallertige Entartung des Epithels (Fig. 424) vor, wobei sich die Krebsalveolen mit Gallerte füllen (Carcinoma gelatinosum). Da in solchen Krebsen Vernarbungsprocesse auszubleiben pflegen und die Gallerte einen ziemlich grossen Raum beansprucht, so «/ erhalten dieselben eine halbkugelige oder kno- tige Form. Fig. 424. Carcinoma ge- latinosum mammae. a Stroma. b Krebszapfen, c Al- veolen in den Krebszellen, d Zel- len mit Schleimkugeln im Innern. In Alkohol gehärtetes, mit Hä- matoxylin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präpa- rat. Vergr. 200. Sehr selten ist eine hyaline Entartung des Bindegewebes mit nachfolgender Verkalkung. Dieselben Formen des Krebses, welche in den weiblichen Brustdrüsen auftreten, kommen auch in den männlichen vor, nur ist die Häufigkeit geringer und beträgt nur etwa 3$ der ersteren. Adenofibrome, Sarkome u. s. w. sind in der Mamma des Mannes sehr selten. Lipome der Mamma zeigen gegenüber Lipomen anderer Organe keine Besonderheiten, sind im Uebrigen ziemlich selten. Chondrome und Osteome, sowie Angiome der Brustdrüsen sind sehr selten. Von thierischen Parasiten kommt in der Mamma der Echino- coccus vor, doch ist er selten. Literatur über Geschwülste und Parasiten der Mamma. Ackermann, Carcinom, Virch. Arch. 45. Bd. Bergmann, Echinococcus, Dorpater med. Zcitschr. I 1873. Billroth, Virch. Arch. 18. Bd., und Handb. d. Frauenkrankh. III, Stuttgart 188G. Brissaud, Maladie hyttique de la mamelle. Arch. de phys. 1884. Cornil et Ranvier, Man. d'histol. pathol. II, Paris 1884. Le Double, Hypertrophie, Btdl. de la Soc anat. de Baris 1875. Dreyfuss, Zur pathol. Anatomie der Brustdrüse, Virch. Arch. 113. Bd.Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. 912 Hacker, Geschwülste mit Knorpel und Knochen, v. Langenbeck's Arch. XXVII. Hausmann, Die Parasiten der Brustdrüse, Berlin 1874. Jüngst, Myxom mit hyaliner Degeneration, Virch. Arch. 95. Bd. Klebs, Handb. d. path. Anat. I 1876. Küster, v. Langenbeck's Arch. XII. Labarraque, Müdes sur Vhypertrophie gin. de la glande mammaire, Thi.se de Paris 1875. Labbe et Coyna, Traitl des twncurs benignes du sein, Paris 1876. Landau, Echinococcus, Arch. f. Gyn. VIII. Langhans, Carcinom, Virch. Arch. 58. Bd. Leser, Beitr. zur pathol. Anatomie der Geschwülste der Brustdrüsen (Osteochondrom, Adenom Kystom), Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II 1888. Manec, Etudes sur Vhypertrophie gen. de la glande mammaire, Gaz. des höp. 1869. Neuniann, Carcinom, Virch. Arch. 24 Bd., und Cylindrom, Arch. d. Heilh. IX. Puls, Cystofibrom, Virch. Arch. 94. Bd. Schmidt, Cystosarkom mit Epithelperlen in den Drüsen, Arch. f. Gyn. XXII 1884. Schmidt, C. B., Die Geschwülste der Brustdrüse, Beitr. zur Min Chir. v. Bruns IV 1889 Schmidt, G., Ueber das Angiosarkom der Mamma, Arch, f. Min. Chir. 36. Bd. Schuchardt, Vergrösserung und Tumoren der männlichen Brustdrüse, v. Langenbeck's Arch XXXI 1884 u. XXXII 1885. Schulthess, Statist. Untersuchungen über die Aetiologie des Mammacarcinoms, Beitr. z. Min. Chir v. Bruns IV 1889. Simmonds, Gallertkrebs, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XX 1884. Steudener, Adenom, Virch Arch. 42. Bd. Stilling, Osteoidsarkome, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XV. Velpeau, Traitl des maladies du sein, Paris 1858. Virchow, Die krankh. Geschicülste I u. II. Waldeyer, Carcinom, Virch. Arch. 45. Bd. Wolffberg, Carcinom, Virch. Arch. 61. Bd.VIERZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Auges. Von Dr. O. Haab, Professor der Augenheilkunde in Zürich. I. Die Missbildungen des Auges. § 356. Angeborene Felller des Auges können, abgesehen von den Lidern, entweder den ganzen Bulbus oder nur einzelne Theile desselben betreffen. Zu den ersteren gehören die Anophthalmie resp. Mikrophthalmie und der Hydrophthalmus, zu letzteren die Cornea globosa und das Colobom der Iris und Chorioidea. Mangel des Bulbus ist äusserst selten, meist findet man noch Rudimente desselben, weshalb zwischen Anophthalmie und Mikro- phthalmie nur ein gradueller Unterschied besteht. Man spricht von Mikrophthalmus gewöhnlich dann, wenn äusserlich wenigstens etwas, das einem Bulbus gleichsieht, wahrnehmbar ist, während bei Anophthal- mie gewöhnlich erst die anatomische Untersuchung Andeutungen eines Bulbus zu Tage fördert. Die Anophthalmie findet sich entweder zu- gleich mit andern Bildungsstörungen (Colobom, Hasenscharte, Fehlen des Septum cordis etc.) oder aber allein und ist gewöhnlich doppel- seitig. Da fast immer bloss der Bulbus fehlt (resp. durch Rudimente angedeutet ist), die Adnexa aber, wie Lider, Conjunctivalsack, Muskeln und Nerven häufig vorhanden sind, ist die Annahme gerechtfertigt, dass der Bulbus erst , nachdem er einen gewissen Grad der Entwickelung erlangt hat, im Wachsthum stehen bleibt und degenerirt, dass wir es also wohl in der Regel mit einer intrauterinen Phthisis oder Atrophie des Bulbus zu thun haben. Die Ursache derselben dürfte meist in einer fötalen Erkrankung liegen, wie schon v. Graefe und H. Müllfr fin- den Mikrophthalmus angenommen haben. Der Jlydrophthalmus der ersten Lebenszeit beruht, wie Horner zuerst nachwies, auf Drucksteigerung im Bulbus (Glaucom), welche durch eine schon im Uterus veranlagte Störung, deren Natur vorläufig unbe- kannt ist, bedingt wird. Die glaucomatösc Drucksteigerung dehnt das Ziegler, I.chrb. d. spcc. p.ith. Anat. 6. Aufl. 53Pathologische Anatomie des Auges. 914 Auge, das gewöhnlich schon bei der Geburt Vergrösserung und Trübung der Cornea zeigt, immer mehr aus, zunächst namentlich in den vorderen Partieen, wodurch die Grenze zwischen der grossen Cornea und der Sklera sich verwischt und die vordere Kammer vertieft wird. Dazu kommt dann weiter Excavation des intraocularen Sehnervenendes, Ver- dünnung des Skleralsaumes, Glaskörperverflüssigung, Katarakt etc. Als Megalocornea, s. Cornea globosa, s. Keratoglobus, bezeichnet man eine angeborene abnorme Grösse der Cornea, wobei dieselbe vollständig durchsichtig und zeitlebens von der Sklera gut ab- gegrenzt ist. Eine weitere Form der Bulbus - Ektasie beruht auf intrauteriner Irido-Chorioiditis. Hier besteht neben diffuser angeborener Trübung der vergrösserten Cornea gewöhnlich Pupillarverschluss mit Anliegen der Iris an der Cornea. Auf hochgradige Ektasie dürften auch jene Beobachtungen zurück- zuführen sein, bei welchen in der Orbita kein Bulbus, sondern nur eine Cyste gefunden wurde, welcher ein kleines Bulbusrudirnent als Appendix anhaftete. Als Coloboma oculi bezeichnet man einen gewöhnlich an Cho- rioidea und Iris zugleich, hie und da auch bloss an einer der beiden Membranen vorhandenen Defect, welcher in seiner Lage der Fötalspalte des Auges, d. h. dem unteren verticalen Meridian, entspricht. An der Iris entsteht dadurch das Bild einer Vergrösserung der Pupille nach unten in Form eines umgekehrten Spitzbogens, der seine Spitze am Irisansatz hat, oder in Form eines Schlüsselloches. Der Defect in der Chorioidea ist breit, rundlich oder oval und kann bis zum Opticus reichen und diesen noch umfassen oder bloss einen verschieden grossen Theil der nach unten liegenden Chorioidea betreffen. An der Stelle des Defectes ist die Sklera gewöhnlich bloss von einer dünnen Bindegewebs- membran überzogen, in welcher spärliche Reste von Pigment und wenige Gefässe liegen. Letztere sind theils Retinalgefässe, theils entstammen sie hinteren Ciliararterien und Skleralgefässen. In einzelnen Fällen werden im Bereich des Coloboms Retinalelemente, unter Umständen in erheblicher Mächtigkeit gefunden. Der Bulbus kann an Stelle des Colo- bomes eine starke Ektasie erfahren in Folge der dortigen Verdünnung- Seiner Wandungen. Als weitere Missbildungen seien erwähnt: das Herabhängen des oberen Lides (Ptosis congenita), der Epicanthus, d. h. eine Hautfalte, welche sich commissurartig beiderseits über den inneren Augenwinkel spannt; der angeborene Mangel der Iris (Irideremia); die Arteria hyaloidea persistens und die Membrana pupillaris perseverans. Die letztgenannte, ziemlich oft zu beobachtende Anomalie zeigt sich unter verschiedener Form: häufig als Gruppe feiner bräunlicher oder heller Punkte auf der Vorderkapsel der Linse im Pupillargebiet, oft als sehr feine Fäden, welche die Pupille überspannen und sich auf der Fläche der Iris, etwa 1 mm vom Sphincterrand entfernt ansetzen, manchmal auch als dichtere Membranreste. Es handelt sich um Ueberbleibsel der gefässhaltigen Hülle, welche im Fötalzustand die ganze Linse umgibt und zu der die später ebenfalls schwindende Arteria hyaloidea, ein den Glaskörper von hinten nach vorn durchziehender Ast der Arteria cen- tralis retinae, das Blut liefert. Der Abfluss aus der Membran findet nach den Gefässen der Iris hin statt.Missbildungen. Atrophie der Conjunctiva. Xerosis. 915 Die Ursache des Colobomes wird gewöhnlich einem mangelnden oder bloss partiellen Schluss der Fötalspalte zugeschrieben (Manz). Da diese Spalte aber m der Retina und ihrem Pigmentepithel (Wand der secun- dären Augenblase) liegt, die Iris fötal nie eine Spalte besitzt, die Retina im Colobom vorhanden sein kann (Pause, Haab), wogegen gewöhnlich die Chorioidea und das Retinalpigment fehlen, auch in der Sclera sich mangel- hafter Aufbau zeigt und endlich das Iriscolobom auch horizontal liegen kann, ist auch die Hypothese zulässig, dass die primäre Störung ausser- halb der secundären Augenblase im Gebiete der Kopfplatten zu suchen sei. Wirklich hat auch Deutschmann nachgewiesen, dass eine intrauterine Sclero-Chorioiditis Colobom der Chorioidea und der Iris verursachen kann. Literatur über Missbildungen des Auges. Deutschmann, Zehendtr's Hin. Monatsblätter für Augenheilkunde 1881. v. Gräfe, sein Arch. 2. Bd. Haab, v. Grä/e's Arch. 24. Bd. Manz, Bandb. der Augenheilkunde von Gräfe und Sämisch 2. Bd., wo sich das Weitere über die Missbildungen des Auges und deren Literatur gesammelt findet. Müller, H. Gesammelte Schriften. v. Muralt, Ueber Hydrophthalmus congenitus, Zürich 1869 (Horner). Pause, v. Gräfe's Arch. 24. Bd. II. Degenerationen und atrophische Zustände. § 357. Primäre Atrophie der Conjunctiva ist selten, doch kommt eine essentielle, als Xerophthalmus bezeichnete Schrumpfung vor, bei welcher die Conjunctiva in toto allmählich eine Art narbige Schrumpfung erfährt, so dass der untere und obere Conjunctivalsack schliesslich voll- ständig obliterirt und in Folge dessen die Lider an den Bulbus fest- geheftet werden (Symblepharon). Weiterhin folgen dann Verände- rungen der Cornea, die wesentlich durch Vertrocknung des Epithels und consecutive entzündliche Vorgänge bedingt werden. Secundäre Atrophieen der Conjunctiva sind häufig, schliessen sich an tiefgreifende Läsionen wie Verbrennungen und Aetzungen, diphthe- rische Entzündungen, Trachom etc. an und sind durch bindegewebige Schrumpfung und Verödung des Conjunctivalsackes charakterisirt. Pem- phigus der Conjunctiva kann ein dem Xerophthalmus ähnliches Bild verursachen. Vielleicht handelt es sich bei diesem immer um Pem- phigus (Steffan, Schweigger). Als Xerosis bezeichnet man eine mehr oberflächliche, einer Ein- trocknung ähnlich sehende Erkrankung des Epithels der Conjunctiva bulbi im Lidspaltenbereich, bei welcher die Conjunctiva trocken und glanzlos wird und sich mit kleinen weissen fettartig aussehenden Schüpp- chen, die sich auch auf der angrenzenden Cornea zeigen können, be- deckt. Die Erkrankung kann schwinden oder zu Entzündung führen und tritt namentlich bei schlecht genährten Individuen ein. Die auf der Skleralbindehaut sich anhäufenden fettartigen Massen bestehen aus vielfachen Lagen verhornter und fettig degenerirter Epithelschüppchen, welche nebst freiem Fett in feinen Tröpfchen zahlreiche Spaltpilze (Stäbchen und Kügelchen) enthalten (vgl. Bd. I, § 182). Das im Lidspaltenbereich rechts und links von der Cornea liegende Gebiet der Conjunctiva bulbi wird sehr oft Sitz eines gelblichen leicht erhöhten Fleckes, Pinguecula genannt. Derselbe beruht auf einer 58*Pathologische Anatomie des Auges. 916 bindegewebigen Degeneration der Conjunctiva und des subconjunctivalen Gewebes mit Entwickelung von vielen elastischen Fasern. Die nur selten zur Beobachtung gelangende amyloide Degene- ration der Conjunctiva kann primär in ganz normaler Schleim- haut gesunder Individuen oder namentlich secundär bei Trachom auf- treten. In beiden Fällen entwickelt sich die Afiection chronisch ohne erhebliche Entzündungserscheinungen, führt zu mächtiger Vergrösserung und Verdickung der Lider durch diffuse und knollige Einlagerungen von weissgelber bis gelbröthlicher wachsartiger Färbung, die bald trocken, brüchig, bald mehr speckig und gallertig sind. Die Degeneration tritt sowohl ein- als doppelseitig auf und kann alle vier Lider oder auch nur eines befallen. Mit dieser Degeneration nahe verwandt ist die noch seltener bis jetzt beobachtete hyaline Degeneration der Bindehaut, die bei sonst ganz gesunden Augen ebenfalls zur Bildung von knolligen oder gelappten Tumoren oder unregelmässigen Einlagerungen führen kann. Ueber die Beziehung der hyalinen zur amyloiden Degeneration vgl. § 52, Bd. I. Uebergang der hyalinen Degenerationsproducte in amyloide ist an der Conjunctiva von Einigen (Rählmann, Pokiwaew) gefunden, von Andern (Vossius, Kamocki) nicht constatirt worden. Vossius fand als Ablagerungsstätte sowohl des Amyloids wie des Hyalins die Binde- gewebsfasern und die Gefasse und glaubt, dass für die Entstehung beider Substanzen den Gewebszellen keine active Rolle zufalle. Räbxmann, Leber u. A. hatten dagegen gefunden, dass die Gewebszellen bei der Entstehung des Amyloids betheiligt sind und dasselbe nahm Rählmann auch bezüg- lich der Entstehung des Hyalins an. Literatur über Xerosis. Fraenkel und Franke, Arch. f. Augenheilk. 17. Bd. Kuschbert und Neisser, Dtsch. med. Wochenschr. 1884. Leber, v. Gräfe's Arch. 29. Bd. Keymond und Colomiatti, Ophthal. Oongress in Mailand 1881. Sattler, Bericht d. VII. int. Ophth.-Congresses in Heidelberg 1888, p. 370. Literatur über Xerophthalmus. Schweigger, Arch. f. Augenheük. 13. Bd. pag. 247. Steffan, Klin. Monatsbl. f. Augenheük. 1884 (%oo weitere Literatur). Literatur über amyloide und hyaline Degeneration. Vossius, Beitr. z. path. Anat. u. allg. Path. v. Ziegler 4. u. 5. Bd., wo die weitere Literatur hierüber gesammelt ist. § 358. Das Epithel der Hornhaut degencrirt in der Regel, so- bald die Cornea längere Zeit nicht von den Lidern bedeckt ist, so ganz besonders bei starkem Exophthalmus, bei welchem der Bulbus aus irgend einer Ursache, z. B. durch Tumoren in der Orbita nach vorn gedrängt wird, sowie bei Auswärtsstülpung der Lider, dem sogen. Ek- tropium oder bei grossen Cornealstaphylomen (§ 359). In allen diesen Fällen vertrocknet das der Luft exponirte Epithel und bleibt liegen, so dass die Oberfläche glanzlos, rauh, uneben und trüb wird. Endlich bilden sich weissliche schwielige Massen, die aus ab- normen, oft in Fetzen sich ablösenden Lagen verhornter Zellen bestehen. Bei der bandförmigen (v. Gräfe) oder gürtelförmigen (v. Arlt) Hornhanttrübung, einer nicht eben häufigen, meist beide Augen (wenn auch nicht gleichzeitig) befallenden, meist ohne Entzündung verlaufen-917 Degenerationen der Cornea. den Erkrankung nicht jugendlicher Individuen tritt im Lidspaltenbereich der Cornea eine Trübung in Form eines meist scharf begrenzten Gürtels auf, der quer über den unteren Theil der Cornea verläuft und eine Breite von 2—4 mm besitzt. Im Gebiete der Degenerationszone wird die Oberfläche der Hornhaut fein punktirt, graulich oder auch bräunlich und auffallend undurchsichtig. Nach Untersuchungen VOn GOLDZIEHEli ist das Epithel stellenweise mächtig verdickt und dringt in cylinder- förmigen und knolligen Massen in die Tiefe. In den oberflächlichen Lagen der Substantia propria sind Kolloidhaufen eingelagert, und unter dem Epithel finden sich oft dünne Lagen einer harten Substanz, die kohlensauren und phosphorsauren Kalk und Magnesia in feinen Körnern und Krystallen enthält. Die gürtelförmige Hornhauttrübung findet sich: 1. an Augen, die in Folge von Entzündung der Iris und des Corpus ciliare (Iridocyclitis) in Schrumpfung begriffen sind, 2. an Augen mit chronischem Glaucom (vgl. dieses), 3. (viel seltener) an normalen, senilen Augen. Bei der letzten Form hat die Trübung eine mehr ins graugelbe oder graubraune spielende Farbe (v. Aklt). Das Bindegewebe der Cornea erfährt im höheren Alter sehr häufig in den Randpartieen der Membran eine Verfettung der Fibrillen und Cornealkörperchen (His), welche den Greisenbogen, Arcus senilis s. Gerontoxon verursacht. Der lichtgraue Bogen verläuft concentrisch zum oberen und unteren Cornealrand, durch einen schmalen durch- sichtigen Saum von ihm getrennt. Temporal und nasal ist die Trübung gewöhnlich schmaler oder fehlt ganz, kann sich aber auch zum voll- ständigen Kreise schliessen. Verliert das Cornealgewebe an Resistenz, so kann die Mitte der Hornhaut durch den intraocularen Druck nach vorn gedrängt werden, so dass sie nach und nach die Form eines Kegels annimmt, dessen abgerundete Kuppe annähernd ihr Centrum einnimmt, ein Zustand, der als Keratoconus bezeichnet wird. In älteren weit vorgeschrittenen Fällen ist die prominenteste Stelle des Kegels gewöhnlich mehr oder weniger grauweiss gefärbt und verdünnt. Im Ganzen ist die Verände- rung selten. Es ist sehr wahrscheinlich, dass eine abnorme Dünnheit der centralen Partie der Cornea die Entstehung des Keratoconus be- günstigt oder verursacht. Auch consecutiv im Gefolge langdauernder Entzündung, die zu starker Gefässbildung (Pannus) in der Hornhaut führt, kann die Sub- stantia propria derselben ihre Widerstandskraft und Elasticität ver- lieren, so dass sie in ähnlicher Weise deformirt wird (Keratectasia ex panno). § 359. Unter Hornhautstaphylom versteht man eine halbkugel- förmige, weinbeerenähnliche, gewöhnlich blaugrau aussehende Prominenz, welche die Cornea zum Theil oder ganz vertritt, mit humor aqueus ge- füllt ist und ganz oder zum Theil von Narbengewebe gebildet wird, das mehr oder weniger Pigment enthält. Auch Amyloid ist in Corneal- staphylomen gefunden worden (Beselin). Nach Schiele handelt es sich nicht um Amyloid, sondern um Glycogen. Die Wandung eines solchen Staphyloms kann durchweg dick (2—3 mm und mehr) oder aber dünn find stellenweise so schwach sein, dass gelegentlich Berstung eintritt. Das Hornhautstaphylom entwickelt sich nach grösserer geschwüriger Perforation der Cornea. Wird danach die Iris in die Durchbruchs-Pathologische Anatomie des Auges. 918 stelle gedrängt (wodurch manchmal ein Prolapsus Iridis gebildet wird), und hilft sie weiterhin bei der Reparation den Substanzverlust ausfüllen, so entsteht an Stelle des Cornealgewebes ein relativ nach- gibiges Ersatzgewebe. Da in Folge der Zerrung, welche dabei die Iris erfährt, der intraoculare Druck pathologisch gesteigert wird (Glaucom), so wird das Narbengewebe mehr und mehr vorgedrängt. Bei kleinen Geschwüren wird unter Umständen nur eine ektatischeHornhaut- narbe mit vorderer Synechie gebildet, während grosse Substanzver- luste, welche die Iris in grösserer Ausdehnung (über 4 mm) blosslegen, zum partiellen Hornhauts taphylom zu führen pflegen. Geht die Cornea grösstentheils oder ganz zu Grunde, so kann ein Total- staphylom entstehen. Totalstaphylome der Cornea können weiter zum Intercalarsta- pliylom, d. h. einer partiellen oder allgemeinen Ektasirung der Sklera in ihrer vordersten ca. 3 mm breiten, unmittelbar an den Limbus Corneae grenzenden Zone führen, in welcher ein ringförmiger Wulst gebildet wird, der sich aus schiefergrauen oder dunkelblauen Hügeln zusammensetzt. Das Skleralstaphylom verdankt seine Entstehung in der Regel einer atrophischen Verdünnung der Sklera, welche entweder im vorderen Theil nahe der Cornea oder aber am Aequator oder am hinteren Pol des Auges zu Ausbuchtungen führt. Das Staphyloma corporis ciliaris liegt, der Gegend des Ciliarkörpers entsprechend, etwas weiter rückwärts als das Intercalar- staphylom und kann in Folge von Entzündung der Sklera (Skleritis) entstehen. Die Sklera wird während des Nachlasses der Entzündung in der vorderen Skleralzone in Form eines ringförmigen Wulstes aus- gebaucht (v. Arlt) und erhält zufolge ihrer Verdünnung zugleich eine schief ergraue Färbung. Dieser Ausgang der Skleritis ist jedoch ein sehr seltener. Weit häufiger werden die Skleral-Staphylome der Ciliar- und Aequatorial-Gegend durch chronische Sklero-Cho- rioiditis verursacht, welche gewöhnlich zuerst in der Uvea (Chorioiditis, Iridochorioiditis) beginnt und dann allmählich auch die Sklera in Mit- leidenschaft zieht. Im Verlauf des Processes kommt es sehr häufig zu Steigerung des intraocularen Druckes, wodurch der Ektasie der Sklera hauptsächlich Vorschub geleistet wird. Sowohl die ciliaren als äquatorialen Staphylome entwickeln sich gewöhnlich zu mehreren neben einander und die äquatorialen speciell können eine bedeutende Ausdehnung erlangen. Die anatomische Unter- suchung zeigt, dass die verdünnte ektasirte Sklera meist in den späteren Stadien innig mit der stark atrophirten Chorioidea verwachsen ist, dass ferner die Retina an der Stelle der Ausbuchtung in der Regel stark atrophisch und mit der Chorioidea entweder ebenfalls verwachsen ist oder aber (seltener) frei die Ektasie überspannt. Das Staphylom des hinteren Poles des Augapfels wird hie und da durch eine ähnliche Sklero-Chorioiditis verursacht. Meist aber ist eine solche nicht deutlich nachzuweisen, und es ist das ätiologische Moment für dieses bei starker Kurzsichtigkeit vorkommende Staphyloma posticum Scarpae noch nicht völlig klar (vergl. Myopie). Literatur über Degeneration der Hornhaut und derSklera. v. Arlt, Klinische Darstellung der Krankheit des Auges, Wien 1881. Beselin, Arch. / Augenheüh. 16. Bd. Goldzieher, v. Grü/e's Arch. 15. Bd.Katarakt. 919 Nettleship, Arch. f. Augenheilk. 9. Bd. Saemisoh, Handb. o. Gräfe und Sämisch 4 Schiele, Arch. f. Augenheilk. 19. Bd Bd., wo tueitere Lüeraturangaben zu finden. § 360. Als Katarakt oder Staar bezeichnet man Trübungen der Linse, welche durch Veränderungen des Linsengewebes oder der Kapsel und des Kapselepithels bedingt werden. Die Trübungen sind theils grau, theils weiss, können in jedem Alter vorkommen und bilden entweder ein für sich auftretendes Augenleiden oder gesellen sich consecutiv zu anderen Augenerkrankungen, z. B. zu chronischen Entzündungen der Chorioidea hinzu. Bei dem Neugeborenen sind sämmtliche Linsenfasern weich und biegsam, allein schon in der Jugend beginnt im Centrum der Linse ein Sklerosirungsprocess, welcher mit dem Alter stetig zunimmt und schliess- lich dazu führt, dass bei Greisen nur noch die Rindenschicht der Linse eine weiche Beschaffenheit besitzt, während der Kern hart und gleich- zeitig etwas gelblich geworden ist. Je älter das Individuum, desto grösser ist im Allgemeinen auch der harte Kern. Der Sklerosirung liegt eine hornartige (jedoch ohne Keratinbildung verlaufende) Umwandlung und eine innigere Verbindung der Linsenfasern zu Grunde, wobei die Fasern ihren Kern verlieren, sich abplatten und zu einer gleichmässig homo- genen Masse werden, welche nur noch da und dort eine concentrische Schichtung erkennen lässt. Bei der Staarbildung trübt sich in der Regel nur der noch nicht sklerosirte Theil der Linse. Bei der im höheren Alter auftretenden Katarakt trübt sich daher meist nur die Rindenschicht. Die kataraktöse Trübung der Linse ist zu Beginn wesentlich da- durch bedingt, dass sich einerseits in den Fasern Vacuolen und kleine Fetttröpfchen bilden, dass andererseits die Fasern auseinanderweichen, und dass in den dadurch entstehenden Spalten kugelige homogene Massen auftreten. Dieses Auseinanderweichen tritt zuerst in der Aequatorial- gegend auf. Weiterhin erfährt die Masse der Linsenfasern eine körnige Trübung, wird quergestreift, und zerfällt schliesslich, wobei sich körniger Detritus und Myelintropfen bilden. Da zur Zeit dieser Veränderungen die Linse deutlich aufquillt, so ist der Degenerationsprocess offenbar mit einer vermehrten Aufnahme von Flüssigkeit in die Linsensubstanz verbunden. Der Zerfall der Linsenfasern führt schliesslich zur Bildung einer aus Fettkörnchen, Myelintropfen, Cholesterinkrystallen und Faserresten bestehenden, zuweilen zum Theil verkalkenden breiartigen Detritusmasse. Ist dieselbe wasserreich, so dass sie eine flüssige milchähnliche Masse bildet, so kann der noch erhaltene Linsenkern sich verschieben und sich senken (Cat. Morgagni). Verliert, was gewöhnlich der Fall ist, die Zerfallsmasse von ihrem Wassergehalt und dickt sie sich ein, so erleidet die Linse eine Schrumpfuug und Verkleinerung. Gleichzeitig pflegt sich auch Kapselkatarakt einzustellen. Dies ist das Stadium der Ueberreife. Der von der kataraktösen Entartung nicht betroffene sklerotische Kern der Linse erfährt während der Kataraktbildung eine Acnderung seiner chemischen Zusammensetzung, welche wesentlich durch eine Ver- mehrung des Cholesterins charakterisirt ist (Zehender, Matthiessen & Jacobsen, Michel & Wagner). Die Linsenkapsei erleidet bei der Staarbildung keine merklichePathologische Anatomie des Auges. 920 Trübung, sie kann dagegen sowohl an der Vorder- als an der Hinter- fläche nicht unerheblich an Dicke zunehmen und gleichzeitig eine leichte Streifung erhalten. Es können sich ferner auf der Innenfläche glashelle Substanzen auflagern, welche entweder flache Platten oder aber kugel- und kegelförmige Prominenzen bilden. Die Substanz dieser Auflagerungen ist der Kapselsubstanz in ihren Eigenschaften sehr ähnlich und ist einer- seits als eine Cuticularbildung, andererseits als ein Umwandlungsproduct des Kapselepithels anzusehen. Für letzteres spricht, dass nach Becker die Kerne des Kapsel- epithels bei Kapselkatarakt eine eigenthümliche Umwandlung erleiden und sich in eine homogene röthlich braune stark lichtbrechende Substanz umwandeln können, welche nach Auflösung der Zellen zu drusigen Massen verschmilzt, die sich der Innenfläche der vorderen Kapsel anlagern. Die Kapselepithelien können nach Becker bei Kataraktbil- dung eine hydropische Degeneration erleiden, wobei sie zu grossen, manchmal enormen Zellen anschwellen, welche als Bläschenzellen be- zeichnet werden. Es können die äusseren Linsenfasern der Aequatorial- zone ebenfalls in Blasenzellen sich umwandeln und weiterhin unter Auf- lösung des Kernes zerfliessen. Die Veränderung beruht wesentlich in einer Flüssigkeitsaufnahme und kommt ausser bei uncomplicirter Staar- bildung auch bei Entzündungen des Auges, z. B. bei Iridochorioiditis (Jwanoff) sowie auch nach Extraction der kataraktösen Linse vor. Sowohl bei uncomplicirter Staarbildung als auch nach Verletzungen der Linsenkapsel und bei Entzündungen in der Umgebung der Linse pflegt das Epithel der vorderen Kapsel in Wucherung zu gerathen. Die sich vergrössernden und vermehrenden Zellen dringen zwischen die unverändert gebliebenen Epithelien ein und heben dieselben von der Kapsel ab. Sie senden ferner Fortsätze aus, welche untereinander in Verbindung treten und auf diese Weise ein Zellennetz bilden, in dessen Maschen die anderen Epithelzellen liegen. Weiterhin tritt zwischen den Epithelien eine homogene Zwischensubstanz auf, und die ursprünglich ganz aus Zellen bestehende Masse wandelt sich in lamellös geschichtetes, der Hornhaut nicht unähnliches Gewebe um, welches gegen die Linsen- fasern gewöhnlich in mehr oder weniger grossem Umfang durch eine Lage normalen Epithels abgegrenzt ist. Im Laufe der Zeit stellen sich in diesem bindegewebsähnlichen Product der Kapselzellen meist regres- sive Veränderungen ein, welche wesentlich durch Bildung stark licht- brechender Schollen und Cholesterintafeln sowie durch Kalkablagerungen charakterisirt sind. Sie bedingen es, dass das Gewebe undurchsichtig weiss wird. Die eben beschriebenen Veränderungen der Kapsel und ihres Epi- thels bilden zusammen diejenige Erkrankung, welche man als Kapsel- katarakt bezeichnet, und können sowohl zu angeborener als zu erwor- bener, seniler oder consecutiver Katarakt sich hinzugesellen. Nicht selten treten bei Epithelwucherungen an der Vorderkapsel auch Epithel ähnliche Zellen an der Innenfläche der hinteren Kapsel- wand auf und bilden hier entweder einen continuirlichen oder einen discontinuirlichen inselförmigen Zellbelag (Pseudoepithel der hinteren Kapsel nach Becker). Die Zellen sind theils rund, theils oval, theils unregelmässig gestaltet und mit Ausläufern versehen und können unter Umständen an der Hinterwand ein ähnliches Gewebe bilden, wie das eben von der Vorderwand beschriebene. Sie können sich ferner auch in Blasenzellen umwandeln.921 Katarakt. Da die hintere Kapselwand in der Norm kein Epithel besitzt, so ist es sehr wahrscheinlich, dass die Zellen vom Epithel der vorderen Kapselwand stammen. Man muss annehmen (Becker), dass zufolge der Lockerung der Linsenfaserenden die am Aequator der Linse gelegenen Epithehen der vorderen Kapsel sich nach hinten vorschieben. Bei Entzündungen in der Umgebung der Linse können Eiterkörper- chen die Linsenkapsel durchbrechen und in das Innere der Linse ein- dringen. Bei unverletzter Kapsel kommt es dagegen nie zu Eiterbil- dung in der Linse. § 361. Die Katarakte werden je nach dem Sitz und der Aus- breitung und Beschaffenheit der Veränderungen sowie nach der Genese und der Zeit, in der sie auftreten, mit besonderen Bezeichnungen belegt. So spricht man z. B. von einer Cataracta lenticularis, wenn nur die Linsensubstanz, von einer C. capsularis, wenn nur die Kapsel sammt Epithel verändert ist. Mit den Bezeichnungen C. totalis, C. partialis, C. centralis s. axialis, C. lactea, C. nigra, C. fluida etc. wird der Sitz und Ausbreitung und Beschaffenheit der Veränderungen näher charak- terisirt. Die Namen C. senilis, C. juvenum, C. congenita, C. primaria, C. consecutiva etc. beziehen sich auf die Zeit, in welcher sie auftreten, sowie auf die Genese. Von einigen Hauptformen sind noch gewisse Besonderheiten zu erwähnen. Der angeborene Linsenstaar ist mit Ausnahme des harten Kern- staares, über dessen anatomische Structur noch wenig bekannt ist, stets weich, da ein harter Kern noch nicht existirt. Nach Becker wird dabei eine abnorme Menge von Flüssigkeit aufgenommen und sammelt sich zwischen Kapsel und Linsenfasern an. Der weiterhin sich ein- stellende Zerfall der Linsenfasern kann so bedeutend werden, dass schliesslich nur noch eine mit Flüssigkeit gefüllte Blase übrig bleibt. Der Schiclitstaar (C. zonularis), der entweder schon bei der Geburt vorkommt oder in den ersten Lebensjahren sich entwickelt, ist dadurch ausgezeichnet, dass nur eine Schicht der Linse trübe wird. Der von der getrübten Schicht wie von einer Schale umschlossene klare Kern kann eine verschiedene Grösse und dementsprechend die klare Rindenschicht eine verschiedene Breite haben. Manchmal sieht man in der Aequatorialgegend Andeutungen einer zweiten, ausserhalb der ersten liegenden Trübungsschicht. In seltenen Fällen ist diese zweite Schicht concentrisch zur ersten complet gebildet; es kann sogar eine partielle dritte Schicht vorkommen. Ein Zusammenhang dieser Staarform mit Rachitis steht ausser Zweifel (Horner). Die mikroskopische Untersuchung ergibt als Ursache der trüben Schichte feinere und gröbere, rundliche und spindelförmige, zwischen den Linsenfasern liegende, mit feinkörniger Masse und Myelintropfen gefüllte Lücken und Spalten. Auch der Kern zeigt kleine Lücken, wenn auch in viel geringerer Zahl, während die Rindenschicht normal ist. Eine gleichfalls angeborene oder in der Jugend erworbene Staar- form ist die Cataracta polaris anterior oder der Pyramidalstaar. Sie ist ein circumscripter, oft kegelförmig, oft nur wenig prominiren<ler Kapselstaar am vorderen Linsenpol von 0,5—2,0 mm Durchmesser. Die veränderte Stelle ist lebhaft weiss und lässt manchmal eine leichte FältehiDg der Kapsel erkennen. Die Ursache dieser Bildung liegt in einer frühzeitigen ulcerösen Perforation der Cornea, wie sie z. B. durch Blennorrhö der Neugeborenen herbeigeführt wird. Kommt die Linse622 Pathologische Anatomie des Auges. Förster, Zur pathol. Anatomie d. Katarakt, v. Gräfe's Arch. 3. Bd. nach Abfluss des Karamerwassers an die Perforationsstelle zu liegen, so verklebt deren Kapsel mit der Cornea, und die Kapselepithelien ge- rathen in Wucherung. Wenn dann später die Cornea durch Wieder- herstellung der vorderen Kammer sich wieder von der Linse entfernt, so wird die Kapsel in Form einer Pyramide oder eines Kegels nach vorn ausgezogen. Als hintere Polarkatarakt wird eine Staarform bezeichnet, welche am hinteren Pol mit einer kleinen circumscripten Trübung beginnt, oft lange stationär bleibt, nach einer gewissen Zeit aber sich innerhalb der Corticalis in Form radiärer Streifen verbreitet. Worauf die erste Trü- bung beruht, ist nicht bekannt; bei weiterer Ausbreitung des Processes weichen die Linsenfasern auseinander, und es treten zwischen denselben kugelige geronnene Massen (Landolt, Becker) auf. Gleichzeitig stellt sich eine Wucherung des Kapselepithels ein, welche auch zu Zellansamm- lungen an der hintern Wand (Pseudoepithel) führt. Die Affection tritt consecutiv nach Erkrankung der Chorioidea, des Glaskörpers und der Retina (namentlich bei Retinitis pigmentosa), ferner nach Netzhautab- lösung, bei der Bildung intraoculärer Tumoren und nach Cyclitis auf. Die traumatische Katarakt ist meist die Folge einer Verletzung der Linsenkapsel. Ist letztere eingerissen, so dringt Flüssigkeit aus der Umgebung in die Substanz der Linse und verursacht eine Quel- lung und Trübung der Linsenfasern. Nach Schlösser tritt zuerst Vacuolenbildung in den Fasern, dann eine Quellungsschicht in der hintern Corticalis und Erfüllung der vorderen Sternstrahlen mit körniger Masse auf, wobei zugleich ein perinucleares Kanalsystem sichtbar wird. Bei jugendlichen Individuen drängt sich dabei häufig der grösste Theil der Linse aus dem Riss hervor und wird nach und nach vom Humor aqueus aufgelöst. Auch wenn nur ein kleiner Theil der Linsen Substanz austritt, wird doch in der Regel der innerhalb der Kapsel verbleibende Theil der Linse total getrübt. Linsenwunden heilen beim Menschen nur ausnahmsweise, ohne dass Katarakt entsteht. Regeneration von Linsen- oder Kapselsubstanz tritt gewöhnlich nur in beschränktem Um- fange ein. Letztere wird hierbei vom Kapsel epithel producirt. In seltenen Fällen verursacht schon eine heftige Erschütterung eine Trübung der Linse. Die senile Katarakt oder der Greisenstaar ist ein Rindenstaar, indem der harte sklerosirte Kern meist durchsichtig bleibt. Die Trübung beginnt gewöhnlich in der dem Aequator benachbarten Corticalis und breitet sich dann sowohl über das vordere als das hintere Rindengebiet aus. Den Beginn der Störung bildet ein Auseinanderweichen der Faser- schichten , welchem weiterhin eine moleculäre Trübung und ein Zerfall der Linsenfasern nachfolgt. Die bei Diabetes auftretende Katarakt hat nichts für diesen Process Charakteristisches. Die anatomischen Veränderungen sind die gleichen wie bei andern Staaren derselben Altersstufe. Literatur über Katarakt. Becker, 0., Alias der pathol. Topographie des Auges, Handb. der gesammten Augenheilk. von Gräfe und Saemisch Cap. VII, und Zur Anatomie der gesunden und kranken Linse, Wiesbaden 1883. Deutschmann, Untersuch, nur Pathogenese der Katarakt, v. Gräfe's Arch. 23. wid 25. Bd.; Die Veränd. d. Linse bei Eiterungsproccssen im Auge, ebenda 26. Bd.923 Degenerative Veränderungen. Horner Ueber entzündliche Kapseltrübung, Zehender's Hin. Monatsblätter 1874, Beilageheft. Iwanoff, Fagenstecher's Hin. Beob. 3. Bd KnieSo0nal!a,aC<a polaris a>^erior, Cataracta Morgagniana, Zehender's Hin. MonatsbläUer 1880. Leber, Zur Pathologie der Linse, Zehender's Hin. Monatsblätter 1878, Beilageheft, und Kern- staarart. Irubung der Linse nach Verletzung ihrer Kapsel, nebst Bemerk, über die Ent- stehungsiceise des stationären Kern- und Schichtstaares überhaupt, v. Gräfe's Arch. 26. Bd. Michel und Wagner, v. Oräfe's Arch. 32. Bd. Müller, H., Ges. Schriften p. 259—292. Schlösser, Experimentelle Studie über traumatische Katarakt, München 1887. Sinclair, J., Experiment. Untersuch, zur Genese des erworb. Kapselkatarakt, Diss. Zürich 1876. r Smith Priestley, Das Wachsthum der Linse, Med. Times and Gaz. 1883 20. Jan. p. 2. "Wedl, Atlas der pathol. Histologie des Auges. Zehender, Matthiessen und Jacobson, Ueber die Brechungscoefficievten und über die che- mische Beschaffenheit kataraktöser Linsensubstanz, Zehender's Hin. Monatsbl. XVII p. 307. Literatur über S c hi c ht s t aar. Beselin, Schichtstaar, Arch. f. Augenheük. 18. Bd. Deutschmann, v. Gräfe's Arch. 32. Bd. Lawford, Ophth. Hosp. Rep. Vol. XII. Schirmer, v. Gräfe's Arch. 35. Bd. § 362. Atrophie und Degenerationen der Urea treten namentlich in hohem Alter, nach Entzündungen und nach Glaucom auf. Die senile Atrophie betrifft namentlich die vorderen Partieen der Chorioidea zwischen Aequator und Corpus ciliare, sowie die Um- gebung des Opticus, in denen nach dem sechzigsten Jahr oft starke Verdünnung der Membran und Verödung der Capillarschicht (Kuhnt) sich einstellen. Die als Drusen der Grlaslainelle bezeichneten, zuerst von Don- ders und H. Müller genauer studirten Bildungen sind in senilen Augen ein häufiges Vorkommniss, und man kann sie manchmal schon mit dem Augenspiegel als helle, kleine Fleckchen auf der Chorioidea der Aequa- torialgegend oder der Umgebung des Opticus erkennen. Sie sitzen der innersten Schicht der Chorioidea (Lamina vitrea oder Glasmembran) auf und ragen somit ins Pigmentepithel hinein, dieses etwas zur Seite drängend. Sie haben eine knollige Form, eine concentrische Schichtung, färben sich nur schwach in Haematoxylin und Karmin und gleichen den analogen, ebenfalls senilen Excrescenzen, die man auf der Descemet- schen Membran der Cornea oder auf der Innenseite der vorderen Linscn- kapsel findet. Während früher die Ansicht herrschte, dass diese Drusen Auswüchse der Glaslamelle seien, machen es neuere Untersuchungen wahrscheinlicher, dass sie dem Pigmentepithel entstammen. Uebrigens trifft man ganz dieselben Gebilde sehr oft im Gefolge von chronischer Chorio-Retinitis und Retinitis pigmentosa. Nach v. Recklinghausen bestehen diese Verdickungen aus Hyalin. In der Iris führen Entzündungen namentlich dann, wenn die Iris mit der Cornea verwächst (vordere Synechie, Leukoma adhaereus) und danach gedehnt wird, zu starker Atrophie. Sie documentirt sich durch Verlust des Pigmentes, Verdünnung und bindegewebige Entartung der Iris. Die Wände der Gefässe dcgeneriren hyalin und werden verdickt, so dass Verengerungen und bisweilen auch Verschluss des Gefässlumens zu Stande kommen (Ulrich). Aehnlich ist die Degeneration der Iris bei chronischem Glaucom. . In der Chorioidea führt die Dehnung der Membran durch Staphylombildung zu ganz ähnlichen atrophischen Veränderungen, wo-924 Pathologische Anatomie des Auges. bei in der Kegel feste Verwachsung mit der ektatischen Sklera statt- findet. Nach Entzündungen bleiben bald ausgebreitete, bald umschriebene narbige Herde zurück, in denen das Gewebe fibrös, die Gelasse verödet, die Nerven zu Grunde gegangen sind, während zugleich Verwachsungen mit den benachbarten Theilen der Retina und Sklera vorhanden sind. Nach starken eiterigen Entzündungen der Aderhaut kann allmählich im Laufe längerer Zeit Knochenbildung im Bereich des früheren Exsu- dates auftreten, so besonders an der Innenfläche der Chorioidea. Senile Veränderungen des Corpus ciliare kommen namentlich in dessen planem Theile vor und bestehen (Kuhnt) in Verdickung und Vascularisirung der reticulirten Substanz, in Bildung von sprossen- artigen Excrescenzen in den Glaskörper hinein und in Entwickelung von Cysten, die 6—7 mm gross werden können und durch Abhebung der Pars ciliaris retinae von der Pigmentlamelle entstehen. Manchmal ist auch letztere abgehoben und nimmt an der Cystenbildung Theil. Das Corpus ciliare, dem die Cysten aufsitzen, zeigt dabei in einzelnen Ge- fässgebieten atrophische Zustände (Kuhnt). Bei starker Kurzsichtigkeit sowie nach Entzündungen kann der Ciliarkörper ebenfalls atrophisch werden. Degenerationen des Glaskörpers treten häufig in Folge von Ent- zündung der Chorioidea und namentlich des Corpus ciliare auf. Das- selbe ist bei hochgradiger Kurzsichtigkeit der Fall. Während im Normalzustand der Glaskörper eine klare, eiweissartige Gallerte bildet, in der sich vielgestaltete Zellen in massiger Menge finden, wird er durch die erwähnten Leiden sehr oft mehr oder weniger verflüssigt und wässerig (Synchysis). Zugleich enthält er dann ge- wöhnlich abnorme Beimischungen, nämlich Glaskörperflocken, die theils punkt- und fadenförmig, theils membranös fetzig sein können und die wohl hauptsächlich durch eingewanderte Lymphkörperchen, Reste von Blutergüssen etc. gebildet werden. Manchmal findet man auch Chole- sterinkrystalle und nach Poncet Tyrosinnadeln und Phosphatmassen (Synchysis scintillans). Nicht selten ist ferner der hintere Theil des Glaskörpers von der Retina durch einen serösen Erguss abgelöst (Glas- körperablösung Iwanoff's). Oft schrumpft der degenerirte Glaskörper (vgl. „Netzhautablösung" pag. 926). Degeneration und Schrumpfung des ganzen Bulbus, wie sie nach tiefgreifenden Verletzungen oder gewissen Entzündungen (namentlich des Uvealtractus) sich einstellen, bezeichnet man als Pkthi- sis bulbi. Die Schrumpfung des vorderen Abschnittes des Auges, die Phthi- sis anterior, wird namentlich durch chronische Entzündung des Corpus ciliare (Cyclitis) mit mehr oder weniger starker Mitbetheiligung der anstossenden Iris und Chorioidea herbeigeführt. Dabei wird in einem gewissen Stadium des Processes das Auge abnorm weich und in Folge dessen durch die Musculi recti vierseitig abgeplattet. Phthisis des ganzen Auges mit ähnlichen Erscheinungen folgt in der Regel eiterigen Entzündungen der Chorioidea mit Vereiterung des Glaskörpers, sei es, dass eine Wunde oder ein in den Glaskörper- raum gedrungener Fremdkörper, sei es, dass eine ulceröse Zerstörung der Cornea mit Entleerung der Linse die Eiterung in der Tiefe des Bulbus verursachte. Im Verlaufe des Processes schrumpft das Auge langsam auf einen Bruchtheil seines Volums zusammen.Phthisis bulbi. Degenerationen der Retina. 925 Die Untersuchung phthisischer Bulbi ergibt gewöhnlich starke Ver- dickung der Sklera, Atrophie der Chorioiclea und Retina, die manchmal abgelost ist, oder auch in Folge früherer Vereiterung ganz fehlen kann. Der Glaskörper ist meist auf einen kleinen fibrös degenerirten Rest zusammengeschrumpft. Nach langem Bestände trifft man oft Verknö- cherungen an der Stelle des Glaskörpers, so dass der ganze hintere Theil des Bulbus mit spongiösem Knochen ausgefüllt sein kann. Zwischen den Knochenbalken findet sich nebst Gefässen viel Bindegewebe, das unter Umständen Kalkconcremente enthält. Literatur über Drusen der Glaslamelle. DonderB, v. Gräfes Arch. l. Bd. Meier, ibid. 23. Bd. Müller, H., ibid. 2. Bd. Literatur über Atrophie des Uvealtractus. Knhnt, Zehender's Min. Monatsbl. 1881, Beilageheft. Ulrich, v. Gräfe''s Arch. 28. Bd. v. Wecker, Handb. v. Gräfe u. Saemisch 4. Bd. § 363. Degenerationen der Retina stellen sich im höheren Alter ein, zu welcher Zeit sie an ihrer Durchsichtigkeit Einbusse er- leidet, während ihre Glashäute, die Limitans externa und interna ver- dickt, die Wandungen der Blutgefässe sklerosirt und mit Fetttröpfchen oder Kalkkörnchen infiltrirt werden (Leber). Ferner trifft man in seni- len Augen oft ausgesprochene cystoicle Degeneration in den vorderen Partieen der Membran, eine Entartung, welche über die ganze Netz- haut verbreitet auch bei Ablösung der Retina, nach Verletzungen und bei glaucomatösen Zuständen vorkommt. Die Cystenentwickelung be- ginnt mit der Bildung rundlicher Lücken, welche nach Merkel vor- wiegend in der äusseren, seltener in der inneren Körnerschicht liegen, nach Kuhnt können sie auch in der moleculären, der Ganglien- und Nervenfaserschicht auftreten. Es entstehen so allmählich reihenweise neben einander liegende, mit einander communicirende Höhlen, die durch dicke Radiärfasern wie durch Arkaden von einander getrennt werden und einen flüssigen Inhalt besitzen. Durch Confluenz können sich Cysten bilden, die mehrere Millimeter Durchmesser haben. Atrophie und Degeneration der Retina stellen sich ferner in Folge chronischer Retinitis (s. diese), nach Hämdrrhagieen, bei Netzhautab- lösungen, chronischer Chorioiditis, bei hochgradiger Entartung der Reti- nalgefässe, z. B. nach thrombotischem und embolischem Verschluss der- selben ein. Am stärksten werden die nervösen Bestandteile von der Atrophie betroffen, während das Stützgewebe und das Pigmentepithel nicht selten hyperplastische Wucherung eingehen. Die Stäbchen und Zapfen erfahren vor ihrem Untergang oft eine Quellung und verwandeln sich in keulen- und birnförmige Gebilde. Mitunter (namentlich bei Netz- hautablösung) verlängern sie sich auf das zwei- bis dreifache, verändern ihre Form, spalten sich an den Enden in mebrere Aestchen oder bilden kugelige und flaschenförmige Gebilde oder stark lichtbrechende faserige Säulen (Leber). Die Nervenzellen der äusseren und inneren Körner- schicht, sowie die Ganglienzellen können ferner durch fettige und kol- loide Metamorphose zu Grunde gehen. Bei grossen Blutungen und heftigen Entzündungen verfallen sie bald der Nekrose. Unter Umständen können die sämmtlichen nervösen Elemente verloren gehen, so dass an Stelle der Retina bloss eine Bindegewebsmembran zurückbleibt.926 Pathologische Anatomie des Auges. Das Pigmentepithel der Retina bleibt bei Chorioidal- oder Reti- nalerkrankungen fast Die unverändert, kann aber auch ohne letztere ver- schiedene pathologische Veränderungen eingehen. Die Zellen verlieren dabei häufig ihre regelmässige Gestalt und Pigmentirung. Einzelne verlieren das Pigment ganz, während andere im Gegentheil stärker pigmentirt werden. In manchen Zellen treten helle Tropfen, sogenannte Vacuolen, auf. Nicht selten stellt sich auch eine eigenthümliche Ver- härtung der Kittsubstanz zwischen den Epithelien ein, so dass sie feste, der Lamina vitrea der Chorioidea aufsitzende Leisten bilden. Dass die sogenannten Drusen der Glaslamelle nach neueren Anschauungen als Product der Pigmentepithelzellen betrachtet werden, wurde bereits oben erwähnt. Besonders wichtig und nicht gar selten ist die auf die Macula lutea beschränkte Degeneration der Retina und ihres Pigmentepithels in Folge von Senilität und Trauma (Quetschung des Bulbus, Fremdkörper im Glaskörper etc.). Die Netzhautablösung (Solutio s. Amotio retinae), d. h. die Abhebung der Retina von der Chorioidea oder richtiger von dem Pigmentepithel durch einen flüssigen, gewöhnlich serösen Erguss, ist in der Regel ein secundärer Vorgang, verursacht durch Momente, die ausser- halb der Netzhaut liegen. Durch Veränderung der Netzhaut selbst (Schrumpfung) kann in seltenen Fällen auch Ablösung derselben ver- ursacht werden. Meist aber handelt es sich 1) um Abziehung der Retina von ihrer Unterlage dadurch, dass der erkrankte Glaskörper schrumpft (Leber, Nordenson) oder dadurch, dass derselbe bei einer Verletzung zum Theil abfliesst, so dass hierdurch sein Volumen vermindert wird. Schrumpfung des Glaskörpers tritt namentlich nach gewissen Entzündungen der Uvea und bei Myopie auf und bildet wohl die häufigste Ursache der Netzhautablösung. Es kann 2) aber auch eine Abdrängung der Retina von ihrer Unterlage zu Ablösung führen. Dies tritt bei Cysticercus subretinalis oder Tumor der Chorioidea (Sar- kom, Tuberkelwucherung etc.) ein. Dabei kann die Retina dem Tumor anliegen oder durch einen Flüssigkeitserguss auch noch von diesem ab- gehoben sein. Seltener bewirkt ein subretinales entzündliches Exsudat oder Stauungstranssudat oder ein Bluterguss (spontan, traumatisch) die Abdrängung der Netzhaut. Dass der schrumpfende Glaskörper, auch ohne dass er eine starke bindegewebige Degeneration erfährt, Netzhautablösung zu produciren im Stande ist, geht aus den experimentellen Untersuchungen von Leber her- vor, der nach Einbringeu aseptischer Fremdkörper in den Glaskörperraum von Kaninchen nach wenigen Tagen ausgedehnte Netzhautablösungen ent- stehen sah, welche unter dem Zuge des sich verdichtenden Glaskörpers auf die Retina entstanden sein mussten. Unterstützt wird die Ablösung nach Leber durch Einrisse in der Retina an der Stelle, wo der Glaskörperzug am stärksten auf sie einwirkt. Durch die Rissstelle, die makroskopisch (ophthalmoscopisch) in einer gewissen Zahl von Netzhautablösungen sich constatiren lässt und die bei den erwähnten Versuchen Leber's ausnahmlos eintrat, kann aus dem Glaskörperraum Flüssigkeit hinter die Retina treten und so die Ab- lösung rasch vergrössern. Die Untersuchungen Nordensons bestätigen Leber's Befunde und zeigen, dass die chronische Verdichtung des Glaskörpers ohne VerlustDegenerationen der Sehnerven. 927 seiner Durchsichtigkeit zu ausgesprochen lockig-fibrillärer Beschaffenheit führt. Der durch die Schrumpfung frei werdende Raum zwischen Glas- korper und Netzhaut wird mit seröser Flüssigkeit ausgefüllt, namentlich im hinteren Abschnitt des Auges, während der mit dem Glaskörper fester zusammenhängende vordere Theil der Netzhaut nach einwärts gezogen werden kann. Die Schrumpfung des Glaskörpers lässt sich auf eine chro- nische Entzündung der Aderhaut zurückführen. Literatur über Atrophie der Retina. Iwanoff, Das Oedem der Netzhaut, v. Gräfe's Arch. 15. Bd. Kuhnt, Gehender''s Hin. Monatsbl. 1881, Betlageheft. Leber, Handbuch von Gräfe u. Saemisch 5. Bd. Nettlesbip, Ophth. Hosp. Jieports VII. Literatur über Degeneration der Retina. Berlin, Rlin. Monatsbl. 1873. Meyer, Ernst, Ueber die Erkrankungen der Macula lutea der Netzhaid, Düs. Zürich 1889, iL-o die weitere Literatur hierüber. Schmidt-Kimpler, Arch. f. Augenheilk. 12. Bd. p. 141. Literatur über Ablösung der Netzhaut. Leber, Zehender's Min. Monatsbl. XX, Beilageheft und Handbuch ton Gräfe u. Sae7nüch 5. Bd., wo die weitere Literatur zu finden. Nordenson, Die Netzhautablösung, Wiesbaden 1887. § 364. Relativ häufig wird der Sehnerv von Atrophie befallen, und zwar sowohl primär (genuine Atrophie) als auch secundär nach Leitungsunterbrechungen oder Entzündungen des Nerven oder nach Zer- störung der Retina resp. des Auges. Die genuine Atrophie des Opticus bietet meist das Bild der grauen Degeneration und charakterisirt sich histologisch dadurch, dass der Sehnerv unter Verlust seines Markes und entsprechender Vo- lumsverringerung in einen durchscheinenden graulichen oder graulich- gelben gallertig aussehenden Strang verwandelt wird, welcher an Stelle der Nervensubstanz feine indifferente Fibrillen enthält (Leber). Indem das Mark schwindet, wandeln sich die Nervenfasern zuerst in blasse, varicöse, marklose Fasern um, die dann ihre Varicositäten verlieren und homogen werden. Im Anfangsstadium trifft man zwischen den Nervenfasern viele Fettkörnchenzellen, namentlich im Chiasma und den Tractus optici. Auch Amyloidkörperchen kommen hier und da vor und zwar ebenfalls mehr in den centralen Partieen. Leber konnte dieselben einmal centralwärts bis in die Corpora geniculata externa und auf die Oberfläche der Sehhügel verfolgen. In weiteren Stadien sind sowohl die gröberen als feineren Bindegewebssepten mehr oder weniger verdickt, ebenso die Gefässwände. Stärkere Bindegewebsproliferation wird aber gewöhnlich vermisst. Die graue Degeneration kann zu Beginn inselförmig auftreten und sich auf einzelne Partieen des Opticus, des Chiasma und des Tractus beschränken und zwar nicht nur im Sinne des Querschnittes, sondern auch des Längsschnittes. Schliesslich wird indessen die Atrophie meist eine totale. Die graue Atrophie kann sich bloss auf den Opticus erstrecken, häufiger aber kommt sie zugleich mit grauer Degeneration der Hinter- stränge des Rückenmarkes oder mit multipler Herdsklerose vor (vergl. § 100 und § 99). Sie kann ferner auch bei progressiver Paralyse auf- treten.Pathologische Anatomie des Auges. 928 Bei Lcitungsunterforcchung im Sehnerven durch Druck (Tu- moren, Fremdkörper, Exsudate) oder durch Continuitätstrennung schrei- tet von der Stelle der Läsion aus die Atrophie sowohl gegen das Auge als auch gegen das Chiasma und die Tractus vor. Die descendirende Atrophie rückt bis zur Retina vor und bringt daselbst Nervenfaser- und Ganglienzellenschicht zum Schwunde, während die übrigen Schichten gewöhnlich ganz normal bleiben. Findet die Läsion im Gebiete des Tractus statt, so dauert es lange, bis die Atrophie die Bulbi erreicht. Bei Läsion der Stabkranzfasern und des Rindencentrums des Opticus kann nach v. Monakow ebenfalls eine Degeneration absteigend sich bis in die Optici fortsetzen. Exstirpation resp. Zerstörung der peripheri- schen Opticus-Enden, d. h. der Retina oder des Bulbus, führt zu as- cendirender Atrophie, und auch diese tritt bei jungen Individuen am deutlichsten und raschesten auf, wie die zahlreichen experimentellen Versuche Gudden's zeigen. Aber auch bei älteren Menschen kann nach Jahresfrist schon die Atrophie von den Bulbi aus bis auf die Tractus vorgerückt sein (Purtscher). Die histologischen Veränderungen der Degeneration nach Leitungs- unterbrechung oder Zerstörung des peripheren Endapparates sind, so- weit sie genauer bekannt, ähnlich denen bei grauer Atrophie. Auch hier schwindet zuerst die Markhülle der Nervenfasern. In den späte- ren Stadien findet man schliesslich bloss noch das bindegewebige Ge- rüst des Nerven ohne eine Spur der Nervensubstanz. Meist treten da- bei Amyloidkörperchen in geringerer oder grösserer Menge auf. Die Degeneration des Sehnerven nach Neuritis tritt zunächst am Orte der Entzündung auf, kann sich aber, ähnlich wie bei Leitungs- unterbrechung, auf- oder absteigend als graue Atrophie weit über den Nerven ausbreiten. So kann eine Neuritis des Opticusstammes, welche sich nicht bis zur Papille erstreckte, diese doch nachträglich zur Atro- phie bringen. Soweit die Entzündung im Nerven ausgebreitet gewesen ist, trifft man im Stadium der Atrophie ausser dem Mangel der Ner- venfasern gewöhnlich erhebliche Kernvermehrung, oder es sind ganze Nervenpartieen durch ein kernreiches neugebildetes Bindegewebe ersetzt. Neuritische Atrophieen können sich nebst der zugehörigen ascen- direnden Degeneration unter Umständen auch bloss auf gewisse Par- tieen des Nerven beschränken, so z. B. auf einen Theil der oberfläch- lichen Faserbündel oder auf einen mehr oder minder grossen Sector des Nerven. Aehnlich wie Entzündungen führen auch Geschwülste durch Druck und Störung der Circulation Atrophie der Sehnerven herbei. Endlich kann eine Atrophie des Opticus auch durch Verschluss der Arterien in Folge von Arteriosklerose oder von Embolie verur- sacht werden. Mit Rücksicht auf die Atrophie nach circuniscripter Neuritis sind namentlich einige Befunde bemerkenswerth, welche zeigen, dass die zur acula lutea gehörenden Fasern in beiden Sehnerven zugleich isolirt zur Degeneration gelangen können, und zwar, wie es scheint, in Folge ganz circumscripter, im Bereiche dieser Fasern auftretender Neuritis, die dann auf- und absteigende Degeneration hervorruft. Man findet vom Foramen opticum gegen den Bulbus hin die axiale Partie des Sehnerven in Degeneration mit Schwund der Nervenfasern, Kern- und Bindegewebs- wucherung. Dabei rückt die degenerirte Bündelgruppe gegen den Bulbus929 Pathologische Veränderungen bei Myopie. hin aus ihrer axialen Lage mehr an die Peripherie und zwar symmetrisch m beiden Nerven nach der Temporalseito, sodaß sie hinter dem Bulbus einen nach aussen-unten liegenden Sector einnimmt. Es kann ferner die Atrophie als _ einfache, nicht entzündliche Degeneration vom Foramen opticum an m beiden Nerven aufwärts bis ins Chiasma und in den Tractus vorschreiten. Uhthoff fand diese neuritische Atrophie des Ma- culafaserbündels auch bei der durch Alkohol verursachten Intoxications- Amblyopie (Schwund der Nervenfasern, derbe Wucherung des inter- stitiellen Bindegewebes, Kernvermehrung, Neubildung von Gefässen). Literatur über Degenerationen des Sehnerven. Gudden, v. Grüfe's Ärch. 20., 21. u. 25. Bd. Kellermann, Anat. Untersuchungen atrophischer Sehnerven, Min. Monatsbl. f. Äugenheilk. XVII, ausserord. Beilageheft. v. Monakow, Arch. f. Psychiatr. 12., 14. und 16. Bd. Müller, H., Oes. Schriften p. 342. Purtscher, Ueber Kreuzung und Atrophie der Nervi und Tractus optici, v. Gräfe's Arch. 26. Bd. Türck, Anatom. Befund von Amaurose, Zeitschr. f. Wiener Aerzte V. Jahrg., und Ueber Compression und den Ursprung des Sehnerven, ebenda VIII. Virchow, Zur palhol. Anatomie der Netzhaut und des Sehnerven, Virch. Arch. 10. Bd. Literatur über Degeneration des Maculabündels. Bunge, Ueber Gesichtsfeld und Faserverlauf im optischen Leitungsapparat, Halle 1884. Samelsohn, J., Zur Anatomie und Nosologie der retrobulbären Neuritis (Amblyopia centralis), v. Gräfe's Arch. 28. Bd. Uhthoff, Intoxicationsamblyopie, v. Gräfe's Arch. 32. Bd. Vossius, v. Gräfe's Arch. 28. Bd. § 365. Bei Kurzsichtigkeit oder Myopie entwirft das Auge nur von nahen Gegenständen deutliche Bilder auf der Netzhaut, während ihni die Fähigkeit, das Bild entfernterer Gegenstände deutlich zu pro- jieiren, nicht gegeben ist. Daran könnten drei Momente schuld sein: 1) abnorm starke Krümmung derCornea oder derLinsen- flächen, 2) abnorm stark brechende Kraft der brechen- den Medien, 3) abnorme Länge der sagittalen Augenaxe. Wie v. Aelt zuerst nachgewiesen hat, ist in der Kegel nur das dritte Moment die Ursache. Speciell ist zu bemerken, dass die Cornealkrüm- mung bei Myopie nicht vermehrt ist. Bei starker Kurzsichtigkeit ist sie sogar geringer als normal (Donders). Keratoconus und Cornea globosa verursachen allerdings unter Umständen auch Myopie, aber die gewöhnliche Kurzsichtigkeit hat mit solchen Hornhautveränderungen nichts zu thun. Erhebliche pathologische Veränderungen treten im kurzsichtigen Auge meist erst in späteren Jahren auf, doch kann hochgradige Myopie schon in der Jugend das Auge stark alteriren, und in späterem Alter bleiben Degenerationen niemals aus. Mit der abnormen Verlängerung des Bulbus geht naturgemäss eine Dehnung und zum Theil eine Ver- dünnung seiner Membranen Hand in Hand, wobei namentlich der hin- tere Pol des Auges, die Gegend der Macula lutea und des Opticus der Sitz einer Ausbuchtung sind. Dieselbe ist meist eine gleichmässige, so dass das Auge Eiform mit gleichmässiger Rundung des hinteren Poles erhält, doch kann sich an letzterem eine bestimmte Partie und zwar namentlich die Gegend zwischen Opticus und Macula lutea in Form eines Staphylomes ausbuchten. Im einen wie im andern Fall kann eine Verlängerung der Bulbusaxe bis auf 30 und mehr Zleglor, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aull. 59Pathologische Anatomie des Auges. 930 Millimeter zu Stande kommen, während das normale Auge eine Länge von 22—24 mm besitzt. Was der Grund dieser Ausbuchtung des hin- teren Bulbus-Abschnittes ist, wissen wir noch nicht genau. Am ehesten würde eine Resistenzverminderung der Sklera den Process erklären. So viel ist sicher, dass am hinteren Pol bei sehr starker Kurzsichtig- keit die Sklera oft papierdünn wird. Dem entsprechend atrophirt auch zum Theil die abnorm gedehnte Ghorioidea und das Pigment- epithel, weshalb stark kurzsichtige Augen in der Regel einen schwach pig- mentirten Augenhinter- grund besitzen. An der temporalen Seite des Op- ticus atrophirt ausserdem die Chorioidea sehr oft total und zwar zuerst in Form einer dem tempo- ralen Opticusrand anlie- genden , ophthalmosko- pisch durch helle Färbung erkennbaren Sichel. Bei wachsender Kurzsichtig- keit nimmt sie gewöhnlich an Breite zu und wird zum Halbmond oder Meniscus s. Conus und bei höheren Graden der Störung zum sogen. Staphyloma Fig. 425. Veränderung des Augenhinter- posticum. Mit Starker gründe» bei starker Myopie. Ausbuchtung der Sklera ist gewöhnlich eine Schief- stellung des Sehnervenendes verbunden, so dass dasselbe bei der Beob- achtung von vorn senkrecht-oval statt rund erscheint (Fig. 425). Grosse Staphylome zeigen bei der Besichtigung mit dem Augenspiegel eine bläulich-weisse glänzende Färbung (Farbe der Sklera), indem dort von der Chorioidea mit Ausnahme vielleicht einzelner Gefässe oder einiger kleiner Pigmentinseln nichts mehr zu sehen ist. Oft wird der Rand des Meniscus oder des Staphyloms durch Pigmentwucherung in Form eines schwarzen Saumes begrenzt. Das Staphylom umfasst die halbe oder auch die ganze Circumfe- renz des Opticus (Fig. 425 Ring staphylom), kann sich auch gegen die Macula hin vorschieben und hier mit ähnlichen atrophischen Stel- len, die schon früher entstanden und ophthalmoskopisch als weisse rundliche oder unregelmässig begrenzte Flecken bemerkbar sind, con- fluiren. Die genannten Flecken bilden gewöhnlich das Endglied einer Reihe von pathologischen Veränderungen der Maculagegend, die man unter dem Namen Chorioiditis postica zusammenzufassen pflegt, obgleich hauptsächlich die Retina erkrankt und es noch nicht sicher ist, dass alle diese Veränderungen, wie abnorm starke oder unregel- mässige Pigmentirung der Maculagegend, Blutungen daselbst und atro- phische hellere kleinere und grössere Fleckchen etc. (Fig. 425), auf entzündlichen Vorgängen beruhen. Es ist wahrscheinlich, dass auch Stauungen in den Gefässen, sowie Zerrungen und Verschiebungen derogische Veränderungen bei Myopie. Hypermetropie. 031 Membranen und dadurch bedingte Degenerationen bei der Macula- erkrankung der Myopen eine grosse Rolle spielen. Ganz charakteristisch für maligne Formen der Myopie sind ferner Glaskörpernocken und Glaskörperverflüssigung, denen dann oft Katarakt oder Netzhautablösung nachfolgt. Die Hypermetropie charakterisirt sich durch abnorme Kürze der sagittaleu Augenaxe, führt nicht zu tieferen pathologischen Verände- rungen der Gewebe des Auges. Was die feineren Veränderungen des hinteren Staphylo ms der Myopen betrifft, so ist zu erwähnen, dass nach Kuhnt an der Stelle des Meniscus die Chorioidea total atrophirt sein kann, so dass nur die Glasmembran mit einem Minimum faserigen Gewehes der Sklera fest an- liegt. Es kann indessen die Aderhaut auch bloss partiell, d. h. in ihren inneren Schichten (Choriocapillaris und Schicht der kleinen Gefässe) atro- phiren. Der Retina, welche dem atrophischen Theil der Chorioidea an- liegt, fehlen gewöhnlich das Pigmentepithel, die Stäbchen und Zapfen sowie die äusseren Körner. Ferner fand Kuhnt bei progressiver Myopie zudem an einzelnen Stellen eine wirklich entzündliche Infiltration der Randzone der Chorioidea. — Ein eigentümliches Verhalten der Retina bei myopisch - staphylomatösen Augen wurde von Jaeger und Nagel ophthalmoskopisch und in neuerer Zeit von Weiss und Carl Theodor Herzog in Bayern anatomisch beobachtet. Es kann nämlich durch den Zug, der von der Ausbuchtung zwischen Opticus und Macula auf die angrenzenden Membranen ausgeübt wird, an der nasalen Seite der Seh- nerven-Papille die Retina und Chorioidea auf diese hinaufgezogen werden, so dass eine sogen. Supertractionssichel auf dem Opticus entsteht. Der letztgenannte Autor fand, dass an der über dem Sehnerv liegenden Retina Stäbchen und Zapfen fehlen und dass auch die Körnerschichten alterirt sind. Was die Maculaerkrankung der Myopen betrifft, so fand Lehmtjs an der Stelle eines intra vitam beobachteten dunklen Pigmentflecks, der die Macula lutea einnahm, im Bereich der Chorioidea das Stroma sehr stark pigmentirt und die Gefässe ausgedehnt. Im Bereich der Retina war mächtige Hyperplasie des Pigmentepithels sichtbar, wobei dasselbe im Centrum des Herdes in mehrfachen Schichten über einander lag. Zwischen Epithel und Retina endlich war ein flaches gelatinöses Exsudat vorhanden, das entsprechend der Mitte des Herdes am dicksten und (abgesehen von Pigmentzellen) zellenlos war. — Weiss fand bei mehreren Augen die Aderhaut namentlich im Bezirk des hinteren Poles verdünnt mit zelliger Infiltration durchsetzt, innig mit der Sklera verwachsen und stellenweise auch mit der Retina fest verlöthet. Bei umfangreicherer Erkrankung des Maculabezirkes kann es auch zu completer Atrophie der Chorioidea in grösserer oder kleinerer Ausdehnung kommen. Literatur über Myopie. v. Arlt , Krankheiten des Auges, 8. Bd. , und Ueber die Ursachen und die Entstehung der Kurzsichtigkeit, Wien 1876. _ Carl Theodor Herzog in Bayern, Mittheil, aus der Universü.-Augcnklinik zu München 1882. Donders, Anomalieen der Jlefraction, Wien 1866, p. 809. v Gräfe, sein Arch. 1. Bd. Iwanoff, v. Gräfe's Arch. Ib. Bd. Kuhnt, Zehendtr's Hin. Monatsbl. 1881, Bedageheft. Lehmus, Die Erkrankung der Macula lutea, Diss. Zürich 1875. Weiss, Nagel's Mittheilungen 3. Heft, 1882. 59*932 Pathologische Anatomie des Auges. III. Circulationsstörungen, Anämie, Hyperämie, Blutungen, Ocdein. § 366. Die ausserhalb der Bulbuskapsel liegenden Gefässe der Li- der, Conjunctiva, Sklera etc. sind einer abnorm starken oder schwachen, rasch wechselnden Füllung leichter unterworfen als die innerhalb des Bulbus liegenden der Uvea und Retina, weil letztere unter dem Ein- fluss des intraocularen Druckes stehen. Indem dieser die Bulbuskapsel in normaler Spannung und Rundung erhält, lastet er auch auf den innerhalb derselben liegenden Gefässen und wirkt einer abnorm starken Füllung der Uveal- und Retinalgefässe, sei diese durch Congestion oder durch Stauung bedingt, erheblich entgegen. Dadurch leistet er allerdings unter Umständen auch einer abnorm schwachen Füllung der intrabulbären Gefässe Vorschub, z. B. dann, wenn der Gesammtblut- druck sinkt oder wenn andere Momente die Blutzufuhr zum Auge er- schweren. Für ungestörten Abfluss des Blutes aus dem Auge und der Orbita sorgen überdies unter normalen Verhältnissen zwei durch Ana- stomosen verbundene Venenbahnen, von denen die grössere durch den Sinus cavernosus, die kleinere durch die Vena facialis anterior (Sese- mann) geht. Hyperämie im Bereich der extrabulbären Gefässe kommt, von Entzündungen abgesehen, zunächst bei pathologischer Steigerung des intraocularen Druckes (Glaucom) vor und betrifft hier die vorderen Ciliarvenen. Sie beruht darauf, dass die am Aequator bulbi schief durch die Sklera tretenden Venae vorticosae durch den er- höhten intraocularen Druck verengt werden, so dass das Chorioidalvenen- blut um so stärker durch die vorderen Ciliarvenen abfliesst. Eine abnorme Füllung der Gefässe der Orbita kommt ferner bei Morbus Basedowii (Koeben, Reith, Romberg), sowie auch bei der als pulsirender Exophthalmus bezeichneten seltenen Affection vor, bei welcher der Bulbus stark vorgetrieben wird und sammt seinen Adnexa pulsatorische Bewegung in der Richtung der Orbitalaxe zeigt. Die Ursache dieser Vortreibung (Protusion) und des Pulsirens ist eine meist enorme Ausdehnung der Venen der Orbita, namentlich der Vena ophthalmica superior und ihrer Aeste, welche nach Sattler in der Mehrzahl der Fälle auf eine Ruptur der Carotis interna im Sinus ca- vernosus, durch welche das arterielle Blut in die in den Sinus caver- nosus einmündenden Venen sich ergiesst, zurückzuführen ist, Die Hyperämie der intrabulbären Gefässe lässt sich gewöhnlich bloss im Bereich der Iris, der Retina und an dem Opticus-Ende (Pa- pilla optici) constatiren, während der Nachweis einer abnorm starken Gefässfüllung der Chorioidea sowohl intra vitam als auch nach dem Tode grosse Schwierigkeiten hat und oft unmöglich ist. Die mit dem Augenspiegel wahrnehmbare rothe Färbung des Augen hin tergrundes, die (abgesehen vom Sehpurpur der Retina) von den Blutgefässen der Chorioidea und Retina herrührt, wird durch die mehr oder weniger starke Pigmentirung des Retinalpigmentepithels und der Chorioidea in- dividuell sehr modificirt. Je pigmentreicher das Auge, um so mehr geht die rothe Färbung des Augengrundes in eine grau-rothe bis grau- braune über. Bei schwacher Pigmentirung dagegen gibt die deutlich sichtbare Choriocapillaris zusammen mit den gröberen Chorioidalgefässen933 Hyperämie und Anämie. dem Augengrund eine lebhaft rothe Färbung und damit anscheinend ab- norme Blutlülle. Deutliche Hyperämie der Iris (nur bei heller Färbung der- selben makroskopisch wahrnehmbar) ist gewöhnlich nur bei Entzündung (Iritis) oder als Folge von Neubildungen im Irisstroma zu constatiren. Am Sehnerv wird nicht-entzündliche stärkere Füllung der Ge- fässe, d. h. eine mit dem Augenspiegel wahrnehmbare stärkere Röthung namentlich der nasalen Hälfte der Papille hier und da in Folge über- mässiger Anstrengung der Augen durch feine Arbeit beobachtet; auch fehlt diese Röthung selten bei rasch wachsender Kurzsichtigkeit. Stärkere Hyperämie der Papille oder der Retinalgefässe ist jedoch gewöhnlich entzündlicher Natur. Bei Stauungshyperämie sind die Retinalvenen abnorm stark gefüllt, verbreitert und geschlängelt, während die Arterien eher etwas schmäler als normal sind. Das stauende Moment liegt gewöhnlich in der Sehnerven-Papille, sei es dass dieselbe geschwellt und entzündet ist oder dass durch abnorm erhöhten intraoeularen Druck (Glaucom) die Vena centralis retinae comprimirt und dadurch der venöse Abfluss gehemmt wird. Bei Stauung im Bereich der oberen Hohlvene tritt eine Stauung in den Retinalvenen aus den Eingangs erwähnten Gründen ge- wöhnlich nicht ein, doch sollen bei Emphysematikern nach Föester und Litten nicht selten die Retinalvenen stark geschwellt sein. Hochgradige Ausdehnung der Retinalarterien und Venen wurde dagegen in einigen Fällen von angeborenen Herzfehlern und Pulmonal- stenose mit allgemeiner Cyanose beobachtet (Knapp, Leber, Liebeeich, Litten). Bedeutende Stauung mit zahlreichen Hämorrhagieen kommt ferner bei Thrombose der Vena centralis retinae vor (Michel). Sehr selten sind Varicositäten der Netzhautvenen. Sie wurden bei Glaucom von Liebeeich und Pagenstecher beobachtet und beruhen nach des Letzteren Untersuchungen wohl auch auf Gefäss- sklerose, verbunden mit der durch das Glaucom bedingten Stauung. Literatur über Circulationsstörungen im Auge. Förster, TIandb. von Gräfe w. Saemisch 1. Bd. Gurwitsch, v. Gräfe's Arch. 29. Bd. Knapp, Verhandl. des nat.-hist. Vereins zu Heidelberg II. Koeben, I.-D. Berol. 1855. Leber, Handb. von Gräfe u. Saemisch 5. Bd. Liebreich, Atlas der Oplith. Taf. IX Fig. 3 «. Taf. XI Fig. 1. Litten, Pulmonalstenose, Berl. Min. Wochenschr. 1882 Nr. 28 u. 29, und Emphysem, ibid. 1881. Michel, Thrombose der Centraivene, v. Gräfe's Arch. 24. Bd. Pagenstecher, v. Gräfe's Arch. 17. Bd. Reith, Med. Times and Gaz. 1865. Romberg und Henoch, Klin. Wahrnehmungen und Beobachtungen, Berlin 1851. Sattler, Handb. von Gräfe u. Saemisch 6. Bd. {enthält die gesammte Literatur des pul- »irtnden Exophthalmus). Besemann, Arch. f Anatomie, Phys. u. wiss. Med. 1859." § 367. Anämie des Auges erlangt namentlich im Bereich des Opticus und der Retina hohe Bedeutung und kommt auch bloss hier gewöhnlich genauer zur Beobachtung. Allgemeine Anämie hat nur dann, wenn sie ganz stark ist, eine merklich verminderte Füllung der Retinalgefässe zur Folge. Dabei wird die Sehnervenpapille blass, die Retinalarterien verengen sich stark, und auch die Venen nehmen etwas an Durchmesser ab, könnenPathologische Anatomie des Auges. 934 aber auch unter Umständen eher etwas verstärkte Füllung zeigen (Alf. Gräfe, Oser, Alt, Heddaeus, Rothmund, Förster). Bei Anämie nach starken Blutverlusten, besonders solchen des In- testinaltractus und des Uterus etc. kann an einem oder (häufiger) an beiden Augen der Sehnerv und die Retina intensiv erkranken und zwar handelt es sich (Ziegler) im Wesentlichen um eine fettige Entartung, am stärksten da, wo der Sehnerv durch die Lamina cribrosa tritt. Es finden sich hier wie auch in den Markscheiden der Nervenfasern des orbitalen Opticus eine Menge grösserer und kleinerer Fetttröpfchen im Gewebe. In der Netzhaut erkrankt wesentlich nur die Nervenfaser- und Ganglienzellenschicht am stärksten in der Umgebung der Papille (fettige Entartung der Stützzellen und der nervösen Elemente, die dabei von Fetttröpfchen mehr oder minder erfüllt werden). Es handelt sich offenbar um ischämische Degeneration. — Später können in Retina und Opticus die Nervenfasern vollständig schwinden und Bindegewebe Platz machen (Hirschberg). Die bei Vergiftung mit Chinin und Natron salicylicum mehrfach beobachtete Anämie der Retina beruht wohl darauf, dass durch die Vergiftung der Blutdruck sinkt, und dass danach die unter dem intra- ocularen Druck stehenden Retinalgefässe mangelhaft gefüllt werden (Brunner). Den höchsten Grad der Netzhautischämie beobachtet man bei der nicht allzu selten, meist in Folge von Klappenfehlern, Endocarditis, Aneurysma der Aorta oder Arteriosklerose vorkommenden Enibolie der Arteria centralis retinae. Der Embolus verschliesst meist den Arterienstamm vor seiner Verzweigung auf der Papille, doch kann auch einer seiner Zweige verlegt werden. Kurz nach der Embolie be- obachtet man mit dem Augenspiegel fast vollständiges Leerwerden der Retinalarterien, so dass sogar die grösseren Aeste derselben nur noch einen minimalen Blutfaden enthalten, während die mittleren und feineren Verzweigungen gewöhnlich gar nicht mehr sichtbar sind. Die Venen sind namentlich in der Nähe der Papille und auf dieser selbst ver- schmälert, aber weniger als die Arterien, und nehmen gewöhnlich' gegen die Peripherie hin an Breite zu. Die Opticus - Papille erscheint blass, mit scharfen Grenzen. Nach einiger Zeit stellen sich eine allmählich zunehmende Füllung der Arterien und der Venen, sowie eine starke weissliche Trübung der Retina ein, welche ihren Sitz rings um den Sehnerv und die Fovea centralis herum hat. Dadurch wird einerseits die Grenze der Papille verschleiert, anderseits erscheint die ganze Ma- culagegend und Umgebung milchig weiss getrübt, und inmitten dieser Trübung erscheint dann ein kirschrother Fleck, dessen Centrum der Fovea entspricht, und der etwas grösser ist als diese. Da nämlich an Stelle der Fovea und ihrer unmittelbaren Umgebung die Retina nor- maler Weise stark verdünnt ist, scheint dort die Chorioidea durch und es wird ihre rothe Färbung durch Contrast gegenüber der stark ge- trübten Retina noch verstärkt. Kleine Blutungen treten ab und zu in der Retina in der Nähe der Papille auf. Grössere Blutungen scheinen durch den intraocularen Druck, welcher der Rückströmuug des Blutes in den Retinalvenen entgegenwirkt, verhindert zu werden. Die Trübung und der rothe Fleck können erst nach mehreren Tagen oder Wochen auftreten. Später verliert sich die Trübung wieder, die Gefässe werden wieder schmäler, weil sie samt der Retina und derVerengerung und Verschluss der Retinalgefasse. Blutungen. 935 Papille atrophiren. Letztere wird dabei weiss, oft sehnig glänzend, be- hält aber scharfe Contouren. Bei Verlegung eines Astes der Centraiarterie durch Embolie (Knapp, Landesberg) oder durch syphilitische Arterienerkrankung (Haab) treten im anämischen Bezirk entweder nur eine Trübung der Retina (Sae- misch, Landesberg, Leber), sowie eine starke Füllung und Schlänge- lung der Venen, oder aber auch Blutungen (Knapp, Landesberg) auf. Dasselbe Bild wie bei Embolie kann durch Thrombose der Carotis communis und der Carotis interna verursacht werden (Michel). Auch muss angenommen werden, dass Thrombosirung des Stammes der Central- artene (z. B. bei syphilitischer Erkrankung desselben) das gleiche Bild producirt wie die eben beschriebene Embolie. Bei Opticus- und Netzhautatrophie pflegt sich im Laufe der Zeit eine hochgradige Verschmälerung der Retin algefässe einzustellen, bis schliess- lich der in demselben enthaltene Blutfaden ganz verschwindet. Es be- ruht dies auf einer allmählich eintretenden Gefässobliteration, wobei die Gefässwände sich verdicken können. Literatur über Anämie der Retina. Brunner, Ueber Chininamaurose, I.-D. Zürich 1882. Diese Arbeit enthält die gesammte Literatur über Ischämie der Retina bei Chinin- und Salicylsäurevergiftung. Förster, Handb. von Gräfe u. Saemisch 7. Bd. p. 64. Gräfe, Alf., v. Gräfe's Arch 8. Bd. Heddaeus, Zehen der's klin. Monatsbl. 1866. Rothmund, Zehender's Hin. Monatsbl. 1866. Literatur über Anämie der Retina nach Blutverlust. Hirschberg, Zeitsehr. f. Min. Med. IV. Ziegler, Beitr. zur path. Anat. 2. Bd., wo die gesammte übrige Literatur. Literatur über Embolie und Thrombose der Netzhautgefässe. Haab, Correspbl. f. Schweiz- Aerzte 1886 p. 153. Herter, Centralbl. f. Augenheük. 1879. Knapp, Arch. f. A. u. O. 1. Bd. Landesberg, Arch. f. A. u. O. 4. Bd. Leber, Handb. von Gräfe u. Saemisch 5. Bd. p. 544. Michel, Sitz.-Ber. der phys.-med. Ges. Würzburg 1881 N. 6. Nettleship, Ophth. Hosp. Rep. VIII. Saemisch, Zehender's klin. Monatsbl. 4. Bd. Schmidt, v. Gräfe's Arch. 20. Bd. Schweigger, Vöries, über den Gebrauch des Augenspiegels p. 138. Shmith Priestley, Brit. med. Journ. 1874, April Sichel, Arch. de phys. norm, et path. 1872. § 368. Blutungen im Bereiche des Sehorganes treten zunächst nach Traumen der verschiedensten Art auf, und es kann unter Um- ständen schon ein heftiger Schlag oder ein Stoss gegen das Auge zu einer Durchsetzung des Kammerwassers oder des Glaskörpers mit Blut führen wobei die Blutung unter Umständen aus den Gefässen der Opticuspapille (v. Wecker) erfolgt. Häufiger reisst die Chorioidea ein, namentlich in der Umgebung des Opticus, wobei auch an die Riss- stelle angrenzende Theile der Chorioidea und der Retina blutig infil- trirt wgvcIgti. Spontane Blutungen kommen namentlich in der Conjunctiva und Retina, seltener in der Chorioidea vor. Blutungen in die Conjunctiva können schon bei starker Stau- uno- im Gebiete der oberen Hohlvene, wie sie bei heftigem Husten,936 Pathologische Anatomie des Auges. Brechen, epileptischen Anfällen und bei Heben schwerer Lasten vor- kommt, auftreten, wobei sich das Blut gewöhnlich unter die Conjunctiva Bulbi ergiesst (Hyphaema conjunctivae) und mehr oder minder o-rosse rothe Flecken bildet. Bei alten Leuten, die an Gefässatherom, an Herzfehlern und Herzhypertrophie leiden, treten Blutungen zuweilen auch ohne besondere Veranlassung auf und bilden dann oft Vorläufer von Hirnblutungen. Blutungen in die Chorioidea sind selten und treten meist solitär auf, können indessen einen bedeutenden Umfang erreichen. Sie kommen namentlich bei anämischen Individuen, sowie im höheren Alter vor. Blutungen in die Retina können bei hochgradigen Stauungen (Reich) und Entzündungen der Netzhaut auftreten, sind aber häufiger Folgen von sklerotischer, atheromatöser, fettiger, amyloider (Alt) oder hyaliner (Oeller) Degeneration der Gefässe, sowie von Diabetes und von Nephritis, von leukämischer und einfacher Anämie und führen zu einer hämorrhagischen Fleckung der Retina, welche gewöhnlich als Retinitis haemorrhagica bezeichnet wird. Bei atheromatöser Entartung der Gefässe sind die Blu- tungen gewöhnlich auf ein Auge beschränkt, treten aber multipel auf, und es kann die Retina von zahllosen kleinen, zum Theil confiuirenden, blassrothen bis dunkelrothen und schwärzlichen Flecken durchsetzt sein. In der Nervenfaserschicht verbreitet sich das Blut namentlich in radiärer Richtung und bildet spindel- und strichförmige Flecken; in den tieferen Schichten sind die Extravasate mehr rundlich. Starke Ergüsse können die Stäbchenschicht durchbrechen und sich zwischen Retina und Cho- rioidea ausbreiten (Schweigger) oder in den Glaskörper eindringen. Bei Thrombose der Vena centralis gesellen sich zu einer starken Erweiterung und Schlängelung der Venen, zu Schwellung und Röthung der Papille und zu Trübung der circumpapillären Retina auch noch massenhafte Blutungen. Bei Diabetes mellitus und D. insipidus (Galezowski) treten sowohl disseminirte Blutungen als auch kleine weisse Degene- rationsherde auf, welche den Herden der BRiGHT'schen Retinitis ähnlich sehen. Dabei kommt es oft zu Glaskörpertrübungen, deren Quelle gleichfalls Blutungen aus Netzhautgefässen sein dürften. Bei Nephritis treten neben anderen Veränderungen (s. Bright- sche Retinitis) theils streifige, theils rundliche Blutungen auf. Bei Leukämie kommen Netzhautblutungen etwa in einem Drittel der Fälle (Leber) vor und betreffen dann meist beide Augen. Daneben bilden sich zuweilen auch noch weisse Flecken, welche theils auf vari- cöser Hypertrophie der Nervenfasern (v. Recklinghausen), theils auf Infiltration mit Lymphkörperchen, theils auf fettigen Degenerationen beruhen. Besonders charakteristisch sind weissgelbe rundliche, leicht über die Retinaloberfläche prominirende Herde mit hämorrhagischem Hofe, die meist im vorderen Theile der Retina, oder auch in der Ge- gend der Macula lutea liegen, gemischt mit kleinen, rundlichen Hämor- rhagieen. Die hellen Herde bestehen aus Anhäufungen von weissen und rothen Blutkörperchen. Die grossen Herde nehmen die ganze Dicke der Retina ein, die kleineren sitzen in den inneren Schichten. Deutschmann fand ausser den Blutungen Hypertrophie der Radiär- fasern und sklerotisch verdickte Nervenfasern. Bei Betrachtung mit dem Augenspiegel sind die Gefässe heller als normal, die Venen rosenroth, die Arterien hellorange und der ganze937 Netzhautblutungen. Augenhintergrund fällt durch hellgelbrothe Färbung auf. Die Venen sind meist weit und manchmal durch weisse Streifen seitlich begrenzt, welche von einer Anhäufung von Leukocyten herrühren. Michel fand in einem Falle Thrombose der Vena centralis, in einem anderen Throm- bose der Vena ophthalmica superior. Bei hochgradiger perniciöser Anämie kommen Netzhaut- blutungen fast ausnahmslos vor, und es kann die Retina das einzige Organ sein, wo Blutungen auftreten. Die Blutungen sind hellroth und streifig oder rundlich, bald nur punktförmig, bald grösser, die Papille blass, die Venen stark ausgedehnt und geschlängelt. Ab und zu werden auch einzelne weisse Flecken beobachtet, und es können auch die grossen Hämorrhagieen ein weisses Centrum haben. Die Blutungen liegen in den inneren Schichten der Retina, besonders in der Nervenfaser- und der Zwischenkörnerschicht (Quincke). Das hellere Centrum besteht in einer feinkörnigen Masse (Lymphkörperchen ?), in deren Umgebung die rothen Blutkörperchen liegen. Manz fand ein Mal divertikelartige Aus- buchtungen der Capillaren, was wohl ein ausnahmsweises Vorkommniss ist. Uhthoff sah in mehreren Fällen kugelige und glänzende spindel- förmige Varicositäten an den Nervenfasern sowie glänzende kolloide und feinkörnige Massen, welche in der Zwischenkörnerschicht lagen. Ausser bei den bisher genannten Krankheiten kommen Retinal- blutungen noch bei Purpura, Phosphorvergiftung (Nieder- hauser, Litten), Intermittens (v. Kries) und bei Leberkrank- heiten mit Icterus, sowie bei ausgedehnten Hautverbren- nunge.n (Knies, Wagenmann) vor. Das ausgetretene Blut wird sowohl in der Retina als in der Con- junctiva mit der Zeit wieder resorbirt, wobei meist keine erheblichen Veränderungen zurückbleiben, doch kann eine dichte Infiltration der Retina mit Blut zu Gewebsatrophie führen. Literatur über Degenerationen der Bulbusgefässe bei Blutungen. Alt, Amyloide Degeneration, Gompend. d. norm. u. path. Histol. d. Auges. Angelucci, Thrombose der vena central, ret., Zehender's hlin. MonatM. 1878. Leber, Handb. von Gräfe und Saemisch 5. Bd. pag. 531. Manz, Verhandl. d. Naturf.-Gesellsch. zu Freiburg i. B. IV. Michel, Thrombose der rena central, ret., v. Gräfe's Arch. 34. Bd. Oeller, Hyaline Degeneration, Virch. Arch. 86. Bd. Pagenstecher, v. Gräfe's Arch. 17. Bd. Reich, Centralbl. f. Augenheilk. Nov. 1883. Literatur über Retinaveränderungen bei Leukämie. Deutschmann, Zehender's Min. Monatsbl. XVI. Friedländer, Virch. Arch. 78. Bd. Leber, Zeltender'» hlin. Monatsbl. VII. Michel, Deutsches Arch. f. hlin. Med. XXII. Oeller, v. Gräfe's Arch. 24. Bd. Literatur über Retinablutungen bei Anämie. Biermer, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1872. Horner, SÜzungsber. der ophth. Gesellsch., Zeltender t Um. Monatsbl. XU. v. Kries, v. Gräfe's Arch. 24. Bd. Litten, {Leberhranhheüen), Zeitschr. f. hlin. Med. V; Dtsch. med. Wochevschr. 1882, und Bert hlin. Wochenschr. 1879. Manz, Med. Centralbl. 1875. lon„ Müller, H , Die progressive perniciöse Anämie etc., Diss Zürich 1877. Niederhauser, Zur Aetiologie und symptom. Bedeutung der Betmalapoplexicen, I.-D. Zürich 1882. Quincke, Volhmann's Samml. hlin. Vortr. N. 100. Uhthoff, Zehender's hlin. Monatsbl. 1880.Pathologische Anatomie des Auges. 938 Weigert, Vireh. Arch. 79. Bd. Zimmermann, Deutsches Arch. f. Min. Med. XIII. Literatur über Netzhautblutungen bei Verbrennungen. Knies, Orundriss d. Augenheilkunde. Wagenmann, v. Gräfe''s Arch. 34. Bd. § 369. Oedem tritt an den Lidern am häufigsten bei Hydrops in Folge von Morbus Brightii sowie bei Trichinosis auf. An der C o n - junctiva kommt dasselbe besonders im Bereich der Conjunctiva bulbi als sogenannte Chemosis vor und zwar sowohl in Folge von eiterigen Entzündungen der Lider (besonders bei Hordeolum tarsale) oder der Chorioidea und des Corpus ciliare, als auch bei purulenter Irido-Cho- rioiditis, bei beginnender Entzündung des ganzen Bulbus (Panophthalmie) und bei Entzündung der Conjunctiva selbst (gonorrhoische Blennorhoe). Auch bei pyämischer Thrombose des Sinus cavernosus und der Orbital- venen wurde starke Chemosis beobachtet (Lawson Tait). Die intrabulbären Gewebe zeigen nur selten eigentlich öde- matöse Veränderungen, doch kommen bei Entzündungen und Stauungen an der Papille ödematöse Schwellungen dieser selbst, sowie der angren- zenden Retina vor. Mitunter wird auch die cystoide Degeneration der Retina (§ 363) als Oedem (Iwanoff) bezeichnet. Zum Oedem der Netzhaut rechnet Leber auch die von ihm beschriebene Ablösung der Stäbchenschicht, welche in Verbindung mit seichter Netzhautablösung vorkommt. Die Stäbchenschicht ist dabei in grösserer Ausdehnung durch eine dünne Flüssigkeitsschicht von der Limitans externa abgehoben. Literatur über Bindehautoedem. Burnett, Arch. f. Augenheilk. X. Schiess, Zehender's Min. Monatsbl. 1872. Tait, Lawson, Edinburgh Med. Journ. CLXV. Zehender, Zehender's Min. Monatsbl. 1870. IV. Die Entzündungen des Auges. 1. Entzündung der Augenlider. § 370. Entzündung der Augenlider, Blepharitis, tritt am häufig- sten am Lidrande (Blepharitis ciliaris) auf, wobei namentlich die Um- gebung der Cilien sowie die verschiedenen Drüsen, die im Gewebe liegen, sich an dem Entzündungsprocess betheiligen. Je nach den Erscheinungen kann man verschiedene Formen unterscheiden, welche man als Seborrhoe, Ekzem und Acne bezeichnet. Die Seborrhoe (Bleph. squamosa) ist am häufigsten eine Theil- erscheinung einer über den behaarten Theil der Kopfhaut ausgebreiteten, als Seborrhoea sicca oder Pityriasis furfuracea capil- litii (§ 176 IL Bd. dieses Lehrb.) bezeichnete Erkrankung und ist wie diese zunächst durch die Bildung von Schuppen, welche den Cilien tragenden Lidrand bedecken, ausgezeichnet. Gleichzeitig ist der Lidrand geröthet, geschwellt und verdickt, das periglanduläre Gewebe infiitrirt. Im Verlaufe der Erkrankung fallen die Cilien aus, die nachwachsenden werden immer dünner, kürzer und weniger pigmentirt, und ein Theil derselben wird schliesslich gar nicht mehr wieder ersetzt, so dass unter Umständen nur noch eine dünne Reihe von WoUhärchen den gerötheten Lidrand besäumt. Unter den Schuppen kommt es oft zu einer Ab- stossung der obersten Horn schiebt der Epidermis.Entzündungen der Lider und der Conjunctiva. 939 Bei jugendlichen Individuen trägt die Erkrankung zu Beginn zu- weilen mehr den Charakter der Seborrhoea oleosa, wobei sich dicke gelbliche Talgkrusten zwischen den Cilien anhäufen. Später machen diese m der Regel den kleienartigen Schüppchen Platz. Das Ekzem des Lidrandes (Bleph. ulcerosa) ist durch Bildung von Pusteln (vergl. § 150) ckarakterisirt, in deren Gebiet das Epithel, zuweilen auch der Papillarkörper zu Grunde geht, so dass sich kleine rundliche Geschwüre bilden, die zwischen den Cilien liegen. Sie sind -vwöhnhch mit Krusten und Borken bedeckt und treten erst nach Ab- hebung derselben zu Tage. Wenn sie in die Tiefe greifen und umfang- reich sind, so gehen an Stelle derselben die Cilien zu Grunde und zwar für immer, so dass auch später noch Lücken in der Cilienreihe als Spuren der Erkrankung sichtbar bleiben. Die Acne der Lider schliesst sich in ihrer Erscheinung durch- aus an die Acne anderer Theile der äusseren Haut (§ 158) an und hat in den Talgdrüsen der Cilien, sowie in deren Umgebung und in den Haarbälgen ihren Sitz. Die knötchenförmigen Entzündungsherde werden gewöhnlich als Hordeolum oder Gerstenkorn bezeichnet. Geht die Entzündung von den Meibom'schen Drüsen aus, so liegt der Infiltrationsherd im Tarsus (Hordeolum Meibomianum) und erreicht eine bedeutendere Grösse als bei. dem gewöhnlichen Hordeolum. Der Process bedingt danach eine knotenförmige Verdickung des Tar- sus , die in einem Theil der Fälle vereitert. Wird der Ausführungs- gang der Drüse verlegt, so kommt es zu Secretverhaltung und anhal- tender Entzündung und damit zu der Bildung eigenartiger, als Cliala- zeum bezeichneter Knoten, welche aus weichem, graurothem Granu- lationsgewebe bestehen und im Centrum seröse oder schleimig-eiterige Flüssigkeit in verschiedener Menge enthalten. Die Bildung steht genetisch dem Atherom nahe, doch treten die entzündlichen Gewebsveränderungen weit stärker hervor als bei jenem. Entzündung des Tarsus ist selten und kommt am ehesten bei Scrophulose und Syphilis zur Beobachtung. 2. Die Entzündungen der Conjunctiva. § 371. Die Entzündungen der Conjunctiva lassen sich in zwei Gruppen trennen, nämlich in solche, welche gewöhnlich diffus sich über die ganze Schleimhaut ausbreiten, und solche, die mehr Neigung zur Bildung abgegrenzter, solitärer oder multipler Herde besitzen. Zu letz- teren gehören das Ekzem sowie die syphilitischen und tuberculösen Entzündungen, zu ersteren die verschiedenen Formen des Katarrh's, die krupöse, die diphtherische, die gonorrhoische und die trachomatöse A ugen en tzün dun g. Der einfache Katarrh der Bindehaut des Auges, die Conjuncti- vitis katarrhalis, führt wie der Katarrh anderer Schleimhäute zu Schwellung und stärkerer Röthung der Mucosa, wobei im ersten Sta- dium der Erkrankung serös-schleimiges, später schleimig-eiteriges Secret produzirt wird. Die Conjunctiva der Lider, namentlich der Umschlag- falte in welcher die Schleimhaut von den Lidern auf den Bulbus hinübergeht, wird in den späteren Stadien des Katarrhes gewöhnlich etwas längsfaltig und rauh (papilläre Schwellung), und es rührt dies davon her, dass die Mucosa zwischen den mannigfach sich kreuzenden feinen Rinnen, die im Normalzustand dort vorhanden sind, sich durchPathologische Anatomie des Auges. 940 Zunahme der Lymphzellen und stärkere Füllung der Gefässe verdickt, wodurch feine papillenartige Rauhigkeiten gebildet und die Epithelrinnen vertieft werden. Der eiterige Katarrh kann schon bei Neugeborenen vor- kommen und zu Verwechslung mit Blennorrhoe Veranlassung geben. Der Krup der Conjunctiva ist selten und befällt meist die Schleim- haut der Lider, seltener die des Bulbus. Das membranöse Krupexsudat lässt sich leicht von der Mucosa abheben, die unter demselben Röthung und oberflächlichen Verlust des Epithels, dagegen keine tiefergehenden Substanzverluste zeigt. Bei der Dipkthcritis der Conjunctiva wird die Conjunctiva in eine graue, feste, trockene Masse umgewandelt, und es nekrotisirt nicht bloss das Epithel, sondern auch das Schleimhautgewebe. Nach eiteriger Abstossung der mit dem diphtherischen Exsudat durch- setzten Gewebspartieen findet sich daher an Stelle derselben ein Sub- stanzverlust, der später durch Granulations- und Narbengewebe ausge- füllt wird. Von Hieschbeeg wurden in der diphtherisch erkrankten Conjunctiva reichliche Mengen von Bakterien beschrieben. Die Diphtheritis der Conjunctiva führt leicht zu Erkrankung der Cornea, indem diese sowohl am Rande, als im Centrum von Geschwüren ergriffen werden kann, welche eine eigenthümlich gelbliche oder gelb- lich-bräunliche Färbung zeigen, so dass der Gedanke nahe liegt, es handle sich dabei um eine Invasion von Mikroorganismen in das Ge- webe der Cornea. Klebs fand bei Conjunctivaldiphtherie in der Cornea Kokkenanhäufungen. Immerhin ist im Auge zu behalten, dass die Cornea durch die nekrotisirende Infiltration der sie umgebenden Con- junctiva in ihrer Ernährung beeinträchtigt wird und schon in Folge dessen zu Nekrose tendirt. Durch Infection der Conjunctiva mit Genital- oder Augensecret, das Gonokokken (vgl. I. Bd. § 167) enthält, entsteht dieAugenblennorrhoe der Neugeborenen und die gonorrhoische Conjunctivitis älterer Kinder und Erwachsener, ein heftiger Entzündungsprocess mit dem Bilde eines hochgradigen eiterigen Katarrh's, der oft secundär zur Zerstörung der Hornhaut führt. Die Schleimhaut selbst erfährt, auch wenn sie noch so sehr durch Volumszunahme, Faltung des Uebergangs- theiles, papilläre Schwellung des Lidtheiles, Infiltration und Oedem der Skleralbindekaut alterirt wird, doch keine bleibenden narbigen Ver- änderungen, ausser wenn sich diphtheroide Infiltration hinzugesellt, was hier und da, namentlich bei Erwachsenen vorkommt. Sehr oft wird durch das massenhafte eiterige Secret die Cornea arrodirt, bei Neugeborenen vorzugsweise in der Mitte, bei Erwachsenen eher in den Randpartieen und das dadurch entstehende eiterige Geschwür hat grosse Neigung, in die vordere Kammer durchzubrechen und die ganze Cornea zu zerstören. Das Eindringen der Kokken in die oberflächlicheren Schichten der Schleimhaut hat eine sehr starke Lymphzellen-Infiltration derselben zur Folge und die auswandernden, das Secret liefernden Zellen heben das Epithel grossentheils ab. Dasselbe regenerirt sich dann zunächst als Plattenepithel (Bumm). Literatur über Krup und Diphtheritis der Conjunctiva. v. Arlt, Klin. Darstellung der Krankheiten des Auges. Hirschberg, Diphtheritis, v. Gräfe's klinische Yortr. pag. 112. Horner, Oerhardt's Handbuch der Kinderkrankheiten 5. Bd. 2. Abth. pag. 269. Hulme, Krup, Med. Times and Gaz. 1863. Knapp, Krup, Arch. f. Augcnheilk. 12. Bd. Manz, Krup, Arch. j. A. 14. Bd.941 Trachom. Literatur über Blennorrhoea neonatorum und über gonorrhoische Blennorrhoe. Bumm, Der Mikroorganismus der gonorrhoischen Schleimhauterkrankungen „Gonococcus-Neüser". Wiesbaden I. u. IL Aufl. Haab, Beiträge zur Ophthalmologie, Festsohr. f. Homer nag. 159 und CorrespU. f. Schweizer Aerzte 1885. Krause, Qentralbl. f. prdkt. Äugenheük. 1882 Mai. Neisser, Centralbl. f. d. med. Wils. 1879 und Deutsche med. Wochenschr. 1882. Sattler, Leber, Hirschberg, Zehender's klin. Monatabi. f. Augenhk. 1881, Beilageh. p. 20 u. f § 372. Ein ganz eigenartiger, auf anderen Schleimhäuten nicht vorkommender infectiöser Entzündungsprocess ist die chronische Blen- norrhoe oder das Trachom, auch ägyptische Augenentzün- dung oder Conjunctivitisgranulosa genannt. Trotz der grossen Verbreitung dieser Affection in vielen Ländern sind die Beobachtungen über die anatomischen Veränderungen der davon befallenen Bindehaut noch etwas lückenhaft und vielfach controvers, und wird wohl auch in diesen Process erst volle Klarheit kommen, wenn der Träger und Er- zeuger des Krankheitsgiftes noch etwas genauer bekannt sein wird. Denn die bisherigen in dieser Richtung vorgenommenen Untersuchungen von R. Koch, Sattlee, Michel, Goldschmidt, Schmidt ergaben zwar alle die Anwesenheit von Mikroorganismen (in der Regel Kokken) beim Trachomprocess, aber ganz verschiedene Formen. Die in Rede stehende Entzündung der Conjunctiva verläuft chro- nisch, mit acuten Exacerbationen und die durch sie verursachten patho- logischen Veränderungen concentriren sich zuerst auf die Bindehaut der Lider, ergreifen dann auch den Tarsus, sowie die Conj. bulbi und die Cornea. In der Conjunctiva der Lider führt der Process zu einer diffusen Infiltration mit lymphoiden Elementen. Die dadurch auf das 6—8fache der normalen Conjunctiva ansteigende Verdickung der Schleim- haut geschieht aber nicht gleichmässig, sondern es bleiben die normal in derselben vorhandenen Epitheleinsenkungen, die theils ein Netzwerk von Rinnen, theils grössere Furchen, theils schlauchförmige drüsenartige Einsenklingen bilden, 'bestehen und vertiefen sich um eben so viel, als die zwischen ihnen liegende adenoide Schicht der Mucosa sich durch Verdickung in die Höhe hebt, so dass papilläre Erhebungen (Fig. 426 f) Fig. 426. Trachom der Conjunctiva. T Tarsus. 0 Conjunctiva palp. sup. ab cd Einstülpungen des Epithels (Vertiefung der normalen Gruben und Drüsen), e Epi- thel der Conjunctiva. / Gewucherte Conjunctiva. g Oberes Ende des Tarsus T. h Acini von Meibom'schen Drüsen, i Vor dem Tarsus liegende Muskel- und Hautschicht. Präparat von Iwanoff aus der Sammlung von Prof. Homer. Schwache Vergr.Pathologische Anatomie des Auges. 942 durch tiefe (ab d), manchmal sich theilende (c), mit Ey^ithel ausge- kleidete Einsenkungen getrennt werden, deren unteres Ende da liegt, wo sie auch in der normalen Schleimhaut enden würden. Eine weitere Componente des anatomischen Bildes des Trachoms bilden Lympbt'ollikeln ähnliche circumseripte adenoide Wuche- rungen, die Trachomkörner, welche in Form 1—4 mm breiter grauhchrother sagoartiger Knötchen etwas über die Schleimhautober- fläche prominiren und vorzugsweise im Uebergangstheil sitzen oder wenigstens dort hauptsächlich deutlich hervortreten, während sie in der Conjunctiva der Tarsi mehr innerhalb des Gewebes liegen, zudem hier gewöhnlich kleiner sind. Nach neueren Untersuchungen (J. Jacob- son jun.) gehören die Trachomkörner in die Reihe der circumscripten entzündlichen Neubildungen von derselben histologischen Zusammen- setzung wie die diffuse entzündliche Hyperplasie der übrigen afficirten Mucosa. Nach Leber sind die Körner das charakteristische patholo- gisch-anatomische Element des Trachom's und Product eines infectiösen Processes eigener Art, analog den Tuberkel-, Syphilis- und Lupus- knötchen. Dementsprechend findet sich (Sattlee) der das Trachom verursachende Spaltpilz nicht nur im Conjunctivalsecret, sondern ganz besonders innerhalb der follikelartigen Körner und es haften die runden Kokken, die etwas kleiner sind als die Gonokokken, den Zellen der Trachomkörner oft in grosser Zahl an. Der Trachompilz wurde von Sattler gezüchtet und die Kokken der Culturen verursachten bei der Impfung auf normale Conjunctiva die charakteristischen pathologischen Veränderungen des Trachoms, nach einem Incubationsstadium von 8 Tagen. Dabei trat als erstes Stadium der Erkrankung die Bildung von Trachomkörnern auf und Sattler betrachtet diese danach ebenfalls als das am meisten charakteristische anatomische Merkmal des Processes und als ein spezifisches Product desselben. Hält die trachomatöse Entzündung längere Zeit an, so pflegt die Conjunctiva eine narbige Beschaffenheit zu erhalten und zwar in einer Weise, wie sie bei keiner anderen Conjunctivalerkrankung (mit Ausnahme vielleicht gewisser Formen der Diphtheritis) vorkommt. Da gleichzeitig die Lidknorpel fettig degeneriren und atrophiren, so ändert sich durch die Schleimhautschrumpfung deren Stellung beson- ders am oberen Lid, es wird der Lidrand eingezogen und der Tarsus muldenförmig vertieft. Die Folge davon ist eine Einwärtsdrehung der Cilien gegen den Bulbus (Trichiasis), ja sogar eine Einkrempung des Lidrandes in dem Grade, dass die Cutis auf die innere Seite des Lidrandes gezogen wird (Entropium), ähnlich wie nach umfang- reicheren Aetzungen und Verbrennungen oder nach starker Diphtheritis der Conjunctiva. WTenn das Trachom auf die Conjunctiva bulbi und die Cornea über- greift, werden diese ebenfalls der Sitz oberflächlicher kleinzelliger Infiltration sowie von Trachomkörnern und papillären Wucherungen. In der Cornea schiebt sich die subepitheliale, kleinzellige Wucherung in der Art eines gefässhaltigen Pannus gewöhnlich zuerst vom obern Rand her gegen das Centrum vor und kann dieselbe schliesslich ganz über- ziehen. Die der Cornea aufgelagerte gefässhaltige Schicht kann 1—2 mm dick sein, und es ist (Fig. 427) die pannöse Cornealauflagerung (P) wohl eine Fortsetzung der trachomatösen Wucherung der Conjunctiva undTrachom. Follicularkatarrh. Frühjahrskatarrh. 943 ein specifisches in Folge von CB daher wahrscheinlich, wie v. Ault u. A. annehmen, Entzundungsproduct und kein „Reibungspannus." Bezüglich der Amyloiddegeneration der Bindehaut Trachom siehe § 357. Anatomisch nahe verwandt mit Trachom ist der nicht oder nur wenig contagiose Follicularkatarrh der Conjunctiva, da derselbe ganz ähnliche Korner in der Conjunctiva bildet. Beide Erkrankungen sind im Beginn nicht von einander zu unterscheiden. Bei Follicular- katarrh kommt es aber nie oder ganz selten zu jenen tiefen Gewebs- veränderungen des Trachoms, nie zu jener narbigen Degeneration und Schrumpfung; es können vielmehr die Körner, die hier mehr in der unteren Uebergangsfalte sich finden, spurlos ohne ulcerösen Zerfall ver- schwinden. Follicular- katai-rh kann auch durch gewisse Medicamente (Atropin) verursacht werden und ist oft da einfach der Ausdruck chronischer Reizung der Schleimhaut durch ge- wisse Schädlichkeiten (z. B. auch Tuberkel- bacillen). Fig. 427. Trachom. C Cornea. CB CoDj'unctiva Bulbi. CT CoDjunctiva tarsi sup. F Fornix Conjunctivae. G Durch- schnitte durch Pannusgefiisse. M Meibom'sche Drüse (begin- nende cystische Erweiterung). P Pannus corneae. U Ueber- gangsfalte. T Talgdrüse der Cilie Cl. LR Lidrand (Bulbus aus der Sammlung von Prof. Horner). Schwache Vergr. Ii P c /' m 11 LR Literatur über Trachom. Goldschmidt, Centralbl. f. Min. Med. 1887. Jacobson, v. Gräfe's Arch. 25. Bd. Koch, Berliner Min. Wochenschr. 1883 pag. 816. Kuhnt, Arch. f. Augenheillc. 10. Bd. Leber, v. Gräfe'8 Arch. 25. Bd. Michel, Arch. f Augenlieük. 16. Bd. Eählmann, Arch. f. Augenheilh. 10. u. Ii. Bd. Saemisch, Handb. von Gräfe und Saemisch 4. Bd., wo weitere Literatur. Sattler, Zehender's Min. Monatsbl. 1881, Beilageheft, und ebenda Jahrg. 1882. Schmidt. Russkaya Med. 1887. § 373. Eine weitere eigenartige, aber nicht infectiöse entzündliche Erkrankung der Conjunctiva wird durch den Frtihjahrskatarrli (Sae- misch) s. Phlyctacna pallida oder gallertige Infiltration desPathologische Anatomie des Auges. 944 Limbus (v. Gräfe) gebildet. Der Process befällt gewöhnlich beide Au^en, erreicht in der wärmeren Jahreszeit seine Höhe und erlischt mehr oder weniger im Winter, recidivirt aber gewöhnlich einige Jahre hindurch, um endlich spontan zu verschwinden. Die pathologischen Veränderungen sind dreierlei Art. Am nasalen und temporalen Corneal- rand, mehr oder weniger auf den Lidspaltenbereich beschränkt, tritt eine graurothe, trübe Schwellung des Limbus Conjunctivae auf, ähnlich einer Reihe von Ekzempusteln. Aber die Schwellung setzt sich nicht aus Knötchen zusammen, sondern bildet einen mehr gleichmässigen, flachen Wall mit glatter, oder höchstens leicht höckeriger, nicht ulce- rirender Oberfläche. ' Ferner ist die Injection der angrenzenden Con- junctiva weniger stark, als es bei ebenso grossen ekzematösen Randpustelu der Fall wäre. Die Lidconjunctiva, namentlich des unteren Lides, ist constant oberflächlich etwas graulich getrübt, als ob sie mit einer dünnen Schicht Milch bedeckt wäre (Horner). Nach längerer Dauer des Pro- cesses können an der Tarsalconjunctiva des oberen, seltener des unteren Lides 1—2 mm grosse platte, rundliche, wie Knöpfe der Conjunctiva aufsitzende, oder dicht beisammen stehende, derbe, granulationsartige Wucherungen von derselben Farbe, wie sie die milchig getrübte Con- junctiva besitzt, auftreten, v. Gräfe hat dieselben als pflasterförrnige Wucherungen bezeichnet. Bei langer Dauer des Processes erfährt die Cornea nasal und tem- poral eine schmale, bleibende Randtrübung, zu welcher parallel manch- mal eine zweite Trübung verläuft, ähnlich einem kurzen Arcus senilis. Sowohl an der Limbusschwellung als an der oberflächlich getrübten Conjunctiva der Lider und den pflasterförmigen Wucherungen ist das Epithel hyperplasirt und bedeckt nicht nur in abnormer Mächtigkeit die Wucherungen, sondern sendet auch lange zapfenartige Ausläufer tief in das unterliegende Gewebe hinein. Namentlich stark pflegt dies bei den grösseren Limbusschwellungen und den Wucherungen der oberen Tarsalbindehaut der Fall zu sein, so dass hier oft kankroidartige Bil- dungen entstehen. In dem gewucherten Epithel findet man Glycogen (Schiele, Knus). Das adenoide Gewebe der Mucosa ist von zahlreichen Rundzellen durchsetzt, es findet sich in demselben oft starke Neubildung von Bindegewebe. Follikelbildung fehlt gänzlich. Eine parasitäre Natur des Processes konnte bis jetzt nicht constatirt werden. Literatur über Frühjahrskatarrh. Burnett, Arth. f. Augenheilk 11. Bd. Knus, Dias. Zürich 1889. Reymond, Annal. di Ottalm. anno IV. Saemisch, Handb. von Gräfe und Saemiseh 4. Bd. Schiele, Arch. f. Augenheilk. 19. Bd. Uhthoff, Heidelberger Versammlung 1882. Vetsch, Diss. Zürich 1879. § 374. Die häufigste unter den herdförmigen Entzündungen der Conjunctiva und zugleich auch die häufigste Conjunctivalentzün- dung überhaupt ist die Conjunctivitis phlyctaenulosa s. lymphatica s. scrophulosa, welche wohl am Richtigsten als Ekzem der Con- junctiva bezeichnet wird (Horner). Sie ist dadurch charakterisirt, dass in der Conjunctiva bulbi, namentlich im Limbus Conjunctivae — der Zone, welche die Cornea unmittelbar umgibt — einzelne oder viele Sandkorn- bis stecknadelkopfgrosse, seltener wohl auch bis 5 mm945 Entzündungen der Conjunctiva. Durchmesser haltende Knötchen oder Bläschen (Phlyctaenen) auf- schössen, m deren Umgehung die Bindehaut stark geröthet ist. Im Centrum der grösseren Knötchen stellt sich hald eine weissliche Färhung ein, indem hier ausnahmslos Zerfall eintritt, wodurch ein kleines, flaches Geschwürchen mit grau-weissem Grunde sich bildet. Die Pusteleruption ist meist nur von einer Entzündung der nächsten Umgebung begleitet. Wenn eine grössere Zahl kleinerer Efflorescenzen auftritt, kommt es zu einem mit Injection und Schwellung verbundenen schleimig-eiterigen Katarrh (ekzematöser Katarrh, Horner). Die Bindehaut der Lider und der Uebergangsfalte ist fast nie der Sitz von Pusteln. Dagegen kann auch die Cornea von ganz ähnlichen Entzündungsherden befallen werden. Die Conjunctivaleruption wird von Horner als eine in ihrer Grösse sehr differente rundliche Erhabenheit von grau-röthlicher Farbe be- schrieben, die bei der anatomischen Untersuchung auf dem Durchschnitt einen Hügel vorstellt, dessen Epithel bei der frischen Eruption voll- ständig erhalten ist. Unter dem Epithel in dem Gewebe der Conjunc- tiva findet sich eine reiche Ansammlung von Rundzellen, welche einen dichtgedrängten Haufen bilden. Hiernach erscheint der Ausdruck Phlyc- taene, „Bläschen", nicht ganz correct, und es sind die Benennungen Knötchen und Pustel vorzuziehen. Da das Ekzem bald acut, bald chronisch mit öfteren Recidiven ver- läuft, so gewinnen die Eruptionen am Auge eine ungemein wechselnde Gestaltung, um so mehr, als bald die Conjunctiva, bald die Cornea, bald beide zusammen von Ekzemherden befallen werden, und alles dies in ganz verschiedenen Zeiträumen und mit vielfachen Wiederholungen. Sehr oft gehen Hand in Hand damit Ekzemeruptionen im Gesicht, an der Nase, den Ohren etc. Herpes der Conjunctiva ist eine äusserst seltene Affection. Charak- terisirt ist derselbe durch das Auftreten kleiner gelblich gefärbter Bläs- chen in der Umgebung der Cornea, welche untereinander confluiren und nach wenigen Tagen heilen. Die Infiltration des Gewebes ist dabei be- deutend geringer als bei Ekzem. Variolapusteln treten gewöhnlich am unteren Cornealrande im Limbus Conjunctivae auf, und es können von ihnen ebenso wie von Ekzempusteln unter Umständen Zerstörungen der Cornea ausgehen, welche bald in Form eines Randgeschwüres, bald in Form einer tiefen eiterigen Infiltration zur Perforation und zum Staphylom, zur eiterigen Chorioiditis und zur Panophthalmie führen (Horner). Pemphigus der Conjunctiva ist selten, kann dieselbe aber zu vollständiger Verödung bringen. Ganz selten sind die durch Syphilis (primäres und secundäres Geschwür und Gumma), Tubcrculosc (Lupus) und Lepra bedingten herdförmigen Affectionen der Conjunctiva. Bei Tuberculose bilden sich in der Bindehaut der Lider und des Bulbus mehr oder weniger um- fangreiche flache Wucherungen, die den tuberculös-fungösen Wuche- rungen auf Synovialmembranen ähneln und eine rothe höckerige granu- lationsartige Oberfläche haben. Bei umfänglicher Affection kann die Wucherung kleinere und grössere unregelmässige Geschwüre zeigen, in deren Grund theils graue, theils verkäste Tuberkelsubstanz zu Tage tritt Unter Umständen bilden sich durch Confluiren mehrerer Tuberkel grössere conglobirte Knoten. Im Uebergangstheil kommt es oft zur Entwicklung von Follikelkörnern. Zleglcr, Lehrb. d spec. path. Anat. 6. Aufl. COPathologische Anatomie des Auges. 946 Literatur über Conjunctivitis. Amiet, Tuberculose, l.-B. Zürich 1887, tvo die übrige Literatur. Bäumler, E., und Oelpke, Pemphigus, Elin. Monatsbl. f. Augenheük. 1885. Baumgarten, Tubereulose, v. Gräfe's Arch. 24. Bd. Haab, Tuberculose, v. Gräfe's Arch. 25. Bd. Horner, Ekzem, Variola, Gerhardt's Handb. d. Einderkrankh. 5. Bd. Köster, Tuberculose, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873. Manz, Tuberculose, Zehender's Min. Monatsbl. 1881. v. Milligan, Centralbl. f. prakt. Augenheük. 1882. Pagenstecher und Pfeiffer, Lupus, Berlin. Min. Wochenschr. 1884 Nr. 14. Rhein, Wagenmann, Tuberculose, v. Gräfe's Arch. 34. Bd. 1888. Stölting, Tuberculose, v. Gräfe's Arch. 32. Bd. Schweigger, Pemphigus, Arch. f. Augenheük. 13. Bd. Steffan, Pemphigus, Elin. Monatsbl. f. Augenheük. 1884. 3. Die Entzündungen der Hornhaut. § 375. Die Cornea wird, obgleich sie gefasslos ist, doch sehr häufig der Sitz von Entzündungen, die sich jeweilen durch graue oder gelbliche Trübung der erkrankten Partieen und durch Pericornealinjec- tion, d. h. stärkere Füllung des an die Cornea grenzenden conjuncti- valen und subconjunctivalen Gefässgebietes bemerkbar macht. Die Ent- zündung kann in diffuser Verbreitung oder in abgegrenzten Herden auftreten. Dabei kann sie ferner das eine Mal mehr die oberfläch- lichen, das andere Mal mehr die tiefer liegenden Schichten der Mem- bran ergreifen oder auch sich allmählich von der Oberfläche in die Tiefe ausbreiten. Sehr oft kommt es dabei zu Gefässbildung in der Hornhaut. Bei jeder Entzündung der Cornea findet Einwanderung von farb- losen Blutkörperchen in das Hornhautgewebe hinein statt, welche ent- weder aus der angrenzenden Sklera und Conjunctiva direct in das Saft- kanalsystem der Cornea gelangen, oder vom Conjunctivalsaqk her durch einen Substanzverlust von der Vorderfläche der Hornhaut in diese ein- dringen (Cohnheim). Im letzteren Fall wird der ganze Cornealrand oder ein Theil desselben, im ersteren Fall eine beliebige Stelle der Hornhautoberfläche zur Pforte für die Einwanderung. Das erstere findet wohl häufiger statt, doch dürfte bei allen Entzündungen, welche durch katarrhalische oder eiterige Affectionen der Conjunctiva hervor- gerufen werden, die Einwanderung aus dem Conjunctivalsack eine ge- wisse Rolle spielen. Obgleich das Gefüge der Cornea ein sehr derbes ist, wird doch den farblosen Blutkörperchen das Einwandern leicht gemacht durch das reich verzweigte Saftkanalsystem, welches die ganze Cornea durch- zieht und in welchem schon unter normalen Verhältnissen vereinzelte amöboide Zellen vorkommen. Man trifft sie besonders in den Rand- partieen. Quelle der Einwanderung ist vor allem das Randschlingen- netz des Limbus Conjunctivae, welcher das Grenzgebiet zwischen Con- junctiva und Cornea bildet und durch einen 1—1,5 mm breiten Saum der Conjunctiva, der sich etwas auf die Cornea hinaufschiebt, repräsentirt wird. Er enthält zahlreiche, gegen die Cornea hin verlaufende feine Gefässe, die nach wiederholter dichotomischer Theilung endlich alle umbiegen und so ein reiches Endschlingennetz bilden. Von diesen und den subconjunctivalen Gefässen aus gelangen die farblosen Blutkörper- chen in die Saftbahnen der Cornea, und da sie in diesen oft reihen weise dicht hinter einander liegen, können die dadurch entstehendeEntzündungen der Hornhaut. 947 Einwanderungszüge bei geeigneter (focaler) Beleuchtung unter Uni- standen schon in der lebenden Hornhaut als kurze feine helle Linien wahrgenommen werden, welche, in verschiedenen Ebenen liegend, senk- recht sich kreuzen (entsprechend der Richtung der Saftkanäle) und da- durch eine gitterartige feine Zeichnung hervorrufen. Bei der mikro- skopischen Untersuchung findet man (Fig. 428 JE) sowohl zu Spindeln ausgezogene, als auch runde Leukocyten, je nachdem dieselben in engen oder weiten Saftkanälen liegen. Da und dort bemerkt man auch Zer- fall derselben (K). Die fixen Horn- hautzellen (C) behalten dabei in den ersten Stadien der Entzün- dung ihr normales Aussehen; nur da, wo der entzündliche Insult, z. B. ein Trauma, eine Infection eingewirkt hat, pflegen sie rasch zu zerfallen. Fig. 428. Keratitis (Hämatoxylin- präparat). C Cornealzellen. E Kerne von Eiterkörperchen verschiedenster Form. K Zerfallende Kerne von Eiterkörperchen. Vergr. 300. Durch länger dauernde Ansammlungen von Eiterkörperchen werden die Fibrillen und Fascikel des Bindegewebes geschädigt, arrodirt und gelockert. Bei rasch vorübergehender Durchwanderung der Zellen er- leidet dagegen die Grundsubstanz keine pathologischen Veränderungen. Bei jeder Entzündung verliert die Cornealoberfläche über den in- filtrirten Partieen ihren spiegelnden Glanz und wird matt, uneben, wie behaucht. Die Erscheinung beruht im Wesentlichen auf einer Degene- ration und Lockerung der Epithelzellen, so dass dieselben an den matten Stellen bei der Conservirung und der Präparation leichter ab- fallen als das normale Epithel. Wo der Epithelbelag erhalten bleibt, ist die vordere Begrenzung desselben nicht glatt, sondern wellig, un- eben, das Gefüge der Zellen gelockert. Solange die Eiterkörperchen in der Hornhaut nicht übermässig dicht beisammen liegen, bilden sie makroskopisch eine grauliche Trübung ; sammeln sie sich aber zu dichten Massen an, so gibt sich dies durch gelbe Färbung zu erkennen. Circumscripte eiterige Infiltrate in der Grundsubstanz der Cornea nennt man auch Abscesse, doch kommt es hierbei gewöhnlich nicht zur Bildung einer mit Eiter gefüllten Höhle. Sind die graulichen wolkigen Trübungen oder die gelbe Verfärbung über die ganze Hornhaut verbreitet, so bezeichnet man die Entzündung als diffuse oder interstitielle oder parenchymatöse Keratitis. Alle oberflächlich liegenden Infiltrationsherde eiteriger und nicht- eiteriger Natur können zur Bildung eines Substanzverlustes führen, den man Geschwür — Ulcus Corneae — nennt. Es gilt .dies nicht nur für Entzündungen nach Verletzungen, sondern auch für andere ent- zündliche herdförmige Erkrankungen, z. B. auch für das Ekzem und den Herpes Tiefe Hornhautgeschwüre können in die vordere Kammer durchbrechen, namentlich wenn sie eiterigen Charakter haben. Bei eiterigen Geschwüren und Infiltraten in der Hornhaut handelt es sich gewöhnlich um eine Infection des Gewebes mit Mikroorganismen. 60*Pathologische Anatomie des Auges. 948 Ihre giftigen Stofl'wechselproducte führen nicht bloss zu Nekrose des angrenzenden Gewebes (vgl. Fig. 432) und starker Einwanderung von Leukocyten in die Cornea, sondern sehr oft noch (Leber) zu fibrinöser und eitriger Entzündung der Vorderkammer, so dass ein Hypopyon entsteht, d. h. eine mehr oder weniger hohe Ansammlung von Eiter im unteren Theil der vorderen Kammer. Die Elemente dieses Eiters kommen aus der durch die erwähnten Entzündungsproducte gereizten Iris und dem Ciliarkörper her und nicht aus der Hornhaut, da es nicht an- zunehmen ist (Leber), dass die Membrana Descemeti von den Eiter- körperchen der Hornhaut durchwandert werde. Die der Entzündung folgenden reparativen Torgänge und Folge- zustände machen sich namentlich durch Gefässbildung, durch Aus- füllung der geschwürigen Substanzverluste und durch Narbenbildung bemerkbar, von denen die letztere bleibende Trübung der Cornea ver- ursacht. Die regenerative Proliferation der Hornhautzellen führt zu Wiederersatz des Verlorengegangenen, und es kann auf diese Weise ein Geschwür nach und nach wieder ausgefüllt werden, so dass schliess- lich an Stelle der Grube (Fig. 429) die normal gewölbte Hornhaut- oberfläche wieder zu Stande kommt. Die Regeneration des Epithels geht gewöhnlich rascher vor sich als diejenige der Grundsubstanz, so dass die Defecte zuerst mit Epithel bedeckt (Fig. 429 2?,) und erst später durch Zunahme des Grundgewebes der Hornhaut ausgeglichen werden. Die neugebildeten Fibrillen der Grundsubstanz sehen denen der normalen Cornea ähnlich, doch kommen sie in ihrer gegenseitigen Lagerung und in ihrer Transparenz normalem Cornealgewebe nicht voll- kommen gleich, so dass weniger durchsichtige narbige Flecken zurück- bleiben, welche als Maculae Corneae bezeichnet werden. Beim Menschen verläuft die Reparation eines etwas grösseren ge- schwürigen Substanzverlustes in der Regel unter Vascularisation, indem sich vom Rande der Cornea her ein oder mehrere Gefässe bis zum Ulcus vorschieben. Sie entspringen aus dem Randschlingennetz (Ar- nold), verlaufen gewöhnlich nahe der Oberfläche der Hornhaut und verzweigen sich dichotomisch im Bereich des Geschwüres. Vasculari- sation scheint für den Aufbau eines ausgiebigen Ersatzgewebes uner- lässlich zu sein, und es hängt von der Raschheit der Gefässbildung auch die Raschheit der Regeneration ab. Wenn successive durch immer neu gesetzte Entzüngsherde in der Cornea eine grössere Anzahl Infiltrate und kleinere oder grössere Ul- cera gebildet werden, so kann die ganze Hornhaut oder ein Theil der- selben von radiären, sich dichotomisch theilenden Gefässen durchzogen werden, die fast alle in den vorderen Schichten der Membran ver- laufen. Dies nennt man Pannus. Tiefer liegende Infiltrate (bei Ke- ratitis interstitialis diffusa) führen auch zu Vascularisation der tieferen Hornhautschichten. Kleine, in die vordere Kammer durchbrechende Geschwüre pflegen zu bleibender Verlöthung der Iris mit der Durchbruchstelle und ihrem Bindegewebe zu führen, wodurch sich eine vordere Synechie bildet. Dichte grosse Maculae, an denen eine Synechie festhaftet, werden auch mit dem Namen Leukoma adliaerens bezeichnet. Grosse Geschwüre können in Folge von Perforation zu Prolapsus Iridis und zu Staphy- loma Corneae Veranlassung geben (vergl. § 359). Geschwüre, die im Cornealrande liegen, können unter Umständen bei ihrer Regeneration die benachbarte Conjunctiva zur Deckung herbei-Entzündungen der Hornhaut. 949 ziehen, ein Vorgang, der zur Bildung des Flügelfelles s. Pterygium führt. § 376. Die zahlreichen klinisch unterschiedenen Keratitisformen lassen sich in herdförmige und diffuse trennen, von denen die ersteren die häufigsten Erkrankungen der Hornhaut bilden. Unter den herd- förmigen Entzündungen ist in erster Linie die überaus häufige Ke- ratitis phlyctaenulosa s. lymphaticas. scrophulosa zu nennen, eine ekzematöse Erkrankung, welche oft neben ekzematöser Conjunctivitis auftritt. Die Cornealherde sind dabei ebenso variabel in der Grösse wie in der Conjunctivaleruption, im Ganzen aber sind sie weniger erhaben und kleiner als die der Conjunctiva. Am häufigsten bilden sie oberflächliche, halbmohnkorngrosse, graulichweisse flache Er- hebungen, die rasch durch Zerfall der Kuppe eine kleine centrale Ver- tiefung erhalten. Je grösser die Efflorescenz, um so tiefer greift sie ins Cornealgewebe ein, um so mehr trübt sich die angrenzende Cornea grau bis gelblich („Hoftrübung") durch kleinzellige oder eiterige Infil- tration, und um so tiefer wird die centrale Delle, so dass sie zum per- forirenden Geschwüre werden kann. Sowohl die Randpartie als die centralen Theile der Cornea können von Ekzempusteln befallen werden. Iwanoff fand eine frische Cornealpustel aus einer dichten An- sammlung von Lymphzellen gebildet, welehe das Epithel hügelartig emporhob und bis in die Bowman'sche Membran hineindrang. Eine besondere Form der cornealen Ekzem-Eruption bildet die wandernde Pustel der Keratitis fascicularis oder büschelför- migen Keratitis. Es bildet sich hierbei aus einer Randpustel der Cornea zunächst ein kleines Geschwür, in das vom Cornealrand her einige kurze Gefässchen treten, während der gegenüberliegende, gegen die Cornea-Mitte gelegene Rand des Geschwüres sich in einen halb- mondförmigen weisslichen Infiltrationswall umwandelt, der sich langsam in die Cornea hinein vorschiebt. Gleichzeitig rücken hinter ihm die Gefässe continuirlich nach, so dass bei längerer Dauer des Processes der erwähnte Halbmond über eine grosse Strecke der Hornhaut hinwandert, wobei seine concave Seite mit dem Hornhautrande durch ein in einer seichten Furche liegendes Gefässbündel in Verbindung bleibt. Die Regeneration tiefgreifender ekzematöser Cornealgeschwüre ge- schieht immer durch Vascularisation vom nächstliegenden Corneal- Tcindc her Viel seltener als das Ekzem befällt der Herpes febrilis und noch seltener der Herpes zoster die Hornhaut. Bei Herpes corneae febrilis s. katarrhalis bildet sich eine Reihe oder eine Gruppe flacher, 0,5—1,5 mm Durchmesser besitzender, wasser- heller Bläschen, die bald ihre dünne Decke verlieren, wonach ein Ge- schwür mit buchtigen Rändern vorliegt, das, bei mässig starken ent- zündlichen Erscheinungen, eine auffallende und charakteristische Lang- samkeit der Reparation zeigt. Wahrscheinlich wird die Bläschendecke nicht nur vom Epithel, sondern auch von einer Lage oberflächlicher Cornealsubstanz gebildet. Hierfür spricht, dass die Tiefe älterer herpe- tischer Geschwüre sehr bedeutend ist (Fig. 429) und unter Umständen bis in die mittleren Schichten der Cornea reicht. Der Grund und die Umgebung des Geschwüres (GJ) sind kleinzellig infiltrirt. Bei Eintritt der°Heilung schiebt sich das Epithel vom Rande her vor. Die Regeneration des Defectes im Bindegewebe der Hornhaut pflegt sehrPathologische Anatomie des Auges. 950 spät sich einzustellen, wohl deshalb, weil die Vascularisation des Ge- schwürsgrundes sehr lange auf sich warten lässt. Während beim Herpes catarrhalis oft alle weiteren herpetischen Efflorescenzen in der Gesichtshaut vermisst werden, tritt beim Herpes zoster oplithalniicus gewöhnlich zugleich eine Blaseneruption im Be- reich des gleichseitigen Astes des Nervus Trigeminus auf. Die Corneal- Fig. 429. Herpes Cor- neae febrilis, Ulcus in Re- paration begriffen, 3 Wochen nach Beginn der Erkrankung. C Cornea. B Bowman'sche Membran. D Descemet'sche Membran. E Cornealepithel. E1 Epithel, welches die Wände der Geschwürsgrube bekleidet. G Geschwürs- gruud, infiltrirt. J Infiltrat unter dem Geschwürsgrund. Vergr. 20. bläschen sind wasserklar, und ihre Decke wird ebenfalls sehr bald ab- gestossen. Das resultirende Geschwür ist oft sehr gross, und dessen Grund und Umgebung werden gewöhnlich schneller und im höheren Grade durch entzündliche Einwanderung infiltrirt als beim H. catar- rhalis, so dass hier nicht selten Hypopyon und Iritis auftreten. Die Re- generation des Substanzverlustes, der ebenfalls tiefer greift als bloss bis ins Epithel, findet noch langsamer statt als bei H. febrilis. Manchmal führt der Herpes zoster ophth. bloss zu grösseren oder kleineren Infiltraten in der Hornhaut oder es bildet sich eine Keratitis neuroparalytica (vgl. pag. 952). In schweren Fällen von Herpes zoster äussert sich die Erkrankung des Trigeminus nicht 'bloss an Haut und Cornea, sondern bis in die Tiefe des Auges. Sattleb, beschreibt einen Fall, wo ausser einem seichten Cornealgeschwür und Iritis auch Entzündung der Chorioidea, des Corpus ciliare und Infiltration des Glaskörpers vorhanden war. Das GangUon Gasseri und das Ganglion ciliare waren mit Rundzellen infiltrirt. In seltenen Fällen befällt die Acne auch die Conjunctiva und die Cornea und zwar in Form von Limbus- und Corneal-Efflorescenzen, die rasch zerfallen und lange bestehen bleibende kreisrunde Geschwürchen hinterlassen (v. Ablt). Ueber Variola vgl. § 374. § 377. Verschiedene Entzündungsformen der Cornea, die mit circums cripten zelligen Infiltrationen beginnen und weiter- hin sowohl der Fläche als der Tiefe nach um sich greifen und schliess- lich nicht selten zu ausgebreiteten Zerstörungen des Hornhaut- gewebes führen, werden durch mykotische Eiitzündiuigserreger verursacht, welche offenbar durch kleine Substanzverluste in die Horn- haut eindringen. Es ist dies sowohl bei den nach gonorrhoischer und diphtheri- scher Conjunctivitis auftretenden, als auch bei den bei Blcnnorrhoea neonotoniin oder bei Diphtheritis mitunter central im Lidspaltenbereich aultretenden, zu raschem geschwürigem Zerfall tendirenden InfiltrationenMykotische Entzündungen der Hornhaut. 951 der Fall. Wedl und Bock fanden in einem diphtheritischen Hornhaut- geschwür Mikrokokkenkolonieen. Auch bei der Keratomalacie der Neugeborenen (v. 2—4. Monat), die an Digestionsstörungen langsam zu Grunde gehen, kann mächtige Kokkeninvasion bis tief ins Cornealgewebe hinein nachgewiesen werden. Aich hier ist es der Lidspaltenbereich, in welchem um einen kleinen Epitheldefect zuerst ein Infiltrat auftritt, worauf, ähnlich wie bei der Blennorrhoea neonatorum, rasch ein Geschwür mit graugelbem Grund und gelben Rändern entsteht, das grosse Neigung hat, sich in der Fläche und nach der Tiefe auszudehnen und zu Perforation zu führen. Hat sich bereits ein Geschwür gebildet (Fig. 430), so können in dessen Umgebung die Spalträume der Cornea mit Kokken (Fig. 430 M, Fig. 430. Keratitis mycotica (Keratomalacia infantum), a Cornealulcus mit unterminirten Rändern, b Vordrängung des Geschwürsgrundes. H Hinterfläche der Cornea. 0 Vorderfläche derselben. J Zellige Infiltration der Cornea. M u. MJ Kokkenkolonieen. J\IL und Fig. 431 M) dicht erfüllt sein. Unter Umständen findet man sie auch noch weit entfernt (Fig. 430 .MV» von dem Geschwüre. Die kleinzellige resp. eiterige Infiltration (J) umgibt theils das Geschwür, theils folgt sie den Kokkenherden, immerhin so, dass sie deren unmittel- bare Umgebung freilässt. Auch Fraenkel und Franke wie Baum- garten fanden bei diesem Process in der Hornhaut Kokken und zwar den Staphylococcus pyogen es aureus, nicht den Xerosebacillus. Fig 431 Die Kokkenkolonie A/ der vorigen Figur bei stärkerer Vergrösserung C Kerne von Cornealzellen. E Eiterkörperchen (die bei Ex befinden sich nahe der Hinter- fläche der Cornea). M Kokkenanhäufung zwischen don Lamellen der Cornea.Pathologische Anatomie des Auges. 952 Nahe verwandt mit dieser Keratitisform ist offenbar die nach Tri- o-eminuslähmung auftretende Keratitis neuroparalytiea. Wird bei jungen Kaninchen der Trigeminus in der Schädelhöhle durchschnitten, so tritt (Haab) zunächst nahe dem Cornealcentrum eine Trübung auf, d. h. eine Stelle, innerhalb welcher das Epithel in eine nekrotische schollige gelbliche Masse verwandelt ist, die Lücken zeigt, während die Zellen der angrenzenden Schichten der Cornealsubstanz sich nicht menr oder nur ungenügend mit Hämatoxylin färben. Gleichzeitig stellt sich in den tiefer liegenden Cornealschichten eine Anhäufung von Rundzelien ein. Weiterhin bildet sich durch Zerfall des Epithels und der ober- flächlichen Bindegewebslagen ein Geschwür, dessen Grund in toto oder inselförmig mit Kokkenhaufen bedeckt ist, die jeweilen Fortsätze zwischen die Fibrillen der Cornea hinein senden und diese auflockern. Die Kokken bilden Zoogloeahaufen und sind klein. Mit ihrem Vordringen nimmt auch die Einwanderung von Eiterkörperchen in die Cornea zu und verursacht in der Umgebung des flachen Ulcus eine dicht gedrängte Infiltration. Durch fortgesetzte Vertiefung des Geschwüres kann es zur Perforation der Cornea kommen. Auch das im Lidspaltenbereich der Cornea liegende Ulcus ser- pens beruht auf einer Infection durch Kokken. Hierfür spricht, dass Sie Umgebung des Geschwüres in einer mehr oder weniger grossen, oft die halbe Circumferenz des Ulcus umfassenden Ausdehnung eine eigenthümlich gelblich-graue Infiltration zeigt und sich rasch centri- fugal in das noch intacte Cornealgewebe vorschiebt, so dass das Ulcus sich nach dieser Richtung hin rasch vergrössert. Sattler u. A. fan- den wenigstens in Rand und Grund solcher Geschwüre Mikrokokken- haufen. Auch bei Erysipel des Gesichtes kann die Cornea Sitz einer Mykose mit Ge- schwürsbildung werden. Der Grund der dabei auftretenden Geschwüre pflegt eiterig infiltrirt zu sein (Fig. 432 1) und wird von einer Zone (2) umgeben, in welcher die Hornhautzellen zu Grunde gegangen sind. Noch weiter nach aussen sind die Spalträume der Cornea mit Kokken (3) gefüllt und das anstossende Gewebe mit Zellen infiltrirt (4), die vom Cornealrande her eingewandert sind. Fig. 432. Mykotische Keratitis bei Ery- sipel des Gesichts. 1 Rand des centralen rundlichen Infiltrates. 2 Nekrotische Degenerationszone. 3 Zone der Kokken. 4 Demarcationszone. Präparat aus der Sammlung von Prof. Horner. Flächenschnitt. Vergr. 70. Als Ulcus rodens Corneae bezeichnet man eine sehr seltene eigentümliche Geschwürsform, die sich dadurch charakterisirt, dass ein seichter vascularisirter Substanzverlust mit nur massig stark infiltrirtem Grunde und eigenthümlich weisslichem, etwas steilem, manchmal leicht unterminirtem Rande sich langsam aber stetig vergrössert und so nach953 Entzündungen der Hornhaut. und nach im Laufe von Monaten die obersten Lagen der Hornhaut gleich- sam abschält. Mikroskopische Untersuchungen fehlen. Die durch Tuberculose, Syphilis und Lepra bedingten herdförmigen Entzündungen der Cornea sind ebenfalls sehr selten. Manz sah am unteren Cornealbord ziemlich zahlreiche frische, kleine Tuberkel in eine subepitheliale Zelleninfiltration eingebettet; Roy und Alvarez wiesen in einem knötchenförmigen Corneal-Infiltrat Tuberkel- bacillen nach (Rev. clin. d'ocul. 1885). Auch die durch Eindringen von Aspergillus bedingte, zu grossen eiterigen Geschwüren und Hypopyon führende Keratomycosis asper- gillina ist bis jetzt nur ganz selten zur Beobachtung gekommen (vgl. Lebee, v. Gräfe's Ai ch. Bd. 25 und Berliner klin. IVochenschr. 1882 N. 11 und Lippmann, Inaug.-Diss. 1882 Berlin). § 378. Den Hauptrepräsentanten der diffusen Hornhautentzün- dungen bildet die gewöhnlich beide Augen befallende Keratitis inter- stitialis diffusa s. K. profunda s. parenchymatosa s. scro- phu 1 osa (v. Arlt, Mackenzie) s. syphilitica (Hutchinson), welche mit Vorliebe im jugendlichen Alter und zwar namentlich bei Individuen, die von syphilitischen Eltern abstammen (Hutchinson), auftritt. Horner konnte für 64°/0, Saemisch für 62°/0 und Michel für 55°/0 hereditäre Syphilis nachweisen. Auch Fournier spricht sich für die hereditär- syphilitische Natur der Entzündung aus. Ein kleinerer Theil der Kranken zeigt die Erscheinungen der Skrophulose. Zu Beginn der Afiection bildet sich unter ganz geringer pericor- nealer Injectionsröthe an irgend einer Stelle des Cornealrandes eine schwache grauliche Trübung, die, langsam grösser werdend, sich in die Cornea vorschiebt, während nach und nach an anderen Stellen des Hornhautrandes dasselbe stattfindet. Indem so die ganze Randzone durch Confluenz der Einwanderungsgebiete sich trübt, rückt von allen Seiten die Infiltration gegen das Centrum der Hornhaut vor und wird hier zuletzt am intensivsten. Nach und nach hellen die Randpartieen sich wieder auf, doch ist die Aufhellung oft eine incomplete, indem ein- zelne wolkige, aus feinen verwaschenen Fleckchen sich zusammensetzende Trübungen, die in verschiedenen Schichten der Membran liegen, länger bestehen bleiben. Nach Wochen und Monaten kann die ganze Hornhaut wieder normale Durchsichtigkeit erlangen, doch bleiben da, wo die In- filtration eine lang andauernde war oder wo öftere Recidive statt hatten, gewöhnlich zarte oder auch dichte Trübungen für immer zurück. Im Verlauf der Entzündung tritt nie ulceröser Zerfall der Corneal- oberfläche auf, dagegen wird sie über den infiltrirten Stellen matt und verliert ihren spiegelnden Glanz. Ferner beobachtet man gewöhnlich im Verlauf des Processes Gefässbildung in der Hornhaut, namentlich in den späteren Stadien. Die Gefässe sind oft ganz fein, kaum sicht- bar, durchziehen aber die Hornhaut auch in den tieferen Schichten in radiärer Anordnung. In anderen Fällen liegen sie in den vorderen Schichten so dicht an einander gedrängt, dass die ganze Membran eine stark grau-rothe Färbung bekommt. Häufig wird diese Keratitis von Iritis begleitet, die meist den Cha- rakter der Iritis serosa trägt. Ferner lassen sich oft nach Ablauf der Entzündung noch tiefere Coraplicationen, wie Glaskörperflocken, hintere Polarkatarakt, periphere Chorioiditis etc. constatiren. Aehnliche diffuse In Iii träte werden, wenn auch selten, nach954 Pathologische Anatomie des Auges. Intermittens (v. Arlt), ferner nach Verletzungen der Horn- haut durch stumpfe Gewalt oder auch in der Umgebung von Stich- und Schnittwunden sowie von Skleritisherden und endlich bei acqui- rirter Syphilis im secundären Stadium derselben beobachtet. Bei letztgenannter für Syphilis seltenen Form ist die Trübung gewöhnlich schon von Anfang an mehr wolkig, indem sie sich aus verwaschenen kleinen Fleckchen zusammensetzt. Endlich ist zu erwähnen, dass auch bei heftigen Entzündungen der Regenbogenhaut eine leichte diffuse, auf Einwanderung von Leukocyten beruhende Trübung der Hornhaut sehr oft vorkommt. Literatur über Keratitis. v. Arlt, Acne der Cornea, Klin. Darstellung der Krankheiten des Auges p. 85. Arnold, Gefässbüdung in der Cornea, Virch. Arch. 53. Bd Baumgarten, Jahresber. über die Fortschr. in der. Lehre von d. pathol. Mikroorg. 2. Jahrg. pag. 283. Böttcher, Virch. Arch. 58. u. 62. Bd. Cohnheim, Virch. Arch. 40., 44. und 61. Bd. Eberth, Zur Kenntniss der bakteritischen Mykosen, Leipzig 1872, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873, und Untersuch, aus d. pathol. Institut in Zürich 2. Heft pag. 21 Fraenkel und Franke, Arch. f. Augenheilk. 17. Bd. Hoffmann, Virch. Arch. 42. u. 54. Bd. Horner, Keratitis phlyctaenularis und Herpes corneae, Qerhardt's Handb. der Kinderlzrankh. 5. Bd. Hutchinson, J., Keratitis interstitialis diffusa, Diseases of the eye and ear conseqiieiü an inherited syphilis, London 1863. Iwanoff, Keratitis phlyctaenularis, Zehender's klin. Monatsbl. 1869. Key, Axel und Wallis, Virch. Arch. 60. Bd. Krückow, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1875 (Heidelberger Vers.). Leber, Mykotische Keratitis, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873. Leber, Hypopyon, Bericht d. VII. int. Ophthal.-Congresses zu Heidelberg 1888 pag. 354. Sattler, Herpes zoster, Wiener med. Presse 1875. Stromeyer, Mykotische Keratitis, v. Gräfe's Arch. 19. Bd. Talma, v. Gräfe's Arch. 18 Bd. Wedl und Bock, Pathol. Anatomie des Auges, Wien 1886. 4. Die Entzündungen der Sklera. § 379. Die Lederhaut wird viel weniger häufig als die Hornhaut von Entzündungen befallen, und es ist bloss der vor dem Aequator Bulbi liegende Theil derselben, von welchem wir Entzündungsprocesse kennen, während es fraglich ist, ob solche auch in der Sklera des hin- teren Bulbusabschnittes vorkommen. Die Sclcritis kann für sich allein auftreten (einfache oder solitäre Scleritis, auch Episcleri- tis genannt) oder zusammen mit Entzündungen der Cornea, Iris oder Chorioidea (Kerato- oder Uveoscleritis). Bei der Scleritis bildet sich zwischen Cornealrand und Aequator Bulbi meist 3—7 mm von ersterem entfernt eine umschriebene Röthuug und hügelartige Schwel- lung von mehreren Millimetern Durchmesser, deren Färbung bald eine leicht bläulich-rothe wird. Ueber die Kuppe des Hügels zieht die stark injicirte, oft etwas ödematöse Conjunctiva glatt hinweg, die Kuppe ist demnach nicht wie bei ähnlich aussehenden grossen Ekzempusteln von einem Substanzverlust eingenommen. Der Hügel kann nach längerer oder kürzerer Zeit sich wieder langsam abflachen und spurlos ver- schwinden, oder es zeigt sich später an seiner Stelle eine grauliche Färbung der Sklera. Es kann ferner die den Hügel bedingende Infil- tration concentrisch zur Cornea weiterwandern und überall hinter sich die grauliche, auf Verdünnung beruhende Verfärbung der Sklera zurück-955 Entzündungen der Sklera und der Uvea. lassen (Sclentis migrans), so dass schliesslich nach Ablauf des Processes die ganze circumcorncale Skleralzone eine schieferige Färbung zeigt. I erner kann bei länger dauernden skleritischen Processen der benachbarte lheil der Cornea in Mitleidenschaft gezogen werden, wobei sich in derselben ein tiefliegendes, zungenförmiges, diffuses Infiltrat bildet, das sich unter Umständen weit in die Cornea hinein vorschiebt, die sog sklerosirende Keratitis. Baumgaeten fand jedoch, dass es sich hierbei nicht um eine Sklerose der Hornhautfibrillen, sondern um eine intensive zellige Infiltration und Verfettung handle. Die Scleritis kann sich auch zu Keratitis interstitialis diffusa und zu chronischer Entzündung der Iris (besonders zu Iritis serosa) und zu schleichender Chorioiditis hinzugesellen. Im letzteren Falle ist die Scleritis oft mehr eine diffuse und führt dann unter Umständen zu Ektasie des vorderen Skleralabschnittes (Staphyloma Sclerae). Die mikroskopische Untersuchung (Baumgaeten, Uhthofp) ergibt bei Scleritis starke Durchsetzung des Gewebes mit Rundzellen, insbe- sondere in der Umgebung der Gefässe. Ferner kann sich starke Er- weiterung der Lymphgefässe hinzugesellen. Tuberculose der Sklera ist bis jetzt nur selten nachgewiesen worden. Etwas häufiger trifft man syphilitische entzündliche Verän derungen, namentlich das Gumma, welches grössere und mehr gelbliche Buckel bildet als die solitäre Scleritis. Literatur über Scleritis. Baumgarten, v. Gräfe's Arch. 22. Bd. Uhthoff, v. Gräfe's Arch. 29. Bd. 5. Die Entzündungen der Uvea: Iritis, Cyclitis, Chorioiditis, § 380. Alle heftigen oder langdauernden Entzündungen eines der drei Uvealabschnitte führen meist auch zu Mitbetheiligung der übrigen und ziehen leicht die benachbarten, nicht zum Uvealtractus gehörigen Theile in Mitleidenschaft. Die Entzündung der Regenbogenhaut, die Iritis, gibt sich dadurch zu erkennen, dass zunächst die vorderen Ciliargefässe und die mit ihnen communicirenden, die Cornea unmittelbar umgebenden Conjunc- tivalgefässe stärkere Füllung zeigen, eine Veränderung, die als Ciliar- oder Perico rnealinj e ction bezeichnet wird und eine circa 3—6 mm breite, leicht bläuliche Röthung rings um die Cornea bildet. Die Iris verliert sodann ihren Glanz, wozu eine leichte Trübung des Humor aqueus beiträgt; sie verfärbt sich, wird in Folge stärkerer Gefässfüllung mehr röthlich, ohne dass gewöhnlich gröbere Gefässe dabei sichtbar werden. Ein Hauptmerkmal bilden weiterhin Verkleb ungen des Pupillar- randes mit der ihm anliegenden Linsenkapsel. Diese als hintere Synechieen bezeichneten Adhäsionen der Iris sind entweder ganz schmal und treten bei Dilatation der Pupille" als feine, an der Kapsel adhärente Spitzen hervor oder aber sie sind breit und heften einen grösseren Abschnitt, oder auch (ringförmige Synechie oder Pu- pillarabschluss) den ganzen Pupillarrand an die Kapsel fest. Bei stärkeren Graden der Iritis wird die Iris verdickt, aufgelockert, die Trübung des Kammerwassers wird stärker, es kann sich sogar durch Senkung eiterigen Exsudates ein Hypopyon im unteren Theil der vor-956 Pathologische Anatomie des Auges. deren Kammer bilden und die Pupille sich mit Exsudatmembran an- füllen (Pupillarverschluss). Die eben beschriebene Form der Entzündung wird auch plastische Iritis genannt, im Gegensatz zu einer anderen Form, der Iritis serosa, bei der die makroskopisch sichtbaren Veränderungen der Iris mehr zurücktreten, dagegen punktförmige Exsudatbeschläge an der Hinter- wand der Cornea die entzündliche Exsudation anzeigen. Die pericor- neale Injection kann hier fast ganz fehlen, ebenso die Verfärbung der Iris und die Bildung von Synechieen. Die Exsudatbeschläge haben grau- liche oder graulich-bräunliche Färbung und finden sich meist als feinste Punkte disseminirt auf der unteren Hälfte der Descemet'schen Membran. Grössere Präcipitate (bis Stecknadelkopf gross) haben graulich-weisse Färbung und liegen mehr in der Nähe des Cornealfalzes. Da man früher glaubte, dass diese Punkte in der Hornhaut lägen, nannte man den Process fälschlich Keratitis punctata. Die Iritis serosa verläuft mehr chronisch und bildet gewöhnlich nur eine Theilerscheinung einer Entzündung des ganzen Uvealgebietes, so dass im weiteren Verlauf leicht Erscheinungen von Entzündung des Corpus ciliare (Cyclitis) und von Entzündung der Choroidea sich zeigen und das Bild der Irido-Choroiditis resultirt. Eine allzu scharfe Trennung der beiden erwähnten Entzündungs- formen der Iris ist übrigens nicht rathsam, denn einerseits ergibt die anatomische Untersuchung auch bei der Iritis serosa viel stärkere ent- zündliche Infiltration der Iris, als dies makroskopisch zu vermuthen wäre, andererseits kommt es bei länger dauernder Iritis serosa gewöhn- lich auch zu Synechieenbildung und oft zu Verklebung der ganzen Iris- hinterfläche mit der Linse und umgekehrt bei der plastischen Iritis zu Präcipitaten auf der Descemet'schen Membran. Bei fibrinös-eiteriger (plastischer) Iritis, wie sie sich leicht durch Ein- bringen chemisch reizender Stoffe in die vordere Kammer erzeugen lässt, wird nach Michel das die Vorderfläche der Iris überziehende Endothel- häutchen durch ein zellig-fibrinöses Exsudat von dem unterliegenden Iris- stroma abgehoben. Auch zwischen Iris-Hinterfläche und Linsenkapsel sowie vor dem Endothelhäutchen in der vorderen Kammer findet sich fibrinös- eiteriges Exsudat. Das Gewebe der Iris zeigt Aufquellung des Binde- gewebes, starke Füllung der Gefässe, manchmal Blutextravasate und endlich diffuse, mehr oder weniger starke, perivasculäre zellige Infiltration. Der Pupillarrand ist mit der auch im Pupillargebiet vorfindlichen fibri- nösen Exsudatmasse verklebt. Bei Iritis serosa bestehen nach Knies die punkt- bis kleinstecknadel- kopfgrossen graulichen Auflagerungen auf der Hinterwand der Cornea aus kleineren und grösseren Häufchen aus der Iris ausgewanderter Rund- zellen, gemischt mit Detritus und Pigmentkörnchen. Unter den grösseren Herden ist der Endothelbelag der Descemet'schen Membran zu Grunde ge- gangen, unter den kleineren erscheint er dagegen intact. Die Iris zeigt bedeutende, nach der Vorderfläche hin an Mächtigkeit zunehmende zellige Infiltration, die da und dort sogar herdförmige Verdickungen bedingt. Nicht weniger infiltrirt ist das Corpus ciliare und die Chorioidea. Die Mitbetheiligung der Chorioidea an der Entzündung der Iris dürfte übri- gens nicht bloss bei dieser Form der Iritis, sondern auch bei der fibrinös eiterigen Regel sein. Sattler fand wenigstens fast constant Rundzellen in der Choriocapillaris von Augen, die' an Iritis und Irido-cyclitis er- krankt waren.Tuberculöse und syphilitische Iritis. 957 itii+« i Ilietsellr häufige, oft an beiden Augen sich einstellende syphilitische Iritis unterscheidet sich makroskopisch durch nichts von dem oben gegebenen Bilcl der plastischen, durch Trauma, Rheuma etc. bedingten Iritis, doch kann sie auch eine Mischung zwischen der plasti- schen und serösen Form darbieten. Manchmal werden im Gewebe der Ins 2—6 mm grosse Knoten gebildet, die gewöhnlich Gummata genannt werden. Aach Untersuchungen von Michel und Fuchs sind auch die lormen, welche das Bild einfacher Entzündung bieten, mikroskopisch durch Knotehen charakterisirt. Die makroskopisch sichtbaren gelbrothen, meist am Pupillarrande sitzenden Syphilome der Iris bestehen aus dichtgedrängten jungen Bindegewebszellen und strotzend gefüllten Ge- lassen. Die Zellen sind klein, haben wenig Protoplasma und runde, stark lichtbrechende Kerne. Colberg fand ausserdem Wucherung der Adventitialzellen von Gefässen. Fuchs sah in kleinen syphilitischen Tumoren der Iris Riesenzellen und um diese Herde sowohl als in der übrigen Iris syphilitische Gefässerkrankung. Neumann beschrieb ein Gumma, das einen Theil der Iris, des Cor- pus ciliare, der Sklera, Chorioidea und Retina einnahm und das auf der Schnittfläche theils markig weiss, theils schleimig und farblos aus- sah und aus einem weichen zellenreichen, von einem reichen Netz zarter Gefässe durchzogenen Gewebe bestand. Die makroskopisch nicht ver- änderten Theile der Iris und Chorioidea zeigten weit über die Grenzen der sichtbaren Infiltration hinaus starke Zellenanhäufungen, namentlich in der Umgebung der Gefässe. Die tuberculöse Iritis ist selten, befällt meist bloss das eine Auge und besteht gewöhnlich in einer langsamen Entwickelung von Tuberkelknötchen. Die Affection ist schon lange bekannt, aber als Granulom beschrieben worden. Da jedoch die genauere anatomische Untersuchung eine Zusammensetzung der Wucherungen aus Tuberkel- knötchen erweist, ist das sog. Granulom richtiger Tuberculöse der Iris zu benennen. Durch Ueberimpfung der Tuberkel auf das Kaninchen- auge lässt sich überdies eine Impftuberculose erhalten. Die Tuberculöse der Iris kann unter dem Bild einer Iritis serosa beginnen, doch zeigen sich auf der Iris, namentlich nahe ihrem Ciliar- ansatz und im Font an a's chen Raum bald kleine grauliche Knötchen. Indem diese wachsen und sich vergrössern, gewinnt nach und nach die Wucherung das Aussehen eines graurothen, feine Gefässe zeigenden höckerigen Tumors, der mehr und mehr die vordere Kammer ausfüllt, wobei in der Cornea gewöhnlich Trübung und Gefässbildung auftritt. Nun kann Stillstand eintreten und die Wucherung im Laufe von Mo- naten rückgängig werden und verschwinden, oder aber es dehnt sich die Tuberkelbildung weiter aus, ergreift und zerstört auch das Corpus ciliare und die angrenzende Sklera und tritt schliesslich in Form eines käsigen Zerfall zeigenden Buckels oder Walles nahe der Coruealgrenze zu Tage, worauf dann langsam Phthisis bulbi folgt. Die Chorioidea, bleibt oft ganz frei von Tuberkeln. Es ist bemerkenswerth, dass in der Mehrzahl der bisherigen Beob- achtungen die untere Hälfte der Iris (wenigstens im Beginn) Sitz der Tuberkelknötchen war. Literatur über Iritis. Fuchs, Gumma der Iris, v Gräfe'* Arch. 30. Bd. Gräfe, Alfr., und Colberg, Gumma der Iris, v. Gräfe's Arch 8 Bd. Knies, Iritis serosa, Arch. f. Augenheilk. 9. Bd.958 Pathologische Anatomie des Auges. Michel, v. Gräfe's Ärch. 27. Bd. Neumann, Gumma der Cüiaryeyend, v. Gräfe's Arch. 13. Bd. Sattler, v. Gräfe'» Arch. 22. Bd. Literatur über tuberculöse Iritis. Haab, v. Gräfe's Arch. 25. Bd. Köster, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873. Manfredi, Annal. di Ottalm. 4. Bd. Pruneda, Costa, v. Gräfe's Arch. 26. Bd Samelsohn, Berl. Min. Wochenschr. 1879. Weiss, v. Gräfe's Arch. 23. Bd. § 382. An der Entzündung des Ciliarkörpers, der Cyclitis, be- theiligt sich namentlich dessen nicht musculöser Theil, d. h. die gefäss- reichen Ciliarfortsätze und der plane Theil bis zur Ora serrata. Häufig ist der Process mit Entzündung der Chorioidea und der Iris combinirt. Makroskopisch gibt er sich anfänglich durch leichte Trübung des Humor aqueus und des vorderen Theiles des Glaskörpers, Präcipitate auf der Hinterfläche der Hornhaut und leichte Exsudation im Pupillargebiete zu erkennen, worauf aber bald Verlöthung der ganzen Rückseite der Iris mit der Linsenkapsel und Retraction der Ciliarzone der Iris folgt, wodurch die Peripherie der Kammer vertieft wird. Die von den Ciliar- fortsätzen ausgehende entzündliche Exsudation bildet sowohl zwischen Iris und Linse als zwischen Irisperipherie und Ciliarfortsätzen (hinterer Kammerfalz) allmählich sich organisirende bindegewebig werdende Massen, durch deren Zusammenziehung die Iris nach hinten gezogen wird. Ebenso können auch die vor und hinter der Linse befindlichen Exsudat- massen, welche bei ihrer bindegewebigen Umwandlung schrumpfen, das Corpus ciliare von der Sklera ab- und gegen die Bulbusaxe hinzerren. Die der Cyclitis immer folgende tiefe Alteration des Glaskörpers, die sich in einer Trübung desselben durch zelliges und fibrinöses Exsudat, in Bildung von fetzigen dünnen Membranen, sowie durch Schrumpfung zu erkennen gibt, führt gewöhnlich zu totaler Netzhautablösung und zu kataraktöser Trübung und Schrumpfung der Linse. Ist die Ent- zündung eine heftige und nimmt die Exsudation einen eiterigen Cha- rakter an, so kann sich, ohne dass vielleicht die Iris schon stark an der Entzündung Theil nimmt, in der vorderen Kammer ein Hypopyou bilden. Die eiterige Cyclitis führt oft zu Entzündung des ganzen Uveal- gebietes und zu Panophthalmie, während die fibrinöse Cyclitis mit langsamer Phthisis bulbi endigt, wobei oft starke intercurrente oder anhaltende Herabsetzung des intraocularen Druckes eine charakteristische Erscheinung bildet. Die Ursachen der Cyclitis sind, abgesehen von den Entzündungen, die von der Iris oder Chorioidea auf das Corpus ciliare übergehen, namentlich Verletzungen durch Wunden oder eingedrungene Fremd- körper. Zuweilen erregt eine Wunde der pericornealen Skleralzone erst im Vernarbungsstadium Entzündung im Corpus ciliare, wobei die Narbe sich einzieht und auf dasselbe drückt, oder ektatisch wird und dadurch Veranlassung zu Zerrung der Iris und des Corpus ciliare gibt. Verletzungen führen mitunter nicht bloss zu Entzündung des von ihnen betroffenen Ciliarkörpers, sondern auch zu Cyclitis des anderen Auges und damit zu der als sympathische Entzündung bezeichneten Erkrankung des zweiten Auges. Sie kommt nur nach traumatischer Cyclitis oder Iridocyclitis mit Perforation der Bulbuskapsel durch Stich, Schnitt, Ruptur oder Fremdkörper vor, nie nach spontanerCyclotis. Sympathische Entzündung. Chorioiditis. 959 Entzündung des ersten Auges. Das zweite Auge kann schon nach 3 Wochen, aber auch erst nach 20 Jahren von der sympathischen Ent- zündung ergriffen werden. Im letzteren Falle lassen sich gewöhnlich im inducirenden Auge noch active Entzündungsvorgänge nachweisen, die vielleicht erst nach längerer Ruhe daselbst wieder aufgetreten sind. Auch phthisische zusammengeschrumpfte Bulbi können noch sympa- thische Entzündung erregen. Auf welchem Wege die Entzündung auf das andere Auge übergeht, ist noch nicht sicher bekannt. Die Hypothese, dass die Ciliarnerven jene Bahn bilden, ist in neuerer Zeit wieder von den meisten Beobachtern aufgegeben worden, indem sie der ursprünglichen MACKENZiE'schen An- nahme, dass die Ueberwanderung auf dem Wege der Sehnerven stattfinde, beistimmen. Die Untersuchungen von Dbutschmann (v. Gräfe's Arch. 30. Bd. und Lieber die Ophthalmia migratoria, Hamburg 1889) und Leber er- geben, dass die sympathische Entzündung als Neuritis und Perineuritis auf den Sehnerv übergeht. Ersterer nimmt an, dass Mikroorganismen diese Propagation verursachen. Gifford {Arch. f. A. 17. Bd.) wies nach, dass beim Kaninchen Milzbrandbacillen vom Glaskörper des ersten Auges anfangs entlang den grossen Gefässen des Opticus vordringen, dann durch die Orbita ausserhalb der Duralscheide des Sehnerven in die Schädelhöhle wuchern und von dort durch den Subvaginalraum in den Suprachorioidalraum des zweiten Auges herabsteigen. § 383. Die Chorioiditis oder die Entzündung der Aderhaut dehnt sich oft auch auf die Iris und das Corpus ciliare (Irido-chorioiditis) oder auf die Retina (Chorioretinitis) aus, oder es dringen zum mindesten die Entzündungsproducte in die Retina oder den Glaskörper ein. Rei der acuten Chorioiditis sind nach Sattlek zuerst die nach aussen von der Choriocapillaris liegenden pigmentlosen Lagen (ein feines elastisches Netzwerk, in welchem kleine Arterien und Venen verlaufen) und alsdann die Capillaris selbst Hauptsitz der zelligen Infiltration; die pigmentirten äusseren Schichten der Chorioidea sind weniger davon betroffen. Bei Zunahme der zelligen Infiltration ist die Grenze zwischen der Choriocapillaris und der infiltrirten pigmentlosen, nicht selten auch von Extravasaten durchsetzten Schicht nicht mehr erkennbar, während die nach aussen folgenden pigmentirten Schichten — die Lage der grösseren Gefässe und die Suprachorioidea — in der Regel viel weniger mit Zellen infiltrirt, dagegen mehr durch fibrinöses Exsudat auseinander- gedrängt und von Blutextravasaten durchsetzt sind. Bei acuter eiteriger Aderhautentzündung kommt es nicht selten zu hyalinen, mit Eiter- körperchen gemischten Ausscheidungen auf die innere der Retina an- liegende Oberfläche der Glaslamelle, wodurch das Pigmentepithel der Retina durchbrochen und zerstört wird. Die acute Chorioiditis suppurativa wird durch Infection bedingt und kommt danach bei verunreinigten Wunden oder Geschwüren der Hornhaut und Sklera, ferner bei septischer Embolie und bei Meningitis cerebrospinalis zur Beobachtung. Sie ist durch rasch wachsende Che- mosis der Conjunctiva Bulbi, leichte Exsudation im Pupillarbereich und Hypopyon charakterisirt, welchen ein gelblich-grauer Reflex in der Tiefe des Au^es der von Eiteransammlung im Glaskörper herrührt, auf dem Fusse folgt. Während bei Cerebrospinalmeningitis die Entzün- dung damit meist ihren Höhepunkt erreicht, und der weitere Verlauf960 Pathologische Anatomie des Auges. ähnlich dem bei Cyclitis sich gestaltet, ergreift die septische Entzün- dung des Uvealtractus gewöhnlich rasch das ganze Auge; es kommt zu eiteriger Infiltration der Tenon'schen Kapsel, Unbeweglichkeit des etwas vorgedrängten Bulbus, d. h. zu Panophthalniie, wobei auch die Cor- nea eiterig infiltrirt wird. Es kann dann entweder der Eiter die Bul- buskapsel durchbrechen oder es tritt bloss Schrumpfung und Phthisis Bulbi ein. Die durch Embolie septischer, resp. bakteritischer Substanzen be- dingte metastatische Ophthalmie kommt im Gefolge allgemeiner Pyämie vor, es kann aber auch die Entzündung des einen oder beider Augen die einzige Metastase im ganzen Körper sein. Jede septische Wunde kann das Material einer solchen Embolie liefern, ein Panaritium sowohl wie der puerperale Uterus, letzterer aber vorzugsweise häufig. Oft bildet auch Endocarditis mit Wucherung von Kokken auf den Klappen das Mittelglied oder den Ausgangspunkt der Infection. Hei- berg, Hosch, Yvedl und Bock fanden Zooglöamassen in den Gefässen der Chorioidea und Retina, Michel in der Iris. Die chronischen Entzündungen der Chorioidea fallen grösstentheils ins Gebiet der Chorioiditis und Chorioretinitis disse- minata, bei welcher sich in der Aderhaut (ohne dass die Iris sich gewöhnlich an dem Processe betheiligt) circumscripte Entzündungsherde bilden, die zu Beginn bald mehr in den peripheren, bald mehr in den centralen Theilen der Membran zerstreut sind. Wächst ihre Zahl, in- dem schubweise da und dort neue solche Herde sich bilden, so können sie stellenweise confluiren. Die Herde besitzen anfangs eine gelbrothe Farbe und etwas verwaschene Grenzen. Allmählich geht die Färbung, indem die Herde sich noch etwas vergrössern, in eine gelbe, dann weissliche über, und inmitten der hellen, runden oder ovalen oder un- regelmässig begrenzten Flecken können sich kleinere oder grössere Pig- mentinseln (Fig. 433) bilden. Häufig werden auch die Ränder der Herde von Pigment eingesäumt. Neben den hellgelben oder weissen Herden können von Anfang an rundliche oder vielgestaltige Pigmentflecken von tiefschwarzer Färbung auftreten, welche ebenfalls langsam wachsen und oft sehr zahlreich sind. Manchmal bilden sie sogar die Mehrzahl der Erkrankungsherde. Eine von Förster als Chorioiditis areolaris bezeichnete, be- sonders im hinteren Theil der Chorioidea auftretende Form der Ent- zündung charakterisirt sich dadurch, dass die langsam grösser werdenden Pigmentflecken sich im Centrum aufhellen. In dieser Weise kann die ganze Chorioidea erkranken, doch treten mitunter nur vereinzelte Herde auf. Ferner kann der hintere Pol des Auges frei bleiben und nur die Peripherie erkranken oder umgekehrt. Letzteres führt zur Cho- rioiditis posterior, bei welcher gewöhnlich auch die Retina stark in Mitleidenschaft gezogen wird. Uebrigens zeigen schon bei jeder floriden Chorioiditis die Retinalgefässe starke Füllung, und auch an der Opticuspapille lässt sich gewöhnlich Capillarhyperämie constatiren. Die anfänglich kleinen und von intactem Pigmentepithel bedeckten Herde bestehen aus einer vascularisirten knötchenförmigen Ansammlung dicht gedrängter farbloser Rund- und Spindelzellen. In grösseren Herden findet sich auch amorphes und fibrinöses Exsudat zwischen den Zellen eingelagert und es fehlt dann das Pigmentepithcl über den mit der Retina sich verlöthenden Herden, resp. es wandeln sich dessen Zellen in farblose abgeplattete Zellen um (Herzog Carl in Bayern). Die Knoten961. Chorioiditis. können spurlos wieder verschwinden (v. Wecker), führen indessen häu- figer zu umschriebenen Atrophieen, an denen die Retina fest adhärirt. Letzteres hängt damit zu- sammen, dass in den älteren Chorioidalknoten eine binde- gewebige Umwandlung ein- tritt, dass ferner die Glas- membran der Chorioidea ver- loren geht, worauf die ver- dickten Radiärfasern der Netzhaut in den Chorioiclal- herd hineinwuchern. Die Stäbchen und Zapfen und die äusseren Körner gehen an diesen Stellen zu Grunde. Das Pigmentepithel dagegen geräth oft in Wucherung und führt zu starken An- häufungen von Pigment. Die Chorioidea kann an Stelle der früheren knoten- förmigen Infiltrate ganz oder theilweise zu Grunde gehen, so dass an deren Stelle bloss etwas Bindegewebe mit we- nigen oder gar keinen Ge- fässen übrig bleibt, welches grell weiss erscheinende Flecken bildet. Ob die oft so zahlreichen Pigmentherde vom Pigmentepithel oder vom Chorioidalpigment gebildet werden, bleibt noch zu untersuchen. Herzog Carl in Bayern wies bei Albuminurie ausgebreitete arte- riitische Veränderungen auch in der Chorioidea nach. Literatur über Chorioiditis suppurativa. Heiberg, Ctntralbl. f. d. med. Wies. 1874. Hirschberg, Arch. f. Augenheilk. 9. Bd. Hosch, v. Graft'* Arch. 26. Bd. Michel, v. Gräfe's Arch 27. Bd. Roth, Deutsche Zcitschr. f. Chir. 1. Bd. Sattler, v. Gräfe's Arch. 22. Bd. "Wedl und Bock, Path. Anatomie des Auges 1886. Literatur über Chorioiditis disseminata. Carl Theodor, Herzog in Bayern, v. Gräfe's Arch. 25. Bd., und Ein Beitrag zur pathol. Ana- tomie des Auges hei Nierenleiden, 1887. Iwanoff xmd v. Wecker, llandh. von Gräfe und Saemisch 4. Bd. Schön, Klin. Monatshl. f. Augenheilk. 1875. § 384. Syphilitische Entzündungen sind in der Chorioidea viel weniger häufig als in der Iris, doch kommen kleinere oder grössere in der Aequatorialgegend vertheilte syphilitische Herde ganz ähnlich denen vor die bei der Chorioiditis disseminata geschildert wurden. Eine andere Form der syphilitischen Aderhautentzündung ist bloss durch diffuse, staubartige Trübung des Glaskörpers, namentlich des axialen Theiles desselben charakterisirt, wodurch die Papille und deren Um- gebung stark verschleiert wird. Eine fernere aber seltene Form führt Ziemer, Lehrh. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 61962 Pathologische Anatomie des Auges. zu ausgebreiteter massiger Infiltration der Chorioidea und Retina in der Gegend des hinteren Poles mit nachfolgender starker bindegewe- biger Atrophie. Alle diese syphilitischen Chorioidalentzündungen be- dürfen noch genauerer anatomischer Untersuchungen. Die Tuberculose tritt in der Chorioidea entweder als acute Miliar- tuberculose oder als chronische Tuberculose in Form der conglobirten Tuberkelwucherung auf, doch ist letztere selten. Die erstere Form bildet gewöhnlich eine Theilerscheinung allgemeiner Miliartuberculose, und zwar findet man nach Cohnheim in allen, nach Litten in 75u/„ sämmtlicher Fälle von allgemeiner Miliartuberculose in der Chorioidea miliare Tuberkelknötchen. Es können alle Bezirke der Chorioidea der Sitz derselben sein. Ihre Zahl hann von 3—6 bis 50—60 ansteigen, ihre Grösse variirt von 0,4—1,5 mm. Sie liegen unter der Choriocapil- laris (Manz). Die Netzhaut ist über denselben gewöhnlich nicht wesent- lich verändert und nur leicht durch die Knötchen emporgewölbt. Eben- sowenig alterirt ist der Glaskörper. Das Corpus ciliare und die Iris werden nur selten von miliaren Tuberkeln befallen. Die Chorioidal- knötchen zeigen die typische Structur des miliaren Tuberkels. Die übrigen Partieen der Chorioidea sind in der Umgebung der Knötchen mit Rundzellen infiltrirt. Die chronische Tuberculose der Chorioidea, die zur Bildung grösserer conglobirter Knoten führt , wurde zuerst von A. v. Gräfe an einem Schweinsauge durch mikroskopische Untersuchung konstatirt. Beim Menschen bildet die Affection Tumoren in der Chorioidea, welche.im Centrum verkäsen. Dabei kann die Sklera perforirt werden und die Wucherung ausserhalb derselben sich weiter ausbreiten. Es kann auch das Corpus ciliare Sitz eines Tuberkelknotens sein (Neese). Literatur über Miliartuberculose der Chorioidea. Brückner, v. Oräfe'a Arch. 25. Bd. Busch, Virch. Arch. 36. Bd. Cohnheim, Virch. Arch. 39. Bd. Frankel, Jahrb. f. Kinderheilk. 2. Bd. v. Gräfe, A., und Leber, v. Gräfe's Arch. 14. Bd Litten, Volkmann's klin. Vortr. N. 119. Manz, v. Gräfe's Arch. 4. u. 9. Bd. Perls, v. Gräfe's Arch. 19. Bd Literatur über chronische Tuberculose der Chorioidea. v. Gräfe, dessen Arch. 2. Bd. Haab. v. Gräfe's Arch. 25. Bd., und Zehender's klin. Monatsbl. 1884. Manz, v. Zehender's klin. Monattbl. 1881. Neese, Arch. f. Augenheük. 16. Bd. Wagenmann, Arch. f. Ophthalm. 34. Bd. Weiss, v. Gräfe's Arch. 23. Bd. 6. Die Entzündungen der Retina. § 385. Die ßetinitis tritt am prägnantesten in der Form der eiterigen, durch septische Infection bedingten Entzündung auf, sei es, dass die Entzündungserreger durch die Blutbahn (metastatische Re- tinitis), sei es, dass sie durch Wunden oder Geschwüre in das Innere des Bulbus eindringen. Die Entzündung kann rasch von der Chorioidea auf die Retina übergreifen, oder es kann bloss die Retina, wenigstens eine Zeit lang, Sitz des Entzündungsprocesses sein, oder es können end- lich, und dies ist namentlich bei der metastatischen Retinitis903 Retinitis. das häufigere, sowohl in die Chorioidea als in die Retina infektiöse Emboli gelangen und in beiden Membranen gleichzeitig Entzündung erregen. In allen Fällen tendirt der Process zum Uebergreifen auf den ganzen Bulbus, d. h. zu PanOphthalmie, nachdem gewöhnlich rasch die ganze Retina eiterig zerfallen ist und an ihrer Innenfläche sicli dicke eiterige Auflagerungen gebildet haben. In der durch septische Emboli verursachten Retinitis treten im. Anfang zahlreiche Blutungen in der Retina auf, denen dann bald eiterige Infiltration folgt. Es gelang in mehreren Fällen in den Retinal- gefässen aus Kokken bestehende Pfropfe nachzuweisen. Wenn die Entzündung weniger stürmisch verläuft (z. B. im Gefolge eiteriger Keratoiritis, Verletzungen etc.), breitet sich die eiterige Infil- tration zuerst in der Nervenfaserschicht aus und greift dann auf die Ganglienzellenschicht und die anderen Schichten über. Zugleich wird das Gewebe von feinkörniger und faserstoffiger Exsudation, ferner von Blutextravasaten und Fettkörnchenzellen durchsetzt und trüb, wobei die Retina sich verdickt. In den späteren Stadien des Processes hyper- trophiren die Radiärfasern unter Zunahme ihrer Kerne und verlängern sich gegen die Chorioidea hin, nachdem die Stäbchen und Zapfen ge- wöhnlich bald zu Grunde gegangen sind. Viel häufiger ist die bei Morbus Brightii auftretende chronische albuminurische Retinitis, welche gewöhnlich auch die Sehnervenpapillen befällt und von eigenthümlichen degenerativen Gewebsveränderungen be- gleitet ist, die zusammen mit den entzündlichen Vorgängen ein charak- teristisches Bild schatten. In der Umgebung der Papille, die gewöhn- lich geröthet, geschwellt und undeutlich begrenzt ist, treten eine Menge radiärer streifiger oder auch rundlicher Blutungen gemischt mit kleinen und grossen weissen, unregelmässigen Flecken auf, die manchmal zu ausgebreiteten Massen confluiren und den Opticus dicht umgeben. Die Retinalgefässe, namentlich die Venen zeigen abnorm starke Füllung und Schlängelung. In der Gegend der Macula lutea treten gewöhnlich weisse Flecken auf und bilden durch reihenweise Anordnung oft eine charakteristische Sternfigur. Die beschriebenen Veränderungen findet man gewöhnlich in beiden Augen, allerdings meist in verschiedenem Grade. Die weissen Flecken entsprechen bald dichten Anhäufungen von Fettkörnchenzellen, welche namentlich in und zwischen den Körner- schichten liegen, bald zu Klumpen gehäuften glashellen Kugeln und Tropfen, bald kolloidartigen Schollen und Ballen, die Faserstoft'gerinnseln ähneln. Die Klumpen und Schollen liegen gewöhnlich in der Zwischen- körnerschicht und sind wahrscheinlich Produkte von Blutextravasaten. Ferner findet man kolbig und spindelförmig angeschwollene Nervenfasern und Nester von Ganglienzellen ähnlichen Körpern, welche nach H. Mül- ler aus verdickten Nervenfasern hervorgehen. Die weissen Fleckchen, welche in der Maculagegend die Sternfigur bilden, beruhen auf fettiger Degeneration der inneren Enden der Radiärfasern. Von eigentlich ent- zündlichen Veränderungen treffen wir: zahlreiche Lymphkörperchen, besonders längs der Gefässe, fibrinöses Exsudat in den Zwischenräumen des Gewebes und Hyperplasie des Stützgewebes. Die Erkrankung des Gefässsystemes documentirt sich durch ausgebreitete Arteriitis (Herzog Carl), Sklerose und Verdickung der Gefässwände der kleineren Arterien und c'apillaren. Aus einer Alteration der Gefässwandungen resultiren wohl die vielen Blutextravasate in der Netzhaut. In der Nervenfaser- 61*964 Pathologische Anatomie des Auges. schiebt haben sie mehr streifige, in den tieferen Schichten mehr rund- liche Form. Im Opticus wurden Infiltration mit Lymphzellen, Hypertrophie des interstitiellen Bindegewebes und umschriebene graue Degeneration ge- funden. Bei Diabetes können, wenn auch seltener, ähnliche Retinalverände- rungen auftreten, wie bei Nierenerkrankung. Oft finden sich aber bloss Netzhautblutungen. Die als diffuse chronische Retinitis bezeichnete Entzündung tritt meist secundär nach Entzündung des Uvealtractus auf und zeigt sich namentlich in den inneren Netzhautschichten, wo sie zuerst durch diffuse zellige Infiltration, später durch interstitielle Bindegewebswuche- rung gekennzeichnet ist. Die Radiärfasern verdicken und verlängern sich entsprechend der Dickenzunahme der Netzhaut, und mit ihnen hypertrophirt auch das übrige Stützgewebe der Netzhaut und die Ad- ventitia der Gefässe. Die Wucherung der Radiärfasern überragt manch- mal die Retina und bildet auf der Glaskörperseite derselben eine be- trächtliche Lage reticulären Bindegewebes, während der nervöse Theil der Retina sich durch Atrophie vermindert, namentlich die Nerven- faser- und Ganglienzellenschicht, in geringerem Grad auch die Stäb- chen und Zapfen. In einzelnen Fällen können letztere auch eine eigen- tümliche Hypertrophie erfahren, und zwar namentlich dann, wenn in Folge der Retinitis oder auch aus anderer Ursache Ablösung der Netz- haut eingetreten ist. Sie werden dabei sowohl im Aussen- als Innen- glied bis aufs Dreifache verlängert, unregelmässig verdickt und können faserige oder feingestrichelte Conglomerate von beträchtlicher Grösse und rundlicher Gestalt bilden. Mit dieser Entzündungsform nahe verwandt ist die herdförmige Retinitis der äusseren Schichten, wie sie bei der Chorioretinitis disseminata beobachtet wird, wobei es oft schwer fällt zu entschei- den, ob der Process in der Netzhaut bloss als Folge der Chorioiditis oder als selbständig aufzufassen ist. Es werden hiebei dünne, form- lose Exsudatmassen zwischen Chorioidea und Retina mit umschriebener Zerstörung des Pigmentepithels und Zerfall der Stäbchen und Zapfen eingelagert, oder es kann auch das Retinalpigment herdförmige Wuche- rungen eingehen, wodurch die intra vitam zu beobachtenden Pigment- flecken gebildet werden. Weiterhin wuchert das Bindegewebe der äus- seren Retinalschichten und der Stützfasern gegen die Chorioidea hin, und die dadurch gebildeten bindegewebigen Auswüchse schliessen theils normal erhaltene, theils in Zerfall begriffene Theile der Stäbchen- und Zapfenschicht, sowie umfängliche, durch Wucherung der Pigmentzellen gebildete Pigmenthaufen und von Pigment umgebene oder auch frei- liegende grössere und kleinere drusenförmige Excrescenzen der Glas- lamelle der Chorioidea ein. Das Pigment kann dann ferner auch nach vorn in die Retina vordringen und in derselben unregelmässige, aus körnigen Massen bestehende Ansammlungen bilden. Endlich kann die Bindegewebsdegeneration und damit auch die Pigmentirung die inneren Schichten der Retina ergreifen, und dann treten die Pigmentansamm- lungen namentlich längs der Retinalgefässe (vergl. Fig. 434) auf. Bei der eben beschriebenen Retinitis ist die Pigmentirung etwas Secundäres. Es gibt indessen noch eine Retinalaffection, bei welcher eine Pigmentirung der Netzhaut von Anbeginn an das wesentliche Merk- mal bildet, welche daher den Namen Retinitis pigmentosa (Fig. 434)Retinitis. 965 erhalten hat. Ob die Erkrankung wirklich den Entzündungsprocessen zuzuzahlen ist, erscheint noch fraglich. Meist fehlen Entzündungser- scheinungen gänzlich, weshalb man die im übrigen gut charakterisirte Aöection besser als primäre Pigmentdegeneration der Netzhaut be- zeichnet. Die Erkrankung ist ophthalmoskopisch durch Verschmälerung der Retinalgefasse, namentlich der Arterien, durch leichte atrophische, d. n. gelblich-weisse Verfärbung der Sehnervenpapille, deren Conturen gewöhnlich scharf bleiben, und endlich ganz besonders durch eigen- thümüche dissemimrte unregelmässige Ansammlungen tief schwarzen Pigmentes in der Retina und zwar namentlich in einer zwischen hinte- rem Pol und Aequator liegenden Zone (Fig. 434) charakterisirt. Die Pig- nientflecken sind bald nur spärlich und klein, bald zahlreich und gross und liegen zum Theü perivas- culär oder in der Fort- setzung der sich allmäh- lich verlierenden Gefässe. Im Allgemeinen sind die Pigmentfleckchen im Ge- gensatz zu den rundlichen und klumpigen der Cho- rioretinitis disseminata mehr fein, zackig, kno- chenkörperchenartig ge- staltet; nur da, wo sie sehr zahlreich auftreten, bilden sich durch Con- fluenz Umfänglichere «Fig. 434. Retinitis pigmentosa. Ophthalmo- grosse tiefschwarze Pig- skopisches Bild des Augenhintergrundes. mentmassen, die rundliche Lücken enthalten. Helle, durch Infiltration der Netzhaut oder Atrophie der Chorioidea bedingte Flecken fehlen dabei gänzlich, ebenso Blu- tungen. Die Erkrankung befällt immer beide Augen und kann vererbt werden. Die histologischen Veränderungen in späteren Stadien des Processes sind: hochgradige Hypertrophie des Bindegewebsgerüstes der Netzhaut, hyaline Verdickung der Gefässwandungen mit Obliteration der feineren Aeste, Atrophie des Pigmentepithels, sowie Neubildung von stark pig- mentirten Epithelzellen und Eindringen des Pigmentes in die Retina, wo es sich namentlich auch in den Gefässscheiden ablagert. Allmählich gehen alle nervösen Elemente der Retina zu Grunde, mit Ausnahme der Nervenfaserschicht. Die drusigen Verdickungen der Glaslamelle finden sich gewöhnlich auch hier in grosser Menge. Die nicht gerade häufige syphilitische Retinitis tritt an einem Auge oder auch an beiden Augen in zweierlei Form auf, erstens als diffuse Retinitis ganz analog der oben geschilderten, und zweitens (sehr selten) als centrale recidi vir ende Retinitis. Anato- mische Untersuchungen der letzteren fehlen noch. Ophthalmoskopisch sieht man in der Gegend der Macula eine graugelbliche Trübung. Die Tuberkulose befällt die Retina nur höchst ausnahmsweise.966 Pathologische Anatomie des Auges. Literatur über eiterige Retinitis. Heiberg. Centralbl. f. d. med. Wiss. 1874. Hosch, v. Gräfe's Arch. 26. Bd. Litten, Zeitschr. f. Hin. Med. 2. Bd. Michel, v. Gräfe's Arch. 23. Bd. Koth, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. 1872. Wagenmann, v. Gräfe's Arch. 33. Bd., wo die weitere Literatur. Literatur über Bright'sche Retinitis. Carl Theodor, Herzog in Bayern, Ein Beitrag zur pathologischen Anatomie des Auges bei Nierenleiden, 1887. Müller, H., v. Gräfe's Arch. 4. Bd., und Wiirzb. med. Zeitschr. I. Nagel, v. Gräfe's Arch. 6. Bd. Poncet, Gaz. med. de Paris 1876. Treitel, v. Gväfe's Arch. 22. Bd. Literatur über Retinitis pigmentosa. Donders, v. Gräfe's Arch. 3. Bd. Junge, v. Gräfe's Arch. 5. Bd. Leber, v. Gräfe's Arch. 15. Bd. Landolt, v.- Gräfe's Arch. 18. Bd. Müller, H., Gesammelte Schriften Pope, Ophth. Hosp. Eep. 4. Bd. Schweigger, v. Gräfe's Arch. 5. u. 9. Bd. Literatur über diabetische Retinitis. Leber, Handb. von Gräfe und Saemisch 5. Bd., wo iceitere Literatur über Retinitis. Michel, Arch. f. Hin. 3fed. 22. Bd. Nettleship, Ophth. Hosp. Rep. IX. 7. Die Entzündung der Sehnerven. § 386. Die Entzündung der Sehnerven kann entweder bloss das intraoculäre Ende des Opticus (Papillitis nach Leber) oder bloss den Sehnervenstamm (retrobulbäre Neuritis) oder beide zusammen befallen. Die Entzündung der Papille, die Papillitis, tritt in mehr oder weniger hohem Grade zu jeder stärkeren Retinitis hinzu (Neuro- oder Papillo-retinitis). Ganz besonders aber ist dies bei der Bright- schen Netzhautentzündung der Fall. Es kann indessen die Papille auch ganz für sich allein die Erscheinungen der Entzündung zeigen, und zwar dann, wenn eine Entzündung vom Sehnervenstamm oder auch vom Gehirn her bis zur Papille vorgeschritten ist (Neuritis optica des- cenclens), oder wenn in Folge von raumbeengenden Tumoren im Schädel die Subarachnoidalflüssigkeit in den Zwischenscheidenraum des retrobulbär nicht-entzündeten Sehnerven hineingepresst wird. In letz- terem Falle kommt es oft rapide zu einer hochgradigen Schwellung der Papille mit starken Stauungserscheinungen in den Retinalvenen (starke Schlängelung und Blutextravasate), weshalb diese Form der Papillitis auch als Stauungspapille bezeichnet wird. Die Papillitis gibt sich ophthalmoskopisch dadurch zu erkennen, dass die Grenzen der Sehnervenscheide undeutlich werden, wobei die Papille selbst trüb, geröthet und geschwellt wird, namentlich in der nasalen Hälfte. Zugleich pflegt eine stärkere Füllung der Retinalvenen und eine leichte Verschleierung der circumpapillären Retinalzone auf- zutreten. In stärkeren Graden der Entzündung nimmt die Schwellung der Papille zu. Die Gefässe werden durch die zunehmende, auf Infil- tration beruhende Trübung des Gewebes mehr und mehr im BereichEntzündungen der Sehnerven. 967 der Papille und namentlich an der Grenze derselben verschleiert und verdeckt , es treten mehr und mehr kleine radiär-streifige Blutextra- vasate in der grau-rothen, trüben Nervensubstanz auf, und die ganze Papille ist oft so verwischt, dass sie nur mit Mühe als solche erkannt werden kann. Bei der Stauungspapille überwiegt die hügelartige Schwellung der Papille und die Stauung in den Retinalvenen über die Infiltrations- trübung des Opticus, aber sehr oft lässt sich aus dem ophthalmo- skopischen Aussehen allein nicht sicher entscheiden, ob die Papillitis von Albuminurie oder von einem Hirntumor oder von einer desceu- direnden Neuritis herrührt. Auch die mikroskopische Untersuchung ergibt in allen drei Fällen dieselben Gewebsveränderungen, nur betonen einzelne Autoren, dass bei der Stauungspapille im Anfang blosses Oedem der Papille die starke Schwellung derselben verursache. Später zeigt aber auch die Stauungspapille die Erscheinungen der Entzündung, d. h. Infiltration des Gewebes mit Lymphkörperchen, namentlich längs der Gefässe, varicöse Hypertrophie der Nervenfasern, kleine Blutextravasate und formloses, feinkörniges Exsudat zwischen den Faserzügen. Auch spärliche Fettkörnchenzellen und Corpora amylacea können auftreten. Weiterhin tritt eine Zunahme des Bindegewebes ein, und gleichzeitig verfallen die nervösen Elemente der Atrophie, so dass schliesslich an Stelle der Papille nur eine flache oder sogar leicht excavirte Binde- gewebsschicht liegt, die ophthalmoskopisch durch ihre kalte weisse Färbung, den Mangel feinerer Gefässe und die Schmalheit der auf ihr zusammenlaufenden Retinalgefässe aufs Deutlichste die Atrophie der Papille kund gibt. Dass bei der Stauungspapille eine Verdrängung der Subarachnoidal- flüssigkeit nach dem Scheidenraum des Opticus stattfindet, wurde daraus geschlossen, dass in Fällen erhöhten intracraniellen Druckes die Opti- cusscheide dicht hinter dem Bulbus eine ampulläre Anschwellung zeigt, die auf einer Ausdehnung derselben durch darunter angesammelte Flüssigkeit, also auf einem Hydrops der Sehnervenscheide beruht. Die angestaute Flüssigkeit presst den Nerv hinter der Lamina cribrosa zu- sammen, verhindert den Rückfluss des Blutes in der Centraivene und soll dadurch auch die Entzündung der Papille verursachen. Da blosse Venenstauung gewöhnlich keine Entzündung verursacht, so ist es nicht unmöglich, dass die gleichzeitig stattfindende Compression der Arteria centralis retinae zu zeitweiliger Absperrung des Blutzuflusses und damit möglicherweise zu Entzündung der Papille führt. Leber nimmt an, dass die in den Scheidenraum hineingepresste Cerebralflüssigkeit ent- zündungserregende Eigenschaften habe. Von Anderen (Huguenin) ist nachgewiesen, dass selbst von einem ganz entlegenen, z. B. im Schläfen- lappen sitzenden Tumor aus eine Perineuritis des Sehnervenstammes ausgehen kann, so dass also eine vom Tumor auf die Meningen und die Optici übergehende Entzündung die Papillitis hervorruft. Es ist sehr wohl möglich, dass dieser Zusammenhang eines intracraniellen Tumors mit Papillitis ein häufigerer ist, als bisher angenommen wurde. Die Perineuritis des Opticusstammcs, wie sie auch bei Orbital- entzündungen, Meningitis basilaris, Hirntumor (Zellwegek) etc. vor- kommt, kennzeichnet sich dadurch, dass im Intcrvaginalraum des Seh- nerven'eine entzündliche, zellig-seröse oder zellig-fibrinöse Exsudation auftritt. Ferner kommt eine Vermehrung der Endothelzellen vor, welche das im Intervaginalraum ausgespannte feine Balkengewebe überziehen.Pathologische Anatomie des Auges. 968 Unter Umständen kann dann eine zellenreiche entzündliche Exsudat- schicht den ganzen Intervaginalraum des Opticus ausfüllen. Die Neuritis interstitialis, charakterisirt durch eine zellige Infil- tration des Stützgewebes des Opticus, begleitet oft die Perineuritis und führt zu Hyperplasie des Bindegewebes und zur Atrophie der Ner- venbündel. Endlich kann, in Begleitung der beiden vorigen oder auch selbständig, die Entzündung die Nervenfaserbündel selbst befallen, wobei es unter Zerfall des Nervenmarkes und Auftreten zahlreicher Fettkörn- chenzellen zu Atrophie der Nervenfasern, d. h. zu grauer Degeneration des Sehnerven kommt. Dies würde nach Leber als Neuritis niedul- laris zu bezeichnen sein. Die syphilitische Entzündung des Opticus tritt manchmal zu einer speeifischen Retinitis hinzu (Neuroretinitis), kann aber auch mehr selbständig auftreten, sei es in der Form einfacher Entzündung, sei es in der Form gummöser Infiltration. Es kann der ganze Sehnerv oder das Chiasma von gummöser Wucherung durchsetzt werden. Die Tuberculose des Sehnerven wurde bis jetzt nicht häufig beobachtet. Die Miliartuberkel der Opticusscheide, die zuerst von Michel, dann von Deutschmann beobachtet wurden, dürften wohl öfter vorkommen, als man bis jetzt annahm. Die experimentellen Unter- suchungen von Deutschmann zeigen wenigstens, dass bei Kaninchen nach tuberculöser Infection des Schädelraumes sehr bald Miliartuberkel in der Opticusscheide hinter dem Bulbus auftreten, ohne dass im An- fang die centrale Strecke des Opticusstammes Entzündung erkennen lässt. — Die chronische Tuberculose kommt im Opticus selten vor, doch kann unter Umständen ein grosser Theil des Nerven von tuber- culösen Granulationswucherungen durchsetzt und so zur Atrophie ge- bracht werden. Literatur über Entzündungen des Sehnerven. Deutschmann, v. Gräfe's Arch. 27. Bd. Hnguenin, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1882. Leber, Transact. of the internat. med. Congr. London 1881, und Handb. von Gräfe und Saemisch 5. Bd., wo die weitere umfangreiche Literatur sich gesammelt findet. Michel, Arch. f. Uin. Med. 22. Bd. p. 448. Sattler, v. Gräfe's Arch. 24. Bd. Zellweger, l.-D. Zürich 1887. Y. Das Glaukom. § 387. Als Glaukom bezeichnet man eine Erkrankung des Auges, bei welcher der intraoeulare Druck über die Norm erhöht ist. Es kann in Folge davon der Bulbus steinhart werden. Während dabei die Augen Erwachsener in Form und Grösse annähernd gleich bleiben, nimmt das Auge des Kindes an Umfang zu und kann zum Hydrophthalmus werden. — Das Glaukom kann ein vorher gesundes Auge (primäres Glau- kom) oder ein schon anderswie erkranktes Auge befallen (secundäres Glaukom). Ferner kann das Glaukom acut oder chronisch, mit oder ohne entzündliche Nebenerscheinungen auftreten. Fin- det die Drucksteigerung ganz langsam, ohne Röthung des Auges mit zeitweiligen Intermissionen statt, so wird dies Glaucoma simplex ge- nannt. Man findet in diesem Falle dann bloss die unten erwähnte Ex- cavation [und Atrophie der Papille. Tritt das Glaukom dagegen acut auf, so wird auch das Aeussere des Auges stark verändert: es stellt969 Glaukom. sich hochgradige Röthung der Conjunctiva Bulbi, ja sogar Chemosis derselben ein, die Cornea wird leicht getrübt, wie rauchig, und ihre Oberfläche verliert den spiegelnden Glanz, wird matt und uneben. Die Pupille ist dabei gewöhnlich etwas erweitert. Der in Folge hiervon sichtbare, leicht graulich-grüne Schimmer in der Tiefe der weiten Pupille, wie er auch normaler Weise bei weiter Pupille älterer Leute vorkommt, gab der Krankheit den Namen Glaukom. Wo die eben erwähnte starke Mitbetheiligung der Conjunctiva, ferner starke Trübung der Cornea (vielleicht auch des Glaskörpers) sich einstellen und das Bild einer Ophthalmie zu Stande kommt, spricht man auch von Cclaueonia iiiflani- inatoriiun. In beiden Fällen kann bei ziemlich acut und heftig auf- tretender Drucksteigerung ausser der Härte des Bulbus und der Matt- heit der Cornea, verbunden mit leichter pericornealer Röthung jegliche weitere makroskopische pathologische Veränderung fehlen. Beim Grlau- coma liaemorrhaglcuiii gesellen sich zu den geschilderten Verände- rungen noch Blutungen in Retina, Glaskörper, Vorderkammer etc. hinzu. Die anatomischen Veränderungen, welche das Auge bei Glaukom erleidet, lassen sich in primäre und secundäre trennen. Die ersteren erscheinen im Wesentlichen chronisch-entzündlicher Natur zu sein, wäh- rend die letzteren mehr atrophischer, degenerativer Art sind. Nach den einen Untersuchungen (v. Arlt, Fuchs, Birnbacher und Czermak u. A.) gibt eine chronische Chorioiditis namentlich der vorderen Chorioidalpartieen den Anstoss zu einer Flüssigkeitszunahme und zu einer Drucksteigerung im Bulbus. Nach Anderen (Knies, Weber, Sargent etc.) wäre der Schwerpunkt in eine circumscripte entzündliche Infiltration der Umgebung des ScHLEMM'schen Kanales zu verlegen, welche zur Bildung zellenreichen Gewebes im FoNTANA'schen Räume (peripherste Partie der vorderen Kammer) und an der Vorder- fläche der Iris führt. In Folge dessen entsteht dann eine Obliteration des FoNTANA'schen Raumes, wobei die Irisperipherie mit der Peripherie der Cornea, d. h. mit deren Membrana Descemeti verlöthet wird. Da vom FoNTANA'schen Raum aus der Hauptabfluss des intraocularen Saft- stromes aus dem Bulbus-Inneren vor sich geht, so tritt bei Obliteration desselben Stauung und damit die für Glaukom charakteristische intra- oculare Drucksteigerung auf. Wieder andere Untersuchungen ergaben starke Veränderungen an und in den Gefässen und manche Beobachter leiteten hiervon die Genese des Processes ab, so namentlich Klebs, der auf die Verlegung der chorioidalen Venen durch Blu'tplättchenthrom- bosen, welche sich allmählich in hyaline Thromben verwandeln, grosses Gewicht legt. Birnbacher und Czermak fanden Endothelwucherungen in den Venae vorticosae, die stellenweise das Innere des Gefässes fast ganz verlegten, dadurch ebenfalls den Blutabfluss hemmten und so Steigerung des intraocularen Druckes bewirken konnten. Von allen diesen vermuthlich primären Veränderungen des Glaukomauges ist aber noch nicht hinreichend klar festgestellt, dass sie wirklich primär und nicht auch schon secundär sind. Als secundäre pathologische Veränderung ist in erster Linie die glaukomatöse Excavation derPapille zu nennen. Da die Lamina cribrosa die schwächste Stelle der Sklera ist, gibt sie offenbar zuerst dem erhöhten intraocularen Drucke nach und wird allmählich nach hinten gedrängt. Zugleich atrophiren in Folge des Druckes die Nerven- fasern der Papille, wodurch die Excavation noch mehr vertieft wird.970 Pathologische Anatomie des Auges. Die so an Stelle der Papille entstehende Grube (Fig. 4352?) kann 0,6 bis 1,5 mm tief werden. Die Weite der Grube beträgt 0,7 bis 1,25 mm. Die Lamina cribrosa kann bis hinter das äussere Niveau der Sklera zu- rückgedrängt werden. Ch R JV R. Ch ! 1 ' ! ! Fig. 435. Glaucoma absolutum. Längsschnitt durch den Sehnerven am Ein- tritt in den Bulbus. Atrophie des Sehnervenstammes. E Excavation der Papille. N Linie, die dem Contur einer normalen Papille entsprechen würde. O Opticusstamm. P Pial- scheide desselben. A Arachnoidalscheide, deren Balken dicker als normal sind. D Dural- scheide. SA Subarachnoidalraum des Opticus. SD Subduralraum desselben. S Sklera. üh Chorioidea. R Retina. Vergr. 12. In früheren Stadien ist der Grund der Grube oft mit einer Lage neugebildeten kleinzelligen Gewebes bedeckt. Später schwindet das- selbe sammt den darunter liegenden Nervenfasern, so dass der Grund der Excavation durch die nackte Lamina cribrosa gebildet wird {E); schliesslich schwinden auch die Nervenfasern und Gefässe an den Seiten- wänden der Grube (Glaucoma absolutum). Auch der Opticus- stamm atrophirt endlich nach langer Dauer des Processes, so dass er im Durchmesser beträchtlich abnimmt und in Folge dessen der Sub- arachnoidal- und Subduralraum desselben sich erweitern {SA und SD). In der Retina atrophirt zunächst die Nervenfaser- und Ganglien- zellenschicht. Gleichzeitig treten an den Gefässen Verdickung, Sklero- sirung und Varicositäten der Wandungen auf. Beim hämorrhagischen Glaukom fand Deutschmann die Netzhautgefässe zum Theil mit rothen Blutkörperchen vollgepfropft, zum Theil mit feinen fibrinartigen Massen verstopft. Auch sah er sehr starke hyaline Verdickung ihrer Wandung und das dadurch reducirte Lumen oft durch feine Fibrillenzüge vollends verschlossen. Der Glaskörper bleibt unter Umständen normal, löst sich indessen manchmal in seinem hinteren Theil von der Retina ab. Ferner enthält er zuweilen abnorme Zellen verschiedener Gestalt, ebenso Blutkörperchen und pigmentirte Zellen. Die Cornealoberfläche wird bei Glaukom, ähnlich wie bei Keratitis,Glaukom, 971 matt, leicht uneben, als ob feinste Wassertröpfchen darauf Lägen. Diese Erscheinung rührt jedoch nicht von Entzündung her, sondern hängt lediglich von der Drucksteigerung ab und kann daher rasch eintreten und rasch schwinden. Sie beruht nach Fuchs auf der Bildung kleiner, oft rosenkranzförmig an einander gereihter Tröpfchen von Flüssigkeit zwischen den Epithelzellen, namentlich denjenigen der tiefsten Schicht. Zwischen Epithel und BowMAN'scher Membran wird ferner häufig eine structurlose oder bindegewebig aussehende neugebildete Membran ge- troffen. In der BowMAN'schen Membran selbst sind die Kanäle, durch welche die Nerven des Epithels hindurchgehen, erweitert. Fuchs fand ausserdem in der Cornea parallel zur Oberfläche spaltförmige Lücken, die nach vorn hin successive zunahmen und die Corneallamellen ausein- anderdrängten. Nach ihm sind alle diese Erscheinungen als ein durch die glaukomatöse Drucksteigerung bedingtes Oedem der Hornhaut an- zusehen. Da, wo das Glaukom als Secundärglaukoin im Gefolge anderer pathologischer Processe auftritt, z. B. bei Pupillarabschluss, ektatischen Hornhautnarben, Chorioidalsarkom, Verletzungen und Luxation der Linse etc., sind die Glaukomveränderungen mit denen der Grundkrankheit complicirt. Knies fand sowohl bei Chorioidalsarkomen als bei Luxation der Linse in den Glaskörper die Obliteration des Fo-NTANA'schen Raumes; ebenso Fuchs bei Chorioidalsarkomen. Die Auffassung, dass die Obliteration des FoNTANA'schen Raumes das Primäre und Hauptsächliche des Glaukomes sei, wird nicht von allen Beobachtern getheilt. Viele halten diese nur für secundär, durch das Vordrängen der Iris entstanden. Ad. Weber hält die Verlegung des PoNTANA'schen Raumes ebenfalls wie Knies für das Wesentliche, erklärt dessen Zustandekommen aber dadurch, dass primär die Ciliarfortsätze an- schwellen und dadurch die Irisperipherie nach vorn drängen, wonach diese dann mit der Peripherie der Cornea verklebe. Puchs, Stöltin& u. A. wiesen Vergrösserung des Corpus ciliare und der Ciliarfortsätze anatomisch nach. Peiestley Smith glaubt, dass die Grössenzunahme der Linse, wie er sie in Augen höheren Alters fand, das Moment bilde, welches Glaukom aus- löse. Die zu grosse Linse versperre nämlich den Abfluss des Flüssigkeits- stromes aus dem Glaskörper nach der vorderen Kammer. Dadurch werde die Linse samt der Zonula Zinnii und den Ciliarfortsätzen nach vorn ge- schoben und die Iris an die Cornea angepresst, wodurch der Abschluss des Fontana'schen Raumes gegeben und das Glaukom perfect sei. Letz- tere Hypothese gilt jedenfalls nicht für solche Fälle, wo die Linse fehlt (z. B. durch Luxation in den Glaskörper). Weitere Untersuchungen müssen entscheiden, welche von den obigen Hypothesen für die Patho- genese des Glaukoms zutreffend und ob in allen Fällen dieselbe patho- logische Veränderung Ursache der Drucksteigerung ist. Literatur über Glaukom. v Arlt, Zur Lehre vom Glaukom, 1884. Birnbacher, Ein Beitrag zur Anatomie des Glaucoma acut., Graz 1890. Birnbacher und Czermak, v. Gräfe''s Arch. 32. Bd. Brailey, Ophthal. Hosp. Reports IX. Deutschmann, v. Gräfe's Arch. 25. Bd Fuchs, Zehender's Min. Monatsbl. f. Augenhcilk. 1878, Beilageheft, und v. Gräfe's Arch. 27. u. 30. Bd v. Gräfe, sein Arch. 1., 2., 6. «. 7. Bd. Kleba, Allg. pathol. Mwphologie 2. Th. p. 114.Pathologische Anatomie des Auges. <J72 Knies, v. Gräfe's Arch. 22. u. 23. Bd., und Der heutige Stand unserer Kenntnisse über die pathol. Anatomie des Glaukoms, Centralblatt f. Allg. Path. 1 1890. Leber, v. Grä/e's Arch. 24. Bd. Müller, H., Ges. Schriften. Pagenstecher, v. Gräfe's Arch. 17. u. 22. Bd. Sargent, Centralbl. f. Augenheük. 1884. Schweigger, v. Grä/e's Arch. 6. Bd. Smith, Priestley, Transact. of the Internat. Congr., London. Stölting, v. Gräfe's Arch. 33. Bd. Ulrich, Sklerose der Irisgefässe, v. Gräfe's Arch. 30. Bd. Weber, Ad., v. Gräfe's Arch. 22. Bd., und Transact. of the internat. Congr., London. VI. Geschwülste und Parasiten des Auges. § 388. Unter den primären epithelialen Geschwülsten des Auges und seiner Adnexa kommt am häufigsten der Plattenepithel- krebs vor. Er entwickelt sich meistens an der Uebergangsstelle zwischen Conjunctiva und Cornea, kann indessen auch primär in der Conjunctiva des Bulbus (Horner) oder der Lider entstehen und von da auf den Bulbus übergehen. Solange die Carcinome klein sind, haben sie Aehnlichkeit mit Ekzempusteln (v. Gräfe), bei weiterem Wachsthum bilden sie derbe höckerige Geschwülste, welche sowohl nach der Fläche als nach der Tiefe sich ausbreiten und die Sklera sowie den Corneal- rand zerstören. Sie sind meistens pigmentlos, doch sind mehrfach melanotische Carcinome dieser Gegend gesehen und beschrieben (His, Langhans, Manz) worden. Carcinome der Thränendrüsen (Horner) sind selten. Sie bilden knotige Tumoren, welche das Auge zur Seite drängen. Durch Bildung hyaliner Kugeln im Innern der Krebszapfen kann jene Geschwulstform entstehen, welche man als Cylindroma carcinomatodes bezeichnet. Becker hat ein Adenom der Thränendrüsen beschrieben. Nur sehr selten gelangt das Carcinom durch Metastase ins Auge, z. B. in die Aderhaut. Unter den Bindegewebsgeschwülsten sind weitaus die wichtigsten das Sarkom und das Gliom. Myxome, Fibrome, Lipome, Chondrome, Osteome etc. treten dagegen ganz zurück. Auch die Angiome und Lymphgefässgeschwülste sind selten. Das Sarkom geht am häufigsten von der Uvea aus und ist ent- sprechend dem Pigmentgehalt des Mutterbodens meist pigmentirt. Die grösste Zahl des Uvealsarkoms fällt auf die Chorioidea (85°/0 nach Fuchs) und zwar namentlich auf deren hinteren Abschnitt, seltener bildet der Ciliarkörper (9°/0) und noch seltener die Iris den Ausgangs- punkt. Die pigmentirten Formen verhalten sich zu den unpigmentirten wie 229 :30. Nahezu die Hälfte der bis jetzt beobachteten Uvealsarkome waren Spindelzellensarkome, ein anderer Theil enthält sowohl Spindel- zellen als Sternzellen und Rundzellen. Die nicht pigmentirten waren meist Rundzellensarkome. Die Chorioidalsarkome nehmen ihren Ursprung in der pigment- führenden Schicht der grossen Gefässe. Sowohl die Choriocapillaris als die Lamina fusca werden erst später ergriffen. Nach Fuchs geht die Entwickelung theils von den Zellen der Gefässadventitia und den Endo- thelhäutchen, theils von den pigmentirten Stromazellen aus. Erstere liefern namentlich unpigmentirte, letztere pigmentirte Sarkomzellen, doch kann auch in den Abkömmlingen der ersteren Pigment auftreten. DasGeschwülste. 973 Uvealsarkom bildet meist rundliche Knoten, welche entweder nach aussen oder nach innen oder nach beiden Richtungen zugleich wuchern. Bei der Wucherung nach innen wird zunächst die Glaslaraelle durchbrochen. Das Pigmentepithel bleibt dabei passiv und wird zur Seite geschoben, ohne dass es an der Geschwulstbildung Theil nimmt. Weiterhin verbreitet sich die Neubildung im subretinalen Raum oder durchbricht die Retina und dringt mit stark wuchernden grossen Zellen in den Glaskörper vor, wobei die Glaskörperzellen sich gleichfalls in Sarkomzellen umwandeln. Nur selten verbreitet sich das Sarkom in der Chorioidea in der Form disseminirter kleiner Knötchen. Der Durchbruch nach aussen geschieht so, dass die Geschwulst längs der Arterien, Venen und Nerven, welche normalerweise die Sklera passiren, vordringt. In den vorderen Theilen sind es besonders die Vortexvenen und vorderen Ciliarvenen, am hinteren Pol die zahlreichen Arteriae post. breves, denen entlang das Sarkom nach aussen wuchert. Ferner kann dasselbe auf dem Wege des Opticus aus dem Bulbus heraus- wuchern, und zwar entweder durch die Papille und die Lamina cribrosa hindurch oder aber vom Rande der Aderhaut aus neben der Papille vorbei direct nach rückwärts in den Intervaginalraum des Opticus. Der extraoculare Theil der Geschwulst wächst immer rascher als der dem intraocularen Druck ausgesetzte im Bulbus befindliche. Das Chorioidalsarkom führt ohne Ausnahme früher oder später, meist jedoch rasch, zu Metastasen, aber nie in den nächstgelegenen Lymphdrüsen, sondern hauptsächlich in der Leber. Die Lebermetastasen sind häufiger als alle übrigen zusammengenommen. Die secundären Geschwülste sind oft weniger pigmentirt als die primären oder enthalten auch wohl gar kein Pigment. Die im Gefolge des Chorioidalsarkomes im Bulbus auftretenden pathologischen Veränderungen sind erstens die des Glaukomes, zweitens die der Entzündung in der Form von Iridocyclitis und Chorioiditis. Im letzteren Falle ist die Chorioidea im ganzen nicht von der Ge- schwulst occupirten Gebiet reichlich von Rundzellen durchsetzt, die Kerne der Gefässwände sind in Proliferation begriffen etc. Nicht selten wird ferner die Oberfläche der Aderhaut mit Exsudat bedeckt, welches sich später organisirt. In den daraus resultirenden Bindegewebsschwarten kann es wohl auch zur Knochenbildung kommen. Ferner kann Netz- hautablösung und Kataraktbildung hinzutreten. Sarkome der Thränendrüsen, der Conjunctiva und der Sklera sind selten, doch kommen verschiedene Formen vor und können eine erheb- liche Grösse erreichen (Dyer, Nettleship). Die Conjunctival- und Skleralsarkome gehen meist von der Cornealgrenze aus und sind meist pigmentirt. Am Sehnervenstamm kommen sowohl Spindel- als Rundzellen- sarkome vor und präsentiren sich als cylindrische oder spindelige oder knotige Verdickungen des Sehnerven. Endlich können Sarkome sich auch in den um den Bulbus gelegenen Geweben sowie im Periost der Augenhöhle entwickeln. An den letztgenannten Stellen sind mehrfach auch sarkomatöse Cylindrome beobachtet, ferner plexiforme Sarkome, Myxosarkome, Fibrosarkome und Osteome. Alle diese Geschwülste bilden knotige Tumoren, welche den Bulbus mehr oder weniger ver- drängen. Peres beobachtete ein ächtes Neurom des Nervus opticus, Horner ein papillöses Fibrom der Conjunctiva.974 Pathologische Anatomie des Auges. Das Gliom kommt vornehmlich in der Retina, selten im Opticus- stamm vor und tritt gelegentlich doppelseitig auf. Während das Uveal- sarkom bis zum zweiten Lebensjahr gar nicht, bis zum zehnten äusserst selten vorkommt, findet sich das Gliom der Netzhaut bloss in den ersten Lebensjahren (bis ca. zum zwölften), später nicht mehr und kann congenital sein. Es ist sogar wahrscheinlich, dass die Entwickelung der Gliome der Netzhaut meistens in die Fötalzeit zurückreicht. Der feinere Bau der Retinalgliome stimmt im Allgemeinen mit dem- jenigen der Hirngliome überein. Es setzt sich danach die Geschwulst aus dichtgedrängten einkernigen Zellen zusammen, die in eine von zahl- reichen weiten, dünnwandigen Gefässen durchzogene, spärliche, fein- körnig oder feinfaserig aussehende Intercellularsubstanz eingebettet sind. An gehärteten Präparaten erscheinen die Gliomzellen rundlich, und der Kern ist nur von ganz wenig Protoplasma umgeben, so dass die Ge- schwulstmasse aus Körnern zu bestehen scheint, ähnlich denen der Körnerschicht der Retina. Manche Autoren geben auch an, dass die Geschwulst wesentlich aus Rundzellen bestehe. Beim Zerzupfen frischer Gliome aber fand Lerer das Protoplasma der Zellen in ungemein zahl- reiche feine durcheinander gewirrte Fäsercheu auslaufen, ähnlich den DEiTERs'schen Zellen und analog jenen, welche in Hirngliomen vor- kommen. Auch Vetsch fand diese Zellform sehr häufig, um so häufiger, je frischer das Präparat war. Damit erscheint das Retinalgliom dem- jenigen des Gehirns näher gerückt; immerhin unterscheidet es sich von jenen nicht unwesentlich dadurch, dass es Metastasen in verschiedenen Organen bildet. Ferner greift es auch in der Continuität um sich, füllt den ganzen Bulbus aus, ergreift die Sklera, die Lider, die weichen Theile und die Knochen des Gesichtes und kann auch in der Bahn des Sehnerven bis zum Gehirn vordringen, wobei es hauptsächlich den Nervenfasern, weniger den Opticusscheiden folgt. Thierische Parasiten kommen nur selten im Auge vor. Am häufigsten wird in gewissen Gegenden der Cy sticercus cellulosae im Innern des Bulbus oder in der Orbita (letzteres sehr selten) ge- funden. Intraoculär kommt der Cysticercus am häufigsten unter der Retina und im Glaskörper vor, selten dagegen in der vordem Kammer, wo er entweder frei beweglich ist oder der Iris oder der Membrana Descemeti anhaftet. Der Parasit zeigt sich hier als kleine durchsichtige, leicht gelbliche Blase, die sich bewegt und von Zeit zu Zeit den Kopf mit seinem fadenförmigen Hals ausstülpt. — Auch ein unter der Netz- haut sitzender Cysticercus lässt Bewegungen seiner Wandung und Orts- veränderungen erkennen, dagegen bleibt hier der Kopf in die Blase ein- gestülpt. Diese erscheint ophthalmoskopisch als weisser, scharf be- grenzter Körper, der oft an einer Stelle einen helleren Fleck zeigt, der dem Kopf entspricht. Wenn die Blase grösser geworden ist, trübt sich die über ihr liegende Retina, und die weiteren Folgen sind Ablösung der Netzhaut in mehr oder weniger grossem Umfang, Trübung des Glaskörpers und Einkapselung der Blase, wobei dieselbe von riesenzellen- haltigem Granulationsgewebe oder (später) von einer derben fibrösen Schwarte eingeschlossen wird, die nach Jahren theilweise verkalken kann. Die degenerirte Retina und Chorioidea können ebenfalls durch binde- gewebige Wucherung verdickt werden und an der Kapselbildung Theil nehmen. Der Parasit kann aber auch durch die Retina in den Glas- körper durchbrechen und hier frei beweglich als bläuliche Blase gesehen werden, deren Kopf bald aus- bald eingestülpt ist. Auch diese Cysticerken<J75 Geschwülste und Parasiten. führen bald zur Trübung des Glaskörpers, bindegewebiger Umhüllung und gewöhnlich auch zu Netzhautablösung. Der intraoculare Cysti- cercus führt, sich selbst überlassen, schliesslich durch plastische oder eiterige Iridocyclitis zu Phthisis bulbi. Von Entozoen sind ferner die Filaria und der Echinococcus zu nennen. Letzterer kommt ab und zu in der Orbita vor, während erstere in der vorderen Kammer und im Glaskörper beobachtet wurde. Literatur über epitheliale Geschwülste des Auges. Becker, 0., Bericht über die Augenklinik der Wiener Universität 1863—65. Berlin, Handb. der Awjenheilk. von Gräfe und Saemisch VI. v. Gräfe, sein Arch. VII. Horner, Zehender's Min. Monatsbl. 1871. Literatur über Bindesubstanzgeschwülste des Auges. Bizzozero, Moleschott's Untersuchungen XI. Dyer, Sarkom der Conjunctiva bulbi, Transact. of the Americ. Ophth. Soc. 1879. Fuchs, Das Sarkom des Uvealtractus, Wien 1882. da Gama Pinto, Untersuchungen über intraoculare Tumoren, Wiesbaden 1886. v. Hippel, Gliom-Metastase der Parotis, Bericht über die ophthalm. Unio.-Klinik in Glessen 1881. Leber, Gliom, Handb. von v. Gräfe und Saemisch V. Sachs, Wolf, Lymphgefässneubüdungen, Beitr. z. pathol. Anat. und allg. Path. von Ziegler 5. Bd. Vetsch, Arch. f. Augenheilk. XI. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. Literatur über Parasiten des Auges. Berlin, Handb. von Gräfe und Saemisch VI. Dolina. Zur path. Anat. d. intraocid. Cysticercus, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler 5. Bd. v. Wecker, Handb. von Gräfe und Saemisch IV.FÜNFZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Gehörorganes. I. Die Missbildungen des Gehörorganes. § 389. Angeborene Fehler des Gehörorganes können entweder das ganze Organ oder nur einzelne Abschnitte desselben betreffen. Die Missbildungen des äusseren und mittleren Ohres kommen vorwiegend einseitig, seltener doppelseitig vor und finden sich häufig neben anderweitigen Hemmungsbildungen, wie Gaumenspalten, Hals- kiemenfisteln, sowie halbseitiger Gesichtsatrophie. Sie sind auf frühe Störungen in der Schliessung der ersten Kiemenspalte zurückzuführen. An der Ohrmuschel fehlen häufig einzelne Theile, z. B. der Helix, der Antihelix, oder der Lobulus, oder es ist die ganze Muschel verkrüppelt (Mikrotie). Nur selten kommt ein völliger Defect derselben vor. In anderen Fällen ist dieselbe ganz oder th eilweise abnorm ver- grössert, von häutigen oder knorpeligen Wülsten (Auricularanhängen) umgeben (Polyotie), oder verdoppelt. Als Anomalieen der Lage sind Sitz derselben an der Wange, dem Halse oder der Schulter zu er- wähnen. Nicht selten kommen an dem Ohre, als Residuen der ersten Kiemen- spalte, kleine narbenähnliche Grübchen, Fistelöffnungen oder Gänge vor, die eine rahmähnliche Flüssigkeit secerniren (Fistula auris congenita). Ein Zusammenhang mit dem Gehörgang oder der Paukenhöhle fehlt (Urbantschitsch). Ein vollständiger Man gel des äusseren Gehörganges (Atresia congenita) findet sich in der Regel nur bei Defect oder Verkrüppelung der Ohrmuschel und meist gleichzeitig mit Missbildungen des Trommel- fells und der Paukenhöhle. An Stelle des Gehörganges zeigt sicli dann eine compacte Knochenmasse mit einer seichten Vertiefung als Andeutung des Ohreinganges. In anderen Fällen ist ein knorpeliger Kanal vorhanden, der in der Tiefe jedoch knöchern oder membranös geschlossen ist oder sich als ganz feiner Gang fortsetzt. Gleichmäs- sige oder sanduhrförmige Verengerung, Bindegewebsbrücken zwischen den Wänden, Duplicität des Gehörganges, sowie abnorme Weite sind beobachtet. Am Trommelfelle zeigen sich in Bezug auf Form, Grösse und Neigung vielfache Anomalieen. Congenitaler Defect desselben findet sich nur bei Defect des Gehörganges und der Paukenhöhle. Eine Lücke im Trommelfell, an der Vereinigung des eigentlichen Trommelfelles und derAngeborene Fohler des Geliürorganes. Hyperämie. Hämorrhagie. 977 Membrana flaceida Shrapnelli, findet sich, zuweilen doppelseitig, als Hemmungsbildung (Foramen Rivini früherer Anatomen). Die Paukenhöhle sammt ihrem Inhalte, den Gehörknöchelchen, kann vollständig fehlen oder rudimentär entwickelt sein. Schlitzförmige Verengerung, gänzliches oder theilweises Fehlen der Labyrinthfenster, abnorme Weite und Verdoppelung derselben kommen gleichfalls vor. Als seltene Missbildung ist die Verschmelzung von Ambos und Steig- bügel oder aller drei Knöchelchen zu einem (Columellabildung) zu erwähnen. Anomalieen der Gestalt finden sich namentlich häufig am Steigbügel. Verhältnissmässig selten sind Missbildungen der Ohrtrompete. Völliger Defect derselben wurde beobachtet neben Mangel des äusseren Ohres und rudimentärer Entwicklung der Paukenhöhle und des Laby- rinthes. Gleichfalls selten sind congenitale Obliteration und Stenose derselben, während Anomalieen ihres Verlaufes, z. B. winklige Knickung sowie asymmetrische Lage der Rachenmündung häufiger vorkommen. Der W arz en fortsatz kann vollkommen fehlen oder mangelhaft entwickelt sein. Variabilitäten seiner Grösse und Form (hakenförmige Krümmung), sowie der Grösse, Form und Ausdehnung seiner lufthal- tigen Zellen sind sehr häufig. Als Missbildungen des inneren Ohres, welche sowohl bei gleich- zeitig vorhandenen Bildungsfehlern des äusseren und mittleren Ohres, als auch bei normalem Verhalten dieser Abschnitte gefunden wurden, sind zu nennen: Vollständiges Fehlen des Labyrinthes, Mangel oder rudimentäre Entwickelung sämmtlicher oder einzelner Bogengänge, Mangel der Schnecke, ihres Modiolus und der Lamina spiralis, sowie Verdoppelung und Erweiterung der Aquäducte. Bei Defect des Laby- rinthes fehlt der Gehörnerv ganz oder endet mit einer Anschwellung in der Knochenmasse. Kümmerliche Ausbildung oder vollständiger Mangel der Striae acusticae und der Acusticuskerne sind gleichfalls beobachtet. Literatur über Mi s s b il dun g en de3 Ohres. Joel, Ueber Atresia auris congenita, Zeitschr f. Ohrenheilk. XVIII p. 278 {mit Literaturzu- sammenstellung). Schwartze, Pathol. Anatomie d. Ohres, in: Klebs, Handb d. path.Anat. G. Lief.; die Lehr- bücher von v Tröltsch, Gruber, Urbantschitsch und Politzer. Virchow, sein Arch. 30. u. 32. Bd. II. Pathologische Anatomie des äusseren Ohres. 1. Die krankhaften Veränderungen der Ohrmuschel und des Gehör ganges. § 390. Hyperämie der Hautbedeckung der Ohrmuschel findet sich häufig bei paretischen und paralytischen Zuständen des Sym- pathicus und der Gefässnerven des Plexus cervicalis. Im Gehörgange und am Trommelfelle lässt sich eine Hyper- ämie der Haut sehr schnell durch mechanische Reizung hervorrufen. Hämorrhagie im Bereiche der Ohrmuschel kommt unter der Form der 0 h r blu tges ch wals t (Othaematoma) zur Beobachtung. Durch einen Bluterguss zwischen Knorpel und Perichondrium ent- steht an der coneaven Seite der Ohrmuschel eine blaurothe, fluetuirende Geschwulst. Man unterscheidet zwei Können, eine traumatische (mit Ziegler, Lehrt), in «pec. p»th, Anal <■ A""- 02Pathologische Anatomie des Gehörorganes. 978 Ruptur oder Bruch des Knorpels) und eine spontane, die bisweilen doppeltseitig an ganz symmetrischen Stellen auftritt. Die Affection wird überwiegend häufig bei Geisteskranken beobachtet, kommt jedoch auch bei geistig gesunden Individuen vor. Als prädisponirende Mo- mente werden degenerative Processe im Knorpel, die mit Erweichung und Gefässwucherungen verbunden sind, angenommen. Den gewöhnlichen Ausgang bildet die Resorption des Ergusses, doch bleiben oft Verdickungen oder Verkrümmungen der Ohrmuschel zurück. Spontaner Aufbruch, Vereiterung oder Verjauchung ist selten und kommt meist nur bei schweren traumatischen Affectionen vor. Blutungen in der Hautbedeckung des Gehör ganges finden sich in Form von kleinen Ecckymosen oder grösserer Blutblasen als Folge von mechanischen Insulten, sowie als Erscheinungen heftiger Ent- zündungsvorgänge in den betreffenden Partieen oder in benachbarten Hohlräumen (Paukenhöhle und Warzenfortsatz). Cystenbildung in der Ohrmuschel nach Othaematom wurde von Hessler (Arch. f. Ohrenheilk. XXIII) beschrieben. Höchst wahrscheinlich stehen auch die von Hartmann {Zeilsc.hr. f. Ohrenheilk. XV u. XVllt) be- schriebenen Cystenbildnngen mit Othaetom in Zusammenhang. Literatur über Othaematom. Bird, Jwtrn. v. Gräfe u. Walther 1833 XIX. Frankel, Virch. Arch. 99. Bd. Gudden, Zeitschr. f. Psych. Bd. XV1I1. Haase, G., Henle's u. Pfeuffer's Zeitschr. Iii. Reihe 24. Bd. (Literatur bis 1864). Haupt, I.-D. Würzhurg 1867. Hun, American Journ. qf lnsinaty 1870. Meyer, L., Virch. Arch. 37. Bd. Parreidt, I.-D. Hatte 1864. Saxe, I.-D. Leipzig 1853. Virchow, Geschwülste I, pag. 135. § 391. Entzündungen der Hauthedeckung der Ohrmuschel entwickeln sich entweder primär an der Ohrmuschel, oder greifen von der Nachbarschaft her auf dieselbe über, so namentlich acute Exantheme, Kopferysipele, Erytheme und Ekzeme, seltener Herpes, Lupus, Pem- phigus syphiliticus und Ichthyosis. Gangrän der Haut kommt in seltenen Fällen bei Typhus und Erysipel, bei Säuglingen, mitunter auch spontan vor. Eine häufig vorkommende Affection des Gehörganges bildet der Furunkel, eine Entzündung, welche durch das Eindringen pyogener Staphylokokken in die Haarbälge entsteht. Diffuse, über einen grossen Theil oder die ganze Auskleidung des Gehörganges sich erstreckende Entzündungen mit Röthung und Schwellung der Haut und Exsudation eines serösen, späterhin eiterigen Secretes, kommen in Folge Einwirkung von chemisch und thermisch wirkenden Agentien, nach Verletzungen, bei acuten und chronischen Exanthemen, bei Erysipel, sowie bei eiterigem Ausflüsse aus dem Mittel- ohre vor. Bei den chronischen Formen ist die Secretion gering und er- scheinen die Wände des Gehörganges mit schmierigen, aus eingedicktem Secret und Epidermismassen bestehenden Krusten bedeckt, nach deren Entfernuug dunkelrothe, granulirende Stellen zu Tage treten. Krupöse Entzündung des Gehörganges tritt in seltenen Fallen979 Entzündungen des äusseren Ohres. als selbstständige Aflcction auf. Ihr Lieblingssitz ist die Aussenfläche des Trommelfelles'»und der knöcherne Gehörgang, von wo dann eine Ausbreitung weiter nach aussen erfolgen kann. Die krupösen Membranen bilden dabei feste, zähe Abgüsse des Gehörganges, nach deren Entfer- nung eme leicht blutende, exeoriirte Fläche erscheint. Die Entstehung derselben im Gehörgange wird, nach Bezold, durch die Dünnheit der Epidermis sowie durch die Leichtigkeit, mit der es hier zu starker Gefässfüllung kommt, begünstigt. D i p h t h e r i t i sc h e E n t z ü n d u n g findet sich meist neben gleich- zeitig bestehender Diphtheritis der Rachen- und Mittelohrschleimhaut, seltener als primäre, selbstständige Krankheit, wobei die Infection von exeoriirten, ihrer Hornschicht beraubten Stellen der Gehörgangsaus- kleidung auszugehen pflegt. Die syphilitische Entzündung äussert sich in Form von breiten gerötheten Papeln mit anfänglich trockener, später nässender Oberfläche, welche namentlich an der Eingangsöffnung des Gehörganges sitzen. Bei gleichzeitig bestehender Mittelohreiterung entwickeln sich ausgedehnte, speckig belegte Geschwüre. Diphtheritische sowie syphilitische Entzündungen führen zuweilen zu narbiger Verengerung oder Verschluss des Gehör- ganges. Bei der desquamativen Entzündung bilden sich durch fort- währende Abstossung der Epidermisschichten in den tieferen Partieen des Gehörganges, sowie am Trommelfell fest anhaftende, derbe Auf- lagerungen in Form von weissglänzenden, concentrisch geschichteten Lamellen. Als hämorrhagische Entzündung wird eine unter heftigen Reactionserscheinungen erfolgende Bildung von hämorrhagischen Blasen im knöchernen Abschnitte des Gehörganges und am Trommelfell be- schrieben. Bei der parasitären Entzündung des Gehörganges, welche namentlich im inneren Drittel desselben, sowie am Trommelfell ihren Sitz hat, erscheinen die Wände mit macerirten, von Pilzfäden durch- setzten und mit Pilzmassen überzogenen Epidermisplatten bedeckt, unter denen das geröthete Corium frei liegt. Phlegmonöse Entzündungen der Ohrmuschel und des Gehörganges entstehen durch das Eindringen septischer Mikro- organismen nach Verletzungen. Da in den inneren Theilen des Gehörganges die tieferen Schichten der Haut zugleich auch Periost sind, so sind alle tiefer greifenden Entzündungen daselbst zugleich auch Periostitiden. Im übrigen kommen periostitische Processe im Gehörgange namentlich als Begleit- erscheinungen acuter Entzündungen der Paukenhöhle und des Warzen- fortScttzßS vor. Perichondritis der Ohrmuschel und des Gehörganges bildet eine seltene Affection. Sie erscheint an ersterer als fluetuirende Geschwulst, ähnlich dem Othaematom, an der coneaven Seite der Muschel und scharf gegen das Läppchen zu abgesetzt. Carics der Gchiirgangswandungcn kann sich an die oben be- schriebenen Entzündungen anschliessen, entwickelt sich aber häufiger bei chronischen eiterigen Processen in der Paukenhöhle und im Warzen- fortsatze. Durch die dabei auftretende Eitersenkung wird anfänglich die Haut in Form von schlaffen Säcken von hinten oder oben her in 62 *980 Pathologische Anatomie des Gehörorgane«. das Lumen des'Gehörganges vorgewölbt; nach dem Durchbruch der- selben entstehen fistulöse Gänge, die bei weiterer Ausbreitung des Processes eine ausgedehnte Conimunication zwischen Gehörgang und Mittelohr herbeiführen. Am häufigsten finden sich dieselben an der hinteren, oberen Wand nahe dem Trommelfell, wo sie zum Antrum raa- stoideum führen, oder an der oberen Wand, unmittelbar über dem Trommelfelle. Bei den gleichen Processen kommt es nicht selten auch zu Ne- krose der knöchernen Wandungen, wobei beträchtliche Theile derselben, bei Kindern zuweilen der ganze Annulus tympanicus mit den angrenzen- den Theilen der Pars mastoidea und squamosa, ausgestossen werden. Fistulöse Gänge im Gehörgange entstehen ferner beim Durchbruch von Parotisabscessen oder periostalen Abscessen des Warzenfortsatzes durch die Incisurae Santorini des Knorpels oder an der Vereinigungs- stelle des knorpeligen und knöchernen Theiles. Hyperostose des Gehörganges mit beträchtlicher Verengerung des Lumens bildet einen häufigen Befund bei chronischen (eiterigen und nicht eiterigen) Entzündungen des Mittelohres. Wegen etwaiger Verwechslung mit Caries muss auf das Vorhanden- sein einer bindegewebig verschlossenen Lücke (Ossificationslücke) in der vorderen Wand des knöchernen Gehörganges bei Kindern aufmerksam gemacht werden. Dieselbe erhält sich normaler Weise bis zum 4. Lebens- jahre und darüber und kann wegen des Uebergreifens von Entzündungen des Gehörganges auf Parotis und Kiefergelenk Bedeutung erlangen. Vergl. v. Tköltsch, Lehrbuch S. 23; Bübknee, Arch. f. Ohrenheilk. XU/, 163 it. X1F, 137. Literatur über Furunkel des Ohres. Loewenberg, Le furoncle de l'oreille et la furonculose, Paris 1881, und Dtsch. med. Woelieti- schr. 1888, 28. Schimmelbusch, lieber die Ursachen des Furunkels, Arch. f. Ohrenheilk. XXVII. Literatur über krupöse und diphtheritische Entzündung. Bezold, Virch. Arch. 70. Bd. Guranowsky, Monatsschr. J. Ohrenheilk. 1888, 7. Kraussold, Centralbl. /. Ohir. 1877 Nr. 38. Moos, Arch. f. Augen- und Ohrenheilk. 1871 p. 86. Steinhoff, l.-D. München 1886. Wreden, Monatsschr. f. Ohrenheilk. 1868 Nr. 16. Literatur über syphilitische Entzündung. Buck, 30 Fälle von Syphilis des Gehöryanges, American Joum. of Otol Knapp, Zeitschr. f. Ohrenheilk. VIII p. 1 22. Schwartze, Arch. f. Ohrenheilk. IV p. 262. Stöhr, Arch. f. Ohrenheilk. V p. 130. § 392. Von degenerativen Veränderungen des äusseren Ohres sind die Processe zu erwähnen, welche sich am Ohrknorpel in Form von Spaltbildung, Erweichung, partieller Verkalkung, sowie Verknöche- rung vorfinden. Bei Gicht können sich harnsaure Salze ablagern. Von Geschwülsten des äusseren Ohres wurden beobachtet: Athe- rome, Papillome, Fibrome, Lipome, Angiome, Enchondrome, Sarkome und Carcinome. Besonders hervorzuheben wegen ihres häufigen Vorkommens im Gehörgange sind die Osteome.Geschwülste. Parasiten. Fremdkörper. Seoretionsanomalieen. 981 Sie bilden gestielte oder breitaufsitzende, kugel- oder kegelförmige Tumoren, bald aus spongiöser Knochensubstanz, bald aus elfenbeinharter Masse bestehend. Meist von der hinteren und oberen Wand dicht vor dem Trommelfelle ausgehend, finden sie sich sowohl in der Einzahl, wie auch zu dreien und mehr in einem Gehörgange vor. Die polypösen Bin degewebsgeschwül ste des Gehör- ganges finden bei den Ohrpolypen ihre Besprechung. Literatur über Geschwülste des äusseren Ohres. Blake, Americ. Journ. of Otoloyy 2. Bd. Kikuzi, Beiträge zur Chirurgie von Bruns 1888 (Keloid). Launay, Gaz. des h6p. 1861 Nr. 46 (Enchondrom). Moos, Tagebl. d. Naturforscherversamml. in Freiburg 1883. Schwartze, Lehrb p. 105. v. Tröltsch, Lehrb. p. 141. Weber, C. 0., Die Exostosen und Enchondrome, Bonn 1856. Welker, Arrh. J. Ohrenheilh. 1 p. 172. § 393. Von Parasiten werden hauptsächlich solche pflanzlicher Natur im Gehörgange beobachtet, und es stellt derselbe geradezu einen Prädilectionsort für dieselben dar. Zu den am häufigsten vorkommenden und schon länger bekannten Aspergillusarten (A. niger, A. flavus und A. fumigatus) und den nur in vereinzelten Fällen gefundenen Formen, wie Ascophora elegans, Trichothecium roseum, Eurotium repens, sind in neuerer Zeit hinzu- gekommen: Aspergillus nidulans (Eidam, Siebenmann), Penicillium mi- nimum (Siebenmann), Verticillium Graphii (Bezold), Mucor corymbifer (Hückel), Mucor septatus (Bezold) und Eurotium malignum (Lindt). Die Pilze bilden an den Wänden des Gehörganges einen Belag, der durch emporragende Pilzfäden ein rasen- oder sammtartiges Aus- sehen erlangt. Auf gesunder Hautbekleidung kann eine Entwickelung der Pilze nicht erfolgen, es bedarf hierzu einer abnormen Beschaf- fenheit derselben und des Vorhandenseins gewisser anormaler Secrete (oberflächliche Entzündung mit Erguss einer freien Serumschicht). Sie vermögen nicht in die Tiefe des Gewebes vorzudringen und sind, weun auch schädlich wirkend, nicht als echte Parasiten, sondern als Sapro- phyten aufzufassen. Ueber die durch sie bedingte Entzündung vergl. § 391. Thierische Parasiten wurden mit Ausnahme des Acarus follicu- lorum im Gehörgange des Menschen bisher noch nicht beobachtet. Fremdkörper, wie z. B. Hülsenfrüchte, Fruchtkerne, Steinchen etc., welche häufig in den äusseren Gehörgang gerathen, können daselbst liegen bleiben, ohne erhebliche Störungen hervorzurufen. Zuweilen jedoch bedingen sie durch Quellung und Druck Circulationsstörungen oder geben zu Reflexerscheinungen in den Bahnen des Trigeminus uud des Vagus, sowie zu Epilepsie und Lähmungen Veranlassung. Srcretionsanomalieen der im knorpeligen, sowie im Anfangs- zeile des knöchernen Gehörgangsabschnittes vorhandenen Talg- und Ceruminaldrüsen äussern sich als verminderte Secretion mit auffallen- der Trockenheit der Haut (trophische Störungen bei Erkrankungen des Mittelohres), oder als vermehrte Secretion mit reichlicher Production von Hauttalg und Cerumen. Die bei letztgenanntem Zustande unter dem Einflüsse gewisser begünstigender Verhältnisse (Enge des Gehör- ganges, mangelhafte oder unzweckmässige Reinigung), sich ansammelndenPathologische Anatomie des Gehörorganes. 982 Massen bestehen bald nur aus Drüsensecreten, bald sind sie von Epi- dermislamellen, Pilzmassen und Haaren durchsetzt. Bei Thieren (Kind, Schaf, Hund, Katze, Kaninchen) wurden von thierischen Parasiten die Vogelmilbe (Dermanyssus avium), die Räude- milbe (Dermatotectes), Symbiotes felis, sowie Gregarinen häufig beobachtet (vergl. v. Tköltsch, Lehrb. S. 119 und 120). Sie geben alle zu heftigen Entzündungen Veranlassung. Der menschliche Gehörgang gewährt, nament- lich bei bestehender Eiterung, den Eliegen eine beliebte Brutstätte, deren Larven, besonders die der Muscida sarcophaga, in grosser Anzahl sich hier entwickeln können (Uebantschitsch , Lehrb. S. 134). Zufällig ein- dringende Thiere, Elöhe, Wanzen, sowie der gefürchtete Ohrhöhler (Forfi- cula auricularis) besitzen nur geringe Bedeutung. Literatur über Parasiten des äusseren Ohres. Bezold, Monatsschr. f. Ohrenheilk. VII p. 81. Gramer, Vierteljahrsschr. d. naturf. Gesellsch. zu Zürich 1859 u. 60. Eidam, Beiträge zur Biologie der Pflanzen von Cohn III, 3. Henle, Müller's Arch. f. Anat. und Phys. 1842 [Acorus folliculorum). Hückel, Mucor corymbifer, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler u. Nauwerck I, Jena 1884. Lindt, Arch. f. experim. Pathologie XXV. Politzer, Wiener med. Wochenschr. 1870. Schwartze, Arch. /. Ohrenheilk. II, 5. Siebenmann, Die Fadenpilze etc. und ihre Beziehwng zur Otomykosis, Wiesbaden 1883, und Zeitschr. f. Ohrenheilk. XIX p. 7. Steudener, Arch. f. Ohrenheilk. V. Wreden, Arch. f. Ohrenheilk. III, und Myringomykosis, Petersburg 1868. i 2. Die krankhaften Veränderungen des Trommelfelles. § 394. Das Trommelfell wird vom Gehörgange her von einer dünnen Cutisschicht, an seiner inneren Fläche von der Schleimhaut der Paukenhöhle überzogen und erhält von beiden Cavitäten her seine Ernährung. Daher wird es auch häufig durch Erkrankungen derselben in Mitleidenschaft gezogen, während primäre und selbständige Erkran- kungen desselben relativ selten sind. Hyperämie betrifft bald die Cutisschicht, bald den Schleimhaut- überzug isolirt, oder aber beide gleichzeitig. In leichten Graden zeigt sich ein hinter dem Hammergriff herabziehender Gefässstrang, zu welchem sich von der Peripherie her radiär verlaufende Gefässe, die mit den Hammergefässen anastomosiren, hinzugesellen. Bei höheren Graden sind die einzelnen Gefässe der Hautplatte nicht mehr zu er- kennen, das Trommelfell diffus geröthet. Hämorrhagieen kommen sowohl in der Haut- als in der Schleim- hautschicht vor und treten spontan oder nach Traumen in Form von kleinen punkt- und streifenförmigen Ecchymosen oder grösseren Extra- vasaten, sog. Hämatomen auf. In der Schleimhautschicht stellen sie blaurothe, scharf umschriebene und über das Niveau prominirende Er- hebungen dar und kommen namentlich häufig bei Typhus, Pocken, Scorbut und Endocarditis vor. Ecchymosen der Hautschicht zeigen eine allmähliche Wanderung, indem sie gegen die Peripherie hin, meist nach hinten und oben vorrücken und auf die Wand des Gehörganges übergehen. Entzündung des Trommelfelles (Myringitis) kommt meist durch Mitbetheiligung desselben an entzündlichen Vorgängen der Pauken- höhle, sowie nach Verletzungen zu Stande; eine isolirte, selbständigeEntzündung, Atrophie and Wölbungsanomalieen des Trommelfelles. 983 Entzündung desselben ist dagegen relativ selten. Sie manifesirt sicli durch stärkt« Röthung und Schwellung mit Maceration und Abstossung der Epidermis, so dass das aufgelockerte Corium frei zu Tage tritt. Die mittlere Schicht, die Substantia propria des Trommelfelles, er- scheint aufgequollen und erweicht, die Mucosa durch starke Gefäss- erweiterung und durch Zellinfiltration beträchtlich verdickt. Bei phleg- monöser Entzündung kommt es zur Bildung kleiner hanfkorngrosser in terlamellärer Abs cesse , welche gelbliche, flachgewölbte Er- habenheiten bilden. Nach chronischen Entzündungen ist das Trommel- fell verdickt, seine Gefässe sind erweitert, varicös und die Aussenfläche oft mit Granulationen und kleinen papillären, zottenartigen Wucherungen bedeckt (Myringitis villosa). Desquamative, krupöse, diphtherische und parasitäre Ent- zündungen des Trommelfelles (Myringomycosis) sind Theilerschei- nungen der gleichnamigen Affectionen des Gehörganges. TuberculöseEntzündung mit Bildung kjeiner, gelblich durch- scheinender, etwas prominirender Flecken wurde bei Miliartuberculose und bei Lungentuberculose Erwachsener beobachtet. Vielfach hinterlassen Entzündungen im Trommelfelle Trübungen in Form unregelmässiger weisslicher Flecken, welche durch Bindegewebsneubildung, Epithelverdickung, sowie Einlagerung von Fett- tröpfchen bedingt sind. Man unterscheidet ihrer Ausdehnung und Gestalt nach partielle und totale, Band- und intermediäre Trübungen von flecken-, streifen- oder halbmondförmiger Gestalt. Die häufig vorkommenden diffusen Verdickungen, bei denen der Dickendurch- messer des Trommelfelles das Fünffache des normalen betragen kann, sind durch Zelleninfiltrationen im Bindegewebsstroma der Schleimhaut- schicht bedingt. Einen sehr häufigen Befund nach Entzündungen bilden ferner Ver- kalkungen, welche in Form gelblichweisser, scharf umschriebener Flecken auftreten und unter Umständen die ganze Fläche des Trommel- felles einnehmen. Ihr Sitz ist zumeist die mittlere Schicht allein, wo sich der Kalk in den röhrenförmigen Scheiden der Fibrillen ablagert, doch können auch alle drei Schichten gleichzeitig, in seltenen Fällen auch die äussere oder die innere Schicht isolirt verkalken. Verknö- cherung in der Nähe von Kalkablagerungen ist selten. Atrophie des Trommelfelles kommt bei starker, langandauern- der Dehnung desselben (Einziehung bei Tubenabschluss) sowie durch Druck angelagerter Massen zu Stande und wird durch Schwund der Lamina propria bedingt. Partielle Atrophie unterscheidet sich vom Narbengewebe nur durch eine weniger scharfe Begrenzung. Bei totaler Atrophie sinkt das Trommelfell nach innen, liegt den tieferen Thcilen auf und lässt sie durchscheinen (Collaps des Trommelfelles), oder wölbt sich bei Luftverdichtung als mächtige Blase vor. Wölbungsanomaliecii, deren Convexität nach aussen gerichtet ist, können durch Veränderungen der Membran selbst, durch Schwellungen, Verdickungen, interlamellärc Abscesse bedingt sein, werden jedoch häu- figer durch Exsudatansammlungen in der Paukenhöhle herbeigeführt. Einziehungen des Trommelfelles, sowie Abflachung seiner Trichterform entstehen "durch Verdickung seiner Schleimhautplatte oder aber durch hochgradige Atrophie desselben, wobei es weit in die Paukenhöhle hineinsinkt Charakteristisch für stärkere Einziehung, wie sie durch Veränderungen in der Paukenhöhle, langdauernden Tubenabschluss, Ad-Pathologische Anatomie des Gehörorganes. !)S4 häsionsbänder oder Verkürzung der Tensorsehne eintritt, ist die starke Prominenz des kurzen Hammerfortsatzes und die perspectivische Ver- kürzung des Hammergriffes bei der Betrachtung von aussen. Als seltene Neubildung am Trommelfelle ist das Cholesteatom beschrieben. Es bildet eine der Innenfläche des Trommelfelles auf- sitzende Geschwulst, die von einer dünnen gefässhaltigen Membran um- hüllt ist und zwiebelschalenartig geschichtete weissliche Schollen ent- hält (vergl. § 398). Polypöse Geschwülste können sowohl von der Mucosa wie von der Cutisschicht her ihren Ursprung nehmen (vergl. § 398). Von geringer Bedeutung sind circumscripte Wucherungen der Epi- dermis des Trommelfelles (Cornu cutaneum), sowie perlenförmige Epithel- bildungen, welche als stecknadelkopfgrosse Tumoren der Aussenfiäche aufsitzen. Perforationen des Trommelfelles kommen, von den traumatischen und den seltenen durch spontane oder Druckatrophie bedingten Formen abgesehen, durch entzündliche Processe zu Stande. Auf das Trommel- fell beschränkte entzündliche Processe führen nur selten zur Perfora- tion (Durchbruch interlamellärer Abscesse); viel häufiger sind es Ent- zündungen des Mittelohres, welche das Trommelfell in Mitleidenschaft ziehen. Die infiltrirte Membran reisst dabei unter dem Drucke des in der Paukenhöhle angesammelten Exsudates ein und es erfolgt dann durch weiteren Zerfall des Gewebes in der Umgebung des Einrisses allmählich eine Vergrösserung der Perforation. Jede Stelle der Membran kann Sitz einer Perforation sein, doch finden sich dieselben am häufigsten in der intermediären Zone zwischen Manubrium und Sehnenring. Gewöhnlich erfolgt nur ein Durchbruch, doch werden auch, namentlich bei Typhus, Tuberculose und Pyämie, mehrfache Perforationen beobachtet. Die Grösse kann zwischen mini- malster Feinheit und fast vollständigem Defect der Membran schwanken. Bei der grossen Regenerationskraft des Trommelfelles erfolgt häufig eine Verkleinerung oder ein vollständiger Verschluss der Perforation. Er bleibt indessen aus, wenn es zur callösen Verdickung oder Ueberhäutung der Ränder oder zur Verwachsung derselben mit den Wänden der Paukenhöhle gekommen ist. Bei frischen und wenig ausgedehnten Substanzverlusten, wo eine Zerstörung der mittleren Schicht des Trommelfelles nicht in grösserer Ausdehnung zu Stande gekommen ist, kann Heilung ohne nachweisbare pathologische Veränderungen erfolgen. Bei älteren und grösseren Per- forationen erfolgt die Heilung durch Narbengewebsbildung. Die fertige Narbe besteht aus einem dünnen Bindegewebsstratum, welches zu beiden Seiten von einem grossplattigen Epithellager bekleidet ist; eine Regeneration der mittleren Schichte, der Lamina propria des Trommelfelles erfolgt nicht. Wegen dieses Mangels der stärksten Schichte erscheint die Narbe gegen das Niveau der übrigen Membran eingesunken, tiefer liegend, gegen die Umg'ebung scharf begrenzt und dunkler von Farbe. Grössere Narben können nach innen sinken und mit der Labyrinthwand Verwachsungen eingehen. Kalkeinlagerung in das Narbengewebe wurde mehrfach beobachtet. Ruptur des Trommelfelles kommt durch directe oder indirecte Gewalteinwirkung (eingestossene Gegenstände, Luftdurchschwankung, Erschütterung des Schädels mit oder ohne Fracturirung des Schläfen- beines) zu Stande. Sie gestaltet sich als klaffender Einriss, oder alsH&morrhagieen and Entzündungen des Mittelohres. 985 rundliche scharfrandige oder unregelmässig fetzige Lücke mit blutig suüu ndirten Rändern. Gewöhnlich erfolgt Heilung ohne Narbenbildung, seltener folgen Ent- zündung und Eiterung aus dem Mittelohre. Literatur zur pathologischen Anatomie dos Trommelfelles. Gottstein, Desquamative Entzündung, Otol. Congress Mailand 1880. Habermann, Tuberculosen Zeitschr. f. Ileilk. 1885. Hinton, Cholesteatom, Arch. f. Ohrenheilk. IL Kessel, Myri?igitis vülosa, Arch. f. Ohrenheilk. V. Lucae, Virch. Arch. 36. Bd. Moos, Klinik d. Ohrenkrankh., Wien 1866. Nasiloff, Myringitis, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1867. Politzer. Beleuchtungsbilder des Trommelfelles, Wien 1865, und Lehrb. Schwartze, Handb. d. path. Anat. v. Klebs II. Tröltsch, Lehrb. der Ohrenkrankh. und Virch. Arch. 17. Bd. Urbantschitsch, Lehrb. u Arch. f. Ohrenheilk. X. Wendt, Myringitis, Wagner's Arch. d. Ileilk. ALL Wilde, Lehrb. d. Ohrenheilk. III. Pathologische Anatomie des Mittelohres. § 395. Hyperämie der Schleimhaut des Mittelohres wird bei der innigen Gefässgemeinschaft derselben mit dem Pharynx, dem äusseren Gehörgang, dem Labyrinth und der Schädelhöhle häufig durch Aff'ec- tionen der genannten Theile bedingt. Bei Herzfehlern, Lungenerkran- kungen, sowie bei Tumoren, welche auf die seitlichen Halsgefässe drücken, kommt es zu ausgebreiteter Stauungshyperämie. Hämorrhagieen, in Form von kleinen Ecchymosen oder als freier Erguss in die Hohlräume des Mittelohres treten sowohl spontan, als in Folge von Traumen (heftigen Erschütterungen, Schädelfracturen etc.) auf. Sie werden ferner bei starken Entzündungen des Mittelohres, sowie bei' Morbus Brightii, Angina diphtheritica und, durch Embolie der Art. stylomastoidea bedingt, bei Endocarditis beobachtet. Trauma- tische Blutergüsse kommen meist zur Resorption; nur selten folgt eiterige Entzündung. Stärkere Blutungen aus dem Mittelohre, mit Erguss des Blutes durch Gehörgang und Ohrtrompete nach aussen, kommen, von den Fällen schwerer Verletzungen des Schläfenbeines abgesehen, bei länger bestehenden und tiefgreifenden Erkrankungen des Mittelohres, bei spon- taner Abstossung von Ohrpolypen, bei cariöser Zerstörimg der Pauken- höhlenwände und Anätzung der Carotis, der Vena jugularis, des Sinus transversus oder des S. petrosus superior zu Stande. Fälle der letzt- genannten Art führten wiederholt zu tödtlicher Blutung. Entzündungen des Mittelohres betreffen zufolge der Continuität seiner Schleimhautauskleidung meist alle Abschnitte desselben, wenn auch in verschiedenem Grade. Selten nur ist die Ohrtrompete, oder die Paukenhöhle oder der Warzenfortsatz isolirt davon betroffen. Am ausgeprägtesten und, entsprechend der Dignität der Oertlichkeit, auch von der grössten Bedeutung, sind die Entzündungsprocesse in der Paukenhöhle. Der seröse Katarrh, die seltenste Form der Entzündung, tritt am häufigsten bei individuell reiferen Alters, bei Syphilis, Herz- und Lungenerkrankungen, bei Morbus Brightii auf und ist durch eine feine986 Pathologische Anatomie des Gehörorganes. dendritische Injection der Schleimhaut mit geringer ödematöser Durch- tränkung der subepithelialen Bindegewebsschichten charakterisirt. Die Paukenhöhle ist von gelblicher, klarer, seröser Flüssigkeit erfüllt, deren Begrenzungslinien bei erhaltener Transparenz des Trommelfelles von aussen durchgesehen werden können und bei veränderter Kopfstellung zuweilen Lageveränderungen erkennen lassen. Bei der chronischen Form kommt es zu Wucherungsprocessen der Schleimhaut und zur Bildung von Verklebungen und Verwachsungen durch Membranen und Stränge. Der schleimige Katarrh findet sich zumeist bei gleichzeitiger katarrhalischer Erkrankung der Nase und des Nasenrachenraumes oder des gesammten Respirationstractus. Die Hyperämie und die Schwellung mit zelliger Infiltration der subepithelialen Bindegewebsschicht sind gleichmässig über die ganze Schleimhaut der Paukenhöhle verbreitet oder an einzelnen Stellen, z. B. am Tegmen tympani oder an der La- byrinthwand, besonders ausgesprochen. Zähe, fadenziehende Schleim- massen, denen spärliche Epithelien, Schleim- und Eiterkörperchen beigemischt sind, erfüllen die Paukenhöhle oder sind den Gehörknöchel- chen, dem Trommelfelle oder den Nischen der Labyrinthwand angelagert. Bei der chronischen Form kommt es zu Verdickung der Schleimhaut, wobei sie derber, grauweiss wird und stellenweise von partiellen Er- hebungen und zottenförmigen Wucherungen bedeckt ist. Die Ver- dickung betrifft bald gleichmässig die gesammte Schleimhautfläche, bald beschränkt sie sich nur auf einzelne Stellen, z. B. auf die Trommel- fellfläche, oder die Gehörknöchelchen, oder die Labyrinthfenster, c Beim serösen sowohl wie beim schleimigen Katarrh kommen in seltenen Fällen kleine Einrisse im Trommelfelle, die rasch wieder zur Verklebung und Heilung gelangen, zu Stande. Der eiterige Katarrh kommt in seiner acuten Form haupt- sächlich im Verlaufe der acuten Exantheme, namentlich bei Masern, Scharlach und Pocken, sodann bei Diphtherie, Typhus abdominalis und Tuberculose vor. Er entsteht, wenn Entzündungserreger auf ,dem Wege der Ohrtrompete oder nach Verletzungen des Trommelfelles in die Paukenhöhle gelangen. Die anatomischen Veränderungen sind dabei die gleichen wie beim schleimigen Katarrh, nur sind sie in stärkerem Grade ausgesprochen, und es erscheinen sämmtliche Hohlräume des Mittelohres mit eiterigem, mit Schleim und Blut gemengtem Secrete erfüllt. Meist reisst das entzünd- lich erweichte Trommelfell ein, sodass der Eiter nach aussen entleert wird. Nur dann pflegt die Perforation des Trommelfelles auszubleiben, wenn dasselbe bereits vorher durch chronisch entzündliche Processe eine Verdickung und grössere Widerstandsfähigkeit erlangt hatte. Ausgedehnte Ulcerationen der Schleimhaut sind dabei relativ selten; nur bei jauchigeiterigen Processen kommt es zur Zer- störung der Schleimhaut und zu cariöser Anätzung der Gehörknöchelchen oder der Paukenhöhlenwände. Zu berücksichtigen ist, dass zufolge der nachbarlichen Verhältnisse des Gehirnes, des häufigen Vorkommens von Lückenbildungen (Dehiscenzen) im knöchernen Dache der Paukenhöhle, sowie der Gefässverbindung zwischen Pauken- und Gehirnhöhle, eiterige Katarrhe der Mittelohrschleimhaut auch ohne Betheiligung des Knochens zu eiteriger Meningitis und zu Sinusphlebitis führen können, nament- lich dann, wenn ein verdicktes Trommelfell den Durchbruch des Eiters nach aussen unmöglich macht. k. Krupöse und diphteritische Entzündungen des Mittel-Entzündungen, Oeries und Nekrose de« Mittolohres. 987 ohres entstehen am häufigsten secundär nach entsprechenden Entzün- dungen des Nasenrachenraumes. Die Krupmembranen können sich dabei von der Tuba aus bis in den Warzenfortsatz erstrecken. Wendt fand in einem Fünftel der Fälle von Krup und Diphtheritis überhaupt, in zwei Fünftel der Fälle, in denen der Nasenrachenraum daran betheiligt war, ein Uebergreifen der diphtherischen oder krupösen Entzündung auf das Mittelohr. In den übrigen Fällen von Krup und Diphtheritis bestand daselbst katarrhalische oder eiterige Entzündung oder Hyperämie, selten ein völlig normales Verhalten. Für das Vor- kommen einer primären, nicht vom Pharynx her fortgeleiteten Diphthe- ritis des Mittelohres liegen mehrfache klinische Beobachtungen vor. Tuberculöse Entzündungen des Mittelohres wurden in der neuesten Zeit durch den Nachweis von Tuberkelbacillen im eiterigen Secrete aus der Paukenhöhle, sowie in der erkrankten Schleimhaut selbst sicher festgestellt, nachdem schon früher bestimmte klinische Erschein- ungen den Gedanken einer derartigen Entzündung nahe gelegt hatten. Bei den acuten Entzündungen des Mittelohres wurden von verschiedenen Untersuchern (Zaupal, Netter, Weichselbaum) Mikro- organismen im Secrete sowohl wie in der Schleimhaut selbst nachge- wiesen, namentlich der FRiEDLÄNDER'sche Bacillus pneumoniae und der Diplococcus pneumoniae (Frankel-Weichselbaum). Mit dem letzteren hat Zaufal erfolgreich bei Thieren durch Impfung acute Otitis media erzeugt. Bei den chronischen Eiterungsprocessen des Mittelohres findet sich eine Reihe wichtiger Veränderungen vor. Das bald in reichlicherer, bald in geringerer Menge gebildete Secret zeichnet sich durch penetranten übelen Geruch aus und er- scheint durch Blutbeimischung häufig bräunlich gefärbt. Durch Schmel- zung des Trommelfellgewebes ist aus dem Einriss ein mehr oder minder grosser Substanzverlust geworden. Die Schleimhaut des Mittelohres erscheint stark verdickt, häufig um das Mehrfache ihres normalen Durchmessers. Die Dickenzunahme, durch starke Rundzelleninfiltration, Gefässerweiterung und Gefässneubildung bedingt, betrifft hauptsächlich die subepitheliale Schicht, während die periostale Schicht nur geringer betheiligt ist. Neben Stellen, wo das Flimmerepithel noch erhalten ist, können sich in grösserer oder geringerer Ausdehnung solche finden, wo durch das über den Rand der Perforation hinweg erfolgte Herein- wachsen der Epiderraisschicht des Trommelfelles bereits eine epider- moidale Umwandlung stattgefunden hat, oder solche, wo das Epithel zu Verlust gegangen ist und die Schleimhaut eine dunkelrothe, eiternde Granulationsfläche darstellt. Partielle Hyperplasicen, die sich dabei in Form von zotten- oder pilzförmigen Excrescenzen erheben, lassen die Oberfläche uneben und höckerig erscheinen und geben durch gegenseitige Verwachsung zur Bildung kleiner, eystenartiger, mit Epithel bekleideter Hohlräume Veranlassung. Einen weiteren Befund bei den chronischen Mittelohreiterun^eu bilden ferner Processe destruetiver Natur, welche zur Geschwürs- bildung an der Schleimhaut führen und bei der innigen Verbindung zwischen ihr und dem Knochen, den letzteren in Mitleidenschaft ziehen. Hieraus erklärt sich das häufige Vorkommen von Caries und Nekrose der Knochensubstanz. Bald handelt es sich dabei nur um ganz circumscripte Erkrankungen, und es werden nur einzelne Abschnitte desPathologische Anatomie des Gehörorganes. 088 Mittelohres davon betroffen, bald verbreitet sich der Process über den grössten Theil des ScbMenbeines. Am häufigsten tritt die Caries im Warzenfortsatz auf, in dessen Hohlräumen es sehr leicht zur Eindickung und Zersetzung des Eiters kommt. Zuweilen ist die Corticalis noch erhalten und sind nur die Zwischenwände cariös zerstört und die pneumatischen Räume in eine grosse, von Granulation smassen und nekrotischen Knochenstücken erfüllte Höhle umgewandelt. Häufiger sind indessen die Fälle, in denen auch die Corticalis an der cariösen Erkrankung Antheil nimmt und ein Durchbruch des Eiters nach aussen oder innen zu erfolgt. Die Ent- leerung des Eiters nach aussen geschieht zumeist an der hinteren und oberen Wand des knöchernen Gehörganges, oder an der Aussenfläche der Pars mastoidea, bald mehr nach oben zu, bald unten gegen die Incisura mastoidea oder an der inneren Seite der Spitze, wobei es dann im Gehörgange sowohl, wie in der Regio mastoidea zur Bildung von Sekungsabscessen kommt. Von letzteren sind namentlich diejenigen von Wichtigkeit, die sich, beim Durchbruch an der inneren Fläche der Spitze, zwischen den tiefen Halsmuskeln herab ihren Weg bahnen. Durchbruch nach innen führt in die mittlere oder hintere Schädelgrube, wo sich die Nachbarschaft des Sinus petrosus sup. und transversus von Bedeutung erweist. In der Paukenhöhle finden sich cariöse Stellen am häufigsten am Dache derselben, am Tegmen tympani. An der Labyrinthwand kommt es zur Eröffnung des Canalis Fallopiae oder der Labyrinth- höhlen und damit zu Facialislähmung und zur Ausbreitung der. Ent- zündung in die Schädelhöhle. Häufig ist auch die Knochenwand zer- stört, welche die Höhle für den Hammerkopf gegen den äusseren Gehör- gang zu abtrennt, während die untere WTand der Paukenhöhle oder der vordere Theil der Labyrinthwand, welche in der Nähe der Vena jugu- laris und der Art. carotis interna liegen, nur selten afficirt werden. Erheblich seltener als zur ulcerirenden Ostitis kommt es bei den genannten Processen zur Nekrose des Knochens. Am häufigsten und zugleich auch am raschesten erfolgt dieselbe im Kindesalter bei exan- thematischen Erkrankungen, namentlich bei Scharlach. Der oberfläch- lichen Nekrose verfällt in der Paukenhöhle meist die äussere Knochen- lamelle des Promontoriums, vom Warzenfortsatze ein verschieden grosser Abschnitt seiner Corticalis, oder jene Partie, welche den äusseren Gehörgang bildet. Bei ausgebreiteten und tiefgreifenden Processen umfasst die Nekrose zuweilen grössere Abschnitte des Schläfenbeines, den ganzen Proc. mastoid. mit den angrenzenden Theilen des Gehör- ganges, die Promontorialwand mit dem Canalis facialis und dem Foramen ovale, die Schnecke mit einzelnen oder allen Windungen, die Bogen- gänge, ja, eine ziemliche Anzahl von Beobachtungen liegt vor, in denen das ganze Labyrinth nekrotisch abgestossen und aus dem Gehörgange entfernt oder post mortem gelöst vorgefunden wurde. Nach Ausstossung grosser Sequester entstehen ausgedehnte Hohl- räume, die zum Theil wieder durch Granulations- und Osteophyten- bildung geschlossen werden. Am Warzenfortsatze namentlich kommt es nach grossen Knochenverlusten häufig zur Bildung tiefeingezogencr Knochennarben oder mächtiger, von einer dünnen, glatten Bindegewebs- schicht ausgekleideter Hohlräume. Caries der Gehörknöchelchen kommt sowohl bei gleich- zeitiger cariöser Affection der Paukenhöhle, als auch ohne solche vor.Primäre Periostitis, Hyperostoso und Exostose des Mittelohres. 989 Auch hier handelt es sich zumeist um eine secundäre, von der Schlei m- hautdecke ausgehende Erkrankung, doch ist auch primäre, selbständige Ostitis der Knöchelchen beobachtet. Am Hammer ist meist der Kopf, seltener der Griff arrodirt, der Körper des Ambos ist nur selteu er- griffen, vom Steigbügel dagegen fehlen häufig Kopf und Schenkel, während die Fussplatte intact bleibt. Ausstossung des ganzen nekrotischen Hammers oder des Ambos bei Lebzeiten wurde wiederholt beobachtet; die des Steigbügels gehört zu den Selteuheiten. Neben den, die geschilderten Vorgänge begleitenden, secundären periostalen Processen an der Aussenhache des Warzenfortsatzes ist des relativ seltenen Vorkommens primärer Periostitis daselbst Erwähnung zu thuu, die zur oberflächlichen Nekrose und zum Durchbruch nach aussen, oder in den Gehörgang hinein führen kann. Abscesse der auf dem Warzenfortsatze liegenden Lymphdrüsen mit Fistelbildung können das Bild einer Periostitis vortäuschen. Bei chronischen Entzündungen der Mittelohrschleimhaut stellen sich häufig auch hyperplastische Wucherungen im Periost und Knochenmark ein, welche zu Hyperostose und zur Bildung von Exostosen führen. Letztere bilden kugelige, breit aufsitzende Erhebungen, welche am häufigsten am Promontorium und in der Nähe des runden Fensters, sowie an der Eminentia pyramidalis sitzen. Weit seltener kommen sie an dem knöchernen Abschnitt der Tube und an den Gehörknöchelchen vor. Durch hyperostotische Wucherungen werden häufig die Labyrinth- fenster verengt und der Raum der Paukenhöhle und der Ohrtrompete verkleinert. Die Knochensubstanz des Warzenfortsatzes kann sklerotisch werden und sich dabei dermaassen verdichten, dass die lufthaltigen Hohlräume sich mit Knocbenmassen füllen, doch pflegt sich der dicht am hinteren Rande der Paukenhöhle liegende kirschkerngrosse Hohl- raum, das eigentliche Antrum mastoideum, zu erhalten. Die tuberculöse Natur einzelner Formen von Oaries des Proc. mastoid. ist durch den Nachweis von Tuberkelbacillen in Granulationen, die operativ aus dem Warzenfortsatz entfernt wurden, festgestellt worden. Die Frage, ob es sich im Schläfenbeine in ähnlicher Weise, wie an anderen Schädelknochen, um primäre Tuberculöse handelt, kann erst durch weitere anatomische Untersuchungen entschieden werden. Wegen eventueller Verwechselung mit Caries sei auf das häufige Vorkommen von Lücken im Knochen des Schläfenbeines (Ossifications- lücken (Dehiscenzen) aufmerksam gemacht, wie sie in Form von grösseren oder kleineren Substanzverlusten namentlich häufig am Tegmen tympani, aber auch an anderen Stellen, am Boden der Paukenhöhle, in der Corticalis des Proc. mastoideus, sowie im Canalis caroticus sich finden. Sie sind durch Resorptionsvorgänge im Knochen bedingt und begünstigen eine Ueberleitung entzündlicher Processe von der Paukenhöhle auf die Nachbarschaft. Ferner sei hier der sogenannten Pneumaticität des Felsenbeines gedacht, worunter man das Vorkommen anomaler, von Luft erfüllter Hohl- räume in der Pars petrosa versteht. Dieselben umgeben das Labyrinth von allen Seiten, erstrecken sieb manchmal bis ha die Spitze des Felsen- beines wo sie oft eine ziemlich beträchtliche Grösse zeigen, und stehen mit den Zellen des Warzenfortsatzes in Communication.990 Pathologische Anatomie des Gehörorganes. Literatur über Entzündungen des Mittelohres. Eezold, D. med. Wochenschr. 1881, und Zeitschr. f. Ohrenhe.Hk. XVI p. 119 (45 Fülle von Labyrinthnekrose). Boeters, !.-£>. 1876. Gruber, JUonatsschr. f. Ohrenheük. 1879. Kirchner, Virch. Arch. 41. Bd. Schwartze, l. c. § 394. v. Tröltsch, Oes. Beiträge 1883. § 396. Einer besonderen Erwähnung bedürfen eine Reihe von Ver- änderungen, welche sich als Folge von entzündlichen Processen in der Paukenhöhle entwickeln und unter dem Namen der Adliäsivprocesse zusammengefasst werden. Es handelt sich dabei um Membranen, Bänder und Stränge, welche die Paukenhöhle in verschiedener Weise durch- setzen und Trommelfell, Gehörknöchelchen und Tensorsehne unter ein- ander oder mit den Paukenwänden verbinden. Durch mehr oder weniger ausgedehnte Verwachsung des Trommelfelles mit der Labyrinthwand findet sich zuweilen eine fast völlige Verödung des Paukenhöhlenraumes herbeigeführt. Die Bildung solcher Membranen ist auf .Verwachsung sich berührender Schleimhautflächen bei Schwellungs- und Proliferationszuständen zurück- zuführen und wird durch die Enge des Paukenhöhlenraumes wesentlich begünstigt. Ihrer Structur nach bestehen dieselben aus lockerem, von straffen Faserzügen durchsetztem Bindegewebe mit spärlichen Gefässen und Plattenepithelbedeckung. Stellenweise erscheinen sie durch Ein- lagerung von Kalksalzen als starre, feste Balken. Von grosser Bedeutung sind ferner die als S k 1 e r o s e bezeichneten Veränderungen, die sich im Gewebe der Schleimhaut der Paukenhöhle und an den Gelenken der Gehörknöchelchen entwickeln. Die feineren histologischen Vorgänge sind bisher nur in ungenügender Weise bekannt. Zum Theil handelt es sich um narbige Schrumpfung eines früher auf- gelockerten infiltrirten und hyperämischen Gewebes. In einigen Fällen wurde eine Sklerose des Bindegewebes der tieferen, periostalen Schichten der Schleimhaut nachgewiesen. In anderen Fällen war die tiefe Schicht der Schleimhaut mit körnigen Kalkablagerungen, infiltrirt. Derartige Veränderungen betreffen entweder die ganze Paukenhöhle gleichmässig oder sind an einzelnen Theilen stärker entwickelt, so be- sonders am Trommelfell, am Promontorium, den Labyrinthfenstern sowie am Ueberzug der Gehörknöchelchen. Wird schon durch die erwähnten bindegewebigen Verwachsungs- bänder und die Veränderungen ihres Schleimhautüberzuges die Bewegung der Knöchelchen in hohem Maasse beschränkt, so muss es zur voll- ständigen Aufhebung derselben kommen, wenn auch die Gelenkverbin- dungen in den Erkrankungsprocess mit eingezogen werden. Am häu- figsten ist das an der Gelenkverbindung des Steigbügels mit dem ovalen Fenster, seltener am Hammer-Ambosgelenk der Fall. Die Steigbügelankylose, welche sowohl angeboren, wie auch er- worben, in allen Lebensaltern, namentlich jedoch im höheren Alter vor- kommt, ist histologisch entweder durch eine Verkalkung des Ringban- des, welches die Fussplatte desselben im ovalen Fenster befestigt, oder aber durch Wucherungen, die vom Knorpelüberzug des ovalen Fensters ausgehen, sowie durch Knochenneubildung (Hyperostose), welche sowohl au der Innen-(Vestibular-)fläche seiner Fussplatte als in der Umgebung der Fenestra ovalis auftreten, bedingt. In einem histologisch genauGoschwürsbildungeu. Verschluss u. Verengerung des Pharynxostiums. 991 untersuchten Fülle von Ankylose des II annner-Ambosgelenkes fand Po- litzer den Knorpelüberzug der beiden Knöchelchen in Knochengewebe umgewandelt und mit dem gleichfalls verknöcherten Zwischenknorpel des Gelenkes verwachsen. Dass derartige Ankylosirungen der Gelenke durch primäre Erkrankungen der Knorpelüberzüge entstehen können, erscheint nicht unwahrscheinlich, doch fehlt bis jetzt der histologische Nachweis. Von den erwähnten Membranen und Strängen in der Paukenhöhle ist eine grosse Anzahl nicht durch entzündliche Veränderungen bedingt, sondern als Ueberreste des Schleimgewebes aufzufassen, das beim Fötus und Neugeborenen die Paukenhöhle erfüllt. Literatur über Adhäsivprocesse im Mittelohr. Moos, Arch. J. Ohrenhtdk. Up. 190, und Arth. f. Augen- u. Ohrenheilk. 11, III u. VII. Politzer, Arch. f. Ohrenheilk. VII u. XI. und Lehrb. p. 231—33. Schwartze, l. c. § 394. v. Tröltsch, Virch. Arch. 17. Bd. p. 54. Wendt, Arch. d. Heük. XI—XV. § 397. Unter den krankhaften Veränderungen der Ohrtrompete haben die Gresehwürsbildungen eine hervorragende Bedeutung, welche am Ostium pharyngeum, sowie im angrenzenden Theil des knorpeligen Abschnittes ihren »Sitz haben. Es kommen hier Erosionsgeschwüre, folliculäre, variolöse, diphtherische, syphilitische und tuberculöse Ge- schwüre vor, und es führen die beiden zuletzt genannten Formen häufig zur Blosslegung des Knorpels und zu ausgedehnter Zerstörung des Tuben- wulstes. Bei der Ausheilung tiefgreifender Zerstörungen, wie sie nament- lich bei Syphilis vorkommen, kann neben gleichzeitiger Verlöthung des Gaumensegels mit der hinteren Rachenwand ein narbiger Verschluss des Pharynxostiums der Tuba erfolgen. Aehnliche Verwachsungen stellen sich am Paukenostium zuweilen nach eiterigen cariösen Processen in der Paukenhöhle ein. Vollständige Verwachsung des Lumens im Verlaufe der ganzen Tuba ist dagegen höchst selten; häufiger bilden sich im Verlaufe des Kanals Membranen und Stränge. Verengerung und Verlegung des Pharynxostiums sind durch eine ganze Reihe von pathologischen Zuständen im Nasenrachenräume bedingt, so namentlich durch acute und chronische Schwellung der Schleimhaut, Hyperplasie des cytogenen Gewebes am Rachendache und in der Umgebung der Tubenmündung, durch Neubildungen, ferner durch Schwellung des hinteren Endes der unteren Muschel, Verdickung des Gaumensegels und durch Narbenzüge an den seitlichen Rachenwänden» Hyperostose des Knochens, Exostosenbildung, sowie starke Vorbuchtung des Canalis caroticus können im knöchernen Abschnitte Verengerung hervorrufen. Als degenerative Veränderungen im Tubenknorpel wurden Erweichung und Spaltbildung, sowie Verkalkung und inselförmige Verknöcherung bei chronisch entzündlichen Erkrankungen des Mittelohres beschrieben. Die JJinnenmuskeln des Ohres verfallen bei chronischen Ent- zündungen des Mittelohres und bei Ankylose der Gehörknöchelchen häufig einer Verfettung und einer fibrösen Degeneration. Durch Verwachsung mit ihrer Scheide, oder durch Retraction der sie umhüllenden Schleimhaut erfährt die Sehne des Tensor tympani häufig eine beträchtliche Verkürzung.992 Pathologische Anatomie des Gehörorganes. Die gleichen degenerativen Veränderungen finden sich häufig an den Tuben - Gaunieninuskeln in Folge chronischer Retrouasal- und Tubenkatarrhe. Bei den letztgenannten Processen wurde jedoch auch Hypertrophie des Tensor veli palatini beschrieben. Die normale Structur des Tensor tympani und des Stapedius in manchen Fällen von Ankylose der Gehörknöchelchen wird durch die Mit- bewegungen erklärt, die ersterer vom Tensor palati her beim Schluckacte, letzterer bei Bewegungen der Gesichts-, namentlich der Schliessmuskeln der Augen bei einzelnen Individuen ausführt. Literatur zur pathologischen Anatomie der Ohrtrompete. Flesch, Tagebl. d. Natur/orschervers. in Freiburg i. B. 1883. Moos, Beitr. zur norm, u path. Anat. d. Eustach. Rühre, Wiesbaden 1874. Rüdinger, Monats sehr. f. Ohrenhcilk. Nr. 9. Wendt und Wagner, Krankheiten der Nasenrachenhohle und des Rachens, v. Ziemsseus Handb. VII. § 398. Hyperplastische Wucherungen und Geschwülste, die unter dem Namen Ohrpolypen zusammengefasst werden, haben ihren Sitz in der Mehrzahl der Fälle im Mittelohr. Selbst bei vielen, schein- bar in der Haut des knöchernen Gehörganges wuchernden Geschwülsten ergibt die anatomische Untersuchung, dass sie aus dem Mittelohre, d. h. aus den über dem Gehörgange befindlichen und mit Schleimhaut aus- gekleideten Hohlräumen stammen. Jeder Theil des Mittelohres kann den Ausgangspunkt bilden; am häufigsten ist es indessen die Labyrinthwand oder die Decke der Pau- kenhöhle, seltener das Trommelfell. Polypen des Warzenfortsatzes oder der Schleimhaut der Ohrtrompete wurden gleichfalls beobachtet. Ge- wöhnlich finden sie sich bei chronischen Eiterungsprocessen mit Per- forationen des Trommelfelles, selten nur bei Entzündungen ohne Per- foration. Sie bilden dünn gestielte oder breit aufsitzende kugelige oder kolbige Tumoren, deren Oberfläche glatt oder mit papillären Excrescenzen be- deckt ist, und können eine solche Grösse erlangen, dass sie die Pauken- höhle und den Gehörgang vollständig ausfüllen und in Form einer kolbigen Anschwellung an der äusseren Ohröffnung zu Tage treten. Bedeutung erlangen sie hauptsächlich dadurch, dass sie eine Eiterung unterhalten und durch Verlegung des Lumens den Eiterabfluss ver- hindern und damit die Gefahren einer Eiterretention im Mittelohre herbeiführen. Der zuweilen vorkommenden spontanen Expulsion grös- serer Geschwulstmassen geschah schon als Ursache heftiger Blutung Erwähnung. Ihrem Baue nach werden die Polypen eingetheilt in Granulations- geschwülste, Fibrome, Angiofibrome (Moos u. Steinbrügge). Angiome, Myxome und Schleim- oder Schleimdrüsenpo- lypen. Die Schleimpolypen stellen blutreiche, meist vielfach gelappte, weiche Geschwülste dar, die in ihrem Baue der Schleimhaut ähnlich, nur zellreicher sind und schlauchförmige Drüsen und Cysten einschliesseu. Angiome und Myxome sind selten. Von Letzteren wird angenommen, dass sie aus Resten des Schleimgewebes sich entwickeln, das im fötalen Zustande die Paukenhöhle erfüllt. Die Oberfläche der Polypen ist bald mit Flimmerepithel, bald mit geschichtetem Cylinder- oder Plattenepithel bedeckt, Mechanische Ver-Geschwülste des Mittelohres. 993 hältnisse (Druck, Verschiebung der Geschwulstiiiassen) bringen Ver- änderungen der Epithelformen zu Stande, so dass man nicht selten an einer Geschwulst verschiedene Arten von Epithel neben einander vor- finden kann. Als besondere histologische Befunde im Inneren von Ohrpolypen sind Blutextravasate und hämatogenes Pigment, sowie centrale Chole- steatombildung zu erwähnen, welche durch regressive Metamor- phose (Verhornung) der in das Innere der Geschwulst eindringenden Epithelzapfen entstehen. Neubildung von Knochensubstanz in Polypen gehört zu den Seltenheiten. Die Exostosen, welche in Folge von chronischen Entzündungen sich bilden, haben bereits in § 395 Erwähnung gefunden. Sarkome und Osteosarkome sowie primäre Carcinome sind sehr selten und treten entweder unter den Erscheinungen von Caries, in Form von Wuche- rungen auf, die anfänglich leicht für Granulationsmassen oder Polypen gehalten werden, oder bilden periostale Anschwellungen am Warzen- fortsatze. Im weiteren Verlaufe führen sie zu ausgebreiteten Zerstö- rungen, welche meist das ganze Schläfenbein betreffen. Verhältnissmässig häufiger kommen im Mittelohre Perlgeschwülste (Cholesteatome) vor und bilden weissliche, perlmutterglänzende Massen mit zwiebelschalenartiger Schichtung, welche bald in Form rundlicher oder eiförmiger Gebilde die Hohlräume erfüllen, bald in schichtenförmiger Aus- breitung in mehr oder weniger dicken Lagen den Wandungen aufliegen. Sie bestehen aus grossen rundlichen oder polygonalen Plattenepithelien, spärlichen riesenzellenartigen Gebilden und reichlich eingelagerten Chole- sterinkrystallen. Häufig findet sich im Centrum geschlossener Massen ein Kern eingedichteten Eiters. Eine Umhüllungsmembran fehlt. Die Perlmassen kommen am häufigsten in den hinteren und oberen Partieen der Paukenhöhle zur Beobachtung, im Aditus ad antrum und im Antrum mastoideum selbst. Durch Druck der Massen kann es zurüsurirung der Wände und damit zur Vergrösserung dieser Hohlräume kommen. Nicht selten findet sich das ganze Mittelohr in einen grossen Hohlraum verwan- delt, der von Perlmassen von der Grösse einer Walnuss ausgefüllt wird. Die Bildung der den Epidermiszellen völlig gleichenden Zellformen der Perlmassen ist auf die Epidermisauskleidung zurückzuführen, welche unter bestimmten Verhältnissen nach entzündlichen Processen im Mittel- ohre sich entwickelt. Nach Zerstörung des Trommelfelles oder, wie dies von Habermann mikroskopisch nachgewiesen wurde, wenn eine Ver- wachsung des Perforationsrandes mit den Paukenwänden erfolgt ist, findet ein Hineinwachsen der Epidermis vom Gehörgange aus statt. Die Wände des Mittelohres erscheinen dann bis in das Antrum hinein von einem Rete Malpighi und einer Hornschicht überzogen, deren oberfläch- liche Schichten sich fortwährend abstossen und im Mittelohre zur An- häufung kommen. Virchow erklärt die Cholesteatome des Mittelohres als selbständige heterologe Geschwülste, ähnlich den Cholesteatomen der Pia mater. Buht,, Kuhn und Küster führen sie auf eine embryonale Anlage zurück und es will sie Letzterer als branchiogene Kystome im Felsenbein bezeichnet wissen. Moos und Steinurügge stellen das Vorkommen von Schleimpolypen in Abrede und wollen die von früheren Autoren als Schlauchdrüsen er- klärten Gebilde als durch Einwärtswucherung des Epithels und partielle Ziegler, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 63Pathologische Anatomie des Gehörorganes. 994 Verwachsung von G-eschwulsttheilen entstandene Bildungen angesehen haben. Bezüglich des vorerwähnten, die Paukenhöhle im fötalen Zustande erfüllenden Schleimgewebes (fötale Sülze), sowie der gerichtsärzt- lichen Bedeutung desselben vergl. v. Tköltsch, Lehrbuch S. 181 u. f. Literatur über Polypen des Mittelohres. Billroth, lieber den Bau der Schleimpolypen, Berlin 1865. Eitelberg, Zeitschr. f. Ohrenheilk. XVI. Kessel, Arch.f. Ohrenheilk. IV p. 167. Kiesselbach, Monatsschr. f. Ohrenheilk 1882. Lucae, Virch. Arch. 29. Bd. Moos und Steinbrügge, Zeitschr. f. Ohrenheilk. XII. Steudener, Arch.f. Ohrenheilk. IV p. 199. v. Tröltsch, Virch. Arch. 17. Bd. und Arch. f. Ohrenheilk. IV. Literatur über primäre maligne Neubildungen des Mittelohres. Christinnek, Arch. f. Ohrenheilk. XVIII p. 293 und XX, 34. Delstauche, Arch. f. Ohrenheilk. XV, 21. Frankel, Arch. f. Ohrenheilk. VIII, 13. Hartmann, Zeitschr. f. Ohrenheilk. VIII, 213. Kipp, Zeitschr. f. Ohrenheilk. XI, 6. Lucae, Arch. f. Ohrenheilk. XIV, 127. Schwartze, Arch. f. Ohrenheilk. IX, 215. Literatur über Cholesteatom des Mittelohres. Bezold, Zeitschr. f. Ohrenheilk. XX. Habermann, Arch. f. Ohrenheilk. XXVII und Zeitschr. f. Heük. XI. Küster, Berliner klin. Wochenschr. 1889, 10 m. 11. Kuhn, Arch. f. Ohrenheilk. XXVI. Lucae, Verh. der Berliner med. Oes. I und Arch. f. Ohrenheilk. VII. Moos, Arch. f. Heük. VIII u. XI. Schwartze, l. c. v. Tröltsch, Arch. f. Ohrenheilk. IV und Lehrb. Virchow, sein Arch. 8. Bd. Wendt, Arch f. Heük XIV. IT. Pathologische Anatomie des inneren Ohres, § 399. Anämie des von der Art. auditiva interna versorgten La- byrinthgebietes kann durch Veränderungen, welche den Blutzufluss hem- men (Endarteritis chronica dieser Arterie, Tumoren, welche dieselbe com- primiren, Aneurysmen der Art. basilaris) hervorgerufen werden. Embolie der Art. auditiv int. wurde von Friedreich als Ursache plötzlich ent- standener Taubheit nachgewiesen. Hyperämie des Labyrinthes, als netzartige Injection oder diffuse Rothe, sowie Hämorrhagie, in Form von kleinen Extravasaten, finden sich, auf einzelne Theile (Schnecke, Vorhof) beschränkt, oder gleich- massig verbreitet, bei heftigen eiterigen Erkrankungen des Mittelohres mit oder ohne Caries des Knochens, am häufigsten bei den scarlatinösen Formen. Bei einer Reihe fieberhafter Allgemeinerkrankungen, bei Typhus, Variola, acuter Tuberculose, Pyämie und Puerperalfieber wurden Hyper- ämie und kleine Ecchymosirungen nachgewiesen, desgleichen auch bei Mumps (Toynbee). Ihr Vorkommen bei intracraniellen Erkrankungen, wie z. B. bei eiteriger und tuberculöser Meningitis, namentlich aber bei der hämorrhagischen Pachymeningitis wurde mehrfach constatirt. Stauungshyperämie im Labyrinthe entsteht theils durch allgemeineHyperämie, Hämorrhagie und Entzündungen des Labyrinthes. 995 Blutstauung im Kopfe (Strumen, Herz- und Lungenerkrankungen), theils wird sie durch locale, den Rückfluss des venösen Blutes verhindernde Zustände, Basaltumoren, oder Sinusthrombose, bedingt. Grössere Blutergüsse in die Labyrinthhöhle und die häutigen La- byrinthe erfolgen durch Traumen, bei Fractur oder Fissur des Felsen- beines, aber auch nach starken Erschütterungen ohne Fracturirung. Kleinere Blutungen können vollständig zur Resorption kommen, ohne Functionsstörungen zu hinterlassen. Bei häufig wiederkehrenden oder stärkeren Blutungen' erfolgt die Resorption nur unvollständig, die ergossenen Massen erfahren eine Umwandlung in Pigment; entzündliche Processe können sich anschliessen und zur Atrophie und Degeneration der bindegewebigen und nervösen Elemente führen. Eiteriger Zerfall des ergossenen Blutes und Fortpflanzung der Eiterung in die Schädel- höhle wurde nach Traumen beobachtet. Entzündungen des Labyrinthes kommen am häufigsten von der Nachbarschaft (Mittelohr oder Gehirnhöhle) her durch Fortleitung ent- zündlicher Processe zur Entstehung. Selten nur scheint eine primäre und selbständige Entzündung des Labyrinthes zu sein. Vom Mittelohr her erfolgt die Fortleitung der Entzündung durch die Gefässanastomosen der Labyrinthwand, oder durch Fistelbildung daselbst und Durchbruch der Labyrinthfenster. Im Labyrinthe finden sich dann entweder nur Injection und kleinzellige Infiltration, so z. B. bei Typhus, Scarlatina und Variola, oder aber vollständige Eitererfüllung und Zerfall der häutigen Gebilde. Dem Neurilemm des Acusticus fol- gend kann dann die Entzündung in die Schädelhöhle sich fortpflanzen, oder es kommt zur Verdickung und Verkäsung des Eiters im Labyrinthe, indem bindegewebige Verwachsungen im Porus acust. intern, dem Wei- terschreiten des Processes ein Ziel setzen. Von entzündlichen Zuständen der Gehirnhöhle her bedingte Entzündung des Labyrinthes wurde am häufigsten bei Meningitis cere- brospinalis epidemica beobachtet. Die Fortleitung der Entzündung liess sich dem Stamme des Nerv, acusticus folgend nachweisen (Heller), oder geschah durch den Aquaeductus Cochleae (Habermann), oder auf beiden Wegen zugleich (StEinbrügge). Die Veränderungen bestehen in früheren Stadien der Entzündung in Hyperämie und Blutergüssen im Labyrinth und in beginnender Zer- störung der häutigen Gebilde. In späteren Stadien sind die letzteren völlig zerstört, die knöchernen Wände des Labyrinthes vom Periost entblösst und arrodirt, die Hohlräume selbst von Eiter und Granula- tionsgewebe erfüllt, das stellenweise schon eine Umwandlung in Binde- gewebe oder Knochen erfahren hat. Die Entzündungsvorgänge zeigen sich dabei im Vorhofe und den Halbzirkelkanälen am stärksten ausge- sprochen und nehmen gegen die Schnecke zu an Intensität ab. In der Schnecke erscheint meist die basilare Windung noch stärker betroffen, während gegen die oberen Windungen hin eine Abnahme des Processes sich nachweisen lässt. Bei der syphilitischen Entzündung des Labyrinthes scheint es sich, den spärlichen, bis jetzt vorliegenden Befunden nach, um vom Periost ausgehende Processe zu handeln, die gleichfalls zur Bindegewebs- und Knochenneubildung und zur Zerstörung der häutigen Gebilde führen. Auch bei L e u k ä m i e wurden derartige vom Periost ausgehende Veränderungen und Exsudation von Lymphzellen in die Hohlräume des Labyrinthes nachgewiesen.Pathologische Anatomie des Gehörorganes. 99G Betreffs der häufig vorkommenden Nekrose des Labyrinthes vergl. § 395. Als .Folgezustände von Labyrinthentzündungen wurden, ausser den schon erwähnten Bindegewebs- und Knochenneubildungen, Degeneration und Atrophie der häutigen Gebilde und Nerven, sowie Anhäufungen von Pigment-, Cholesterin-, Detritus- und Kalkmassen beobachtet. In dem bekannten Falle von MeniEbe , wo sich zur Erklärung der plötzlichen Ertaubung und des fortwährenden Schwindels als einziger Befund im Ohre eine hämorrhagische Exsudation („exsudation sanguine") in den Halbcirkelkanälen und im Vorhof fand, ist es zweifelhaft, ob es sich um Hämorrhagieen oder um Entzündung handelte. Für das häufige Vorkommen primärer Labyrinthentzündung als Ur- sache der unter bestimmten klinischen Erscheinungen namentlich im Kindes- alter häufig auftretenden Taubheit tritt Voltolini mit aller Entschieden- heit ein. Pathologisch-anatomische Nachweise dafür liegen, wie erwähnt, bis jetzt nicht vor. Durch halbseitige Durchtrennung des verlängerten Markes hat Baba- toux Hämorrhagie des Labyrinthes erzielt. Die experimentellen Befunde Kibchneb's von Hyperämie und Extravasation nach Chinin und Salicyl- säure sind auf fehlerhafter Versuchsanordnung beruhend anzusehen. Literatur über Hämorrhagieen des Labyrinthes. Baratoux, Pathoginie des affections de Voreille, Paris 1881. Kirchner, Berl. Min. Wochenschr. 1881 Nr. 49, und Monatsschr. f. Ohrenheük. 1883 Nr. 5. Lucae, Virch. Arch. 88. Bd. (Hämorrhagie bei Mening. tuberculosa). Meniere, Gaz. med. de Paris 1861. Moos, Arch. f. Augen- und Ohrenheük. II p. 24. Moos und Steinbrügge, Zeitschr. f. Ohrenheük. IX, p. 97, X, 102 u. XI 136 u. 287 (bei Pachymeningüis). Politzer, Arch. f. Ohrenheük. IIp. 88 (nach Traumen), und Lehrb. Schwartze, l. c. p. 119 u. 130. Toynbee, Krankh. des Gehörorganes, übers, v. Moos, p. 336. Urbantschitsch, Arch. f. Ohrenheük. XVI p. 185. Liter atur üb er Entzündungen des Labyrinthes. Habermann, Zeitschr. f. Eeük. VII. Heller, Arch. f. klin. Med. III 1867. Knapp, Arch. f. Ohrenheük. VIII. Lucae, Arch. f. Ohrenheük. V. Moos , Virch. Arch. 69. Bd., und Zeitschr. f. Ohrenheük. XVII «. XVIII (Scharlach und Masern). Moos und Steinbrügge, Zeitschr. f. Ohrenheük. X, XI u. XII, und Zeitschr. f. Ohrenheük. XIV, und Gradenigo, Arch. f. Ohrenheühunde XXV (Syphilis). Politzer, Lehrb., u. Otol. Oongress, Basel 1884. Schwartze, Arch. f. Ohrenheük. XIII u path. Anat. p. 121. Steinbrügge, Zeitschr. f. Ohrenheük. XV, XVI u. XIX (Befunde bei Meningüis cerebro- spinalis und bei Leukämie). Voltolini, Die acute Entzündung des häutigen Labyrinthes, irrthümlich ßir Meningitis cerebro- spinalis gehalten, Breslau 1882. § 400. Erkrankungen der Htfrnerven, wie Hyperämie und Hä- morrhagie kommen am häufigsten bei den entsprechenden Erkrankungen des Labyrinthes vor. Neuritis wurde bei Caries des Felsenbeines, bei Cerebro-Spinalmeningitis und nach Traumen, Fracturen und Fissuren des Felsenbeines, beobachtet. Atrophie des Hörnervenstammes und seiner Zweige findet sich bei Erkrankungen von Gehirntheilen seines Ursprungsgebietes und nach apoplektischen und encephalitischen Processen in der Rautengrube, imAtrophie und primäre Neubildungen des inneren Ohres. 9U7 Kleinhirne oder im verlängerten Marke. Druckatrophie kann sich ein- stellen bei Hydrocephalus internus, bei Gehirntumoren, Geschwülsten an der Schädelbasis, Frakturen des Felsenbeines und bei hyperostoti- scher Verengerung des Porus acusticus internus. Hämorrhagieen und Entzündungen des Nerven können gleichfalls zur Atrophie führen. Die früher als constant angenommene Atrophie des Hörnerven- stammes (Inactivitätsatrophie) nach langdauernder Aufhebung der Function des peripheren Gehörapparates bei Steigbügelankylose und gleichzeitigem Verschluss des runden Fensters scheint ziemlich selten zu sein, und es wurden selbst bei angeborener Taubstummheit nur geringe Veränderungen oder sogar ein normales Verhalten des Acusticusstammes beobachtet. Dagegen scheinen die peripheren Ausbreitungen der Hörnerven im Labyrinthe und in den Ganglienlagern der Schnecke häufig der Atrophie zu verfallen. In einem von Moos und Steinbrügge be- schriebenen Falle beschränkte sich dieselbe, entsprechend der im Leben beobachteten Taubheit für hohe Töne, auf die Nerven der ersten Schneckenwindung. Nach Erb soll auch bei Tabes Atrophie des Hör- nerven vorkommen. Von primären Neubildungen kommen am Acusticus Fibrome, Myxome, Sarkome und Psammome vor; Geschwülste der Nachbarschaft können selbstversändlich auch auf den Hörnerven und das Labyrinth übergreifen. Zur Erklärung der Hörstörungen, wie sie bei einer Reihe von meningealen und cerebralen Erkrankungen beobachtet werden, liegen genaue pathologisch - anatomische Befunde nur spärlich vor. In den relativ seltenen Fällen von Taubheit nach Basilarmeningitis wurden eite- rige Entzündung des Ependyms und Erweichung am Boden des vierten Ventrikels, eiterige Infiltration mit folgender Verfettung und Schrum- pfung der Hörnervenstämme gefunden. Die gleichen Veränderungen, sowie die erwähnte eiterige Entzündung des Labyrinthes finden sich als Ursache der häufig auftretenden Taubheit nach Meningitis cerebro-spi- nalis epidemica. Für die einseitige oder doppelseitige Taubheit, wie sie in seltenen Fällen bei Hämorrhagieen und Erweichungsherden im Pons und Kleinhirn, häufiger bei den verschiedenen daselbst sich ent- wickelnden Tumoren, sowie bei Hydrocephalus internus beobachtet wird, kommen theils die Veränderungen an den Ursprungspartieen des Hör- nerven , theils Störungen, die er in seinem centralen oder peripheren Verlaufe durch Zerrung oder Compression erleidet, in Betracht. An- fallsweise auftretende und wieder vorübergehende Taubheit bei Hydroce- phalus acutus ist durch vorübergehende ödematöse Durchtränkung des Hörnervencentrums zu erklären. Literatur zur pathologischen Anatomie der Hörnerven. Förster, Würzb. med. Zeitschr. III. Habermann, Zeitschr. f. Heilh. X. Moos, Arch. f. Augen- u. Ohrenheilk. IV. Moos und Stoinbrügge, Zeitschr. f. Ohrenheilk. X. Politzer, Otol. Congress Basel 1884. Steinbrügge, Zeitschr. f. Ohrenhlk. XVI {Leukämie). Virchow, Geschwülste Up. 151 und III p. 295. Voltolini, Virch. Arch. 22. Bd. p. 125.Register. (Die Ziffern A. Acarus scabiei 446 Achorion Schönleinii 444 Acne 395. 425. 447. 467 Acrochordon 468 Adenie 108 Adenitis 101 Addison'sche Krankheit 398. 797 Aegagropili 559 Ainhum 428 Albinismus 399 Allantoiskloake 523 Alopecia 4G9. 470 Aluminosis 664 Amputationsneurom 388 Amygdalitis 488 Anämie chronische 8 ,, essentielle 3 ,, lienale 13 ,, progressive 8 Anencephalie 315. 316 Aneurysma Arrosions- 76 ,, arteriarum 72. 77 ,, cordis 32 dissecans 74 ,, embolisches 75 ,. herniöses 76 mykotisches 76 varicosum 75. 77. Angina 488 Ludovici 495 Anhydrämie 5 Ankylose 210. 211. 212. 215. 218 Anophthalmie 913 Anschoppung, blutige 677 Anthracosis 663 Anthrax 426 Aorta, Stenose 19 Aphthen 474 Apneumatosis 650 Apoplexia pulmonum 655 Arcus senilis 917 Area Celsi 470 n die Seitenzahlen ) Argyrie 399 Arhinencephalie 315 Arrosionsaneurysma 76 Arteria hyaloidea persistens 914 Arteriektasie 72 Arterien Amyloidentartung 58 Aneurysmen 71 Atrophie 54 Degeneration, fettige, der Media Degeneration, granulöse 56 Degeneration, hyaline 55. 58 Degeneration der Intima 55 Embolie 65 Hypertrophie 62 Nekrose 56 Sklerose 57 Thrombose 64 Verkalkung 56. 58 Wunden 65. Arteriensteine 65 Arteriitis 62. 67 „ prolifera 60. 62. 65 ,, syphilitica 67 ,, tuberculosa 68 ,, verrucosa 66 Arteriosklerose 57 Arthritis 217 Arthropathie 233 Ascites 561 Asteatosis 467 Atelektase 650. 671 Atherom der Blutgefässe 58. 59 ,, des Endocard 27 „ der Haut 402. 468 Auge 913 Anämie 933 Anophthalmus 913 Atrophie 915 Blutung 935 Coloboma 914 Degeneration 915 Entzündung, sympathische 958Register. Auge Geschwülste 972 Glaucora 968. Hydrophthalmus 913 Hyperämie 932 Hyperraetropie 931 Megalocomea 914 Mikrophthalmus 913 Missbildungen 913 Myopie 929 Oedem 938 Panophthalmie 958. 960 Parasiten 972. 974 Phthisis bulbi 924. 958 Augenentzündung, ägyptische 940 sympathische 958 Augenlid Acne 939 Blepharitis ciliaris 938 Chalazeum 939 Ekzem 939 Entzündung 938 Hordeolum 939 Oedem 938 Seborrhoe 938 B. Balanitis 823 Balggeschwulst 402. 468 Bartholin'sche Drüsen 880 Basedow'sche Krankheit 723 Basilarmeningitis 365 Bauchwassersucht 561 Bezoare 559 Blasenmole 887 Blepharitis 938 Blut 3 Allgemeines 7. 9 Anaemia ,, chronische 8 ,, essentielle 4. 8 ,, lymphatica 14 „ perniciosa progressiva 8 ,, splenica 14 Anhydrämie 5 Blutkörperchen kernhaltige 8 „ rothe, Entstehung 9 „ „ Zerfall 7 Blutplättchen 9. Gallenfarbstoff 6 Gallensaure Salze 6 Gerinnung 5 Hämatoblasten 9 Hämoglobinämie 6 Hämoglobingehalt 5 Hämoglobinurie 7 Hydrämie 7 Hydrobilirubin 6 Hypalbuminose 4 Hyperinose 5 Hypinose 6 Ikterus 6 Kohlenoxydvergiftung 6 Koblensäurevergiftung 6 Leucin 6 Blut Leukämie 7. 12. 13 Leukocytose 12 Lymphoma malignum 14 Makrocyten 8 Melanämie 7 Mikrocythämie 8 Oligämie 4 Oligocythämie 4. 8 Plethora 3. 5 ,, hydrämische 4 Poikilocytosis 8 Pseudoleukämie 14 Schwefelwasserstoffvergiftung 6 Transfusion 7 Tyrosin 6 Urämie 6 Urobilin 6 Zusammensetzung 6 Blutgefässe 49 Aneurysma 68 1) Dehnungs- 72 »I dissecans 74 11 embolicum 75 tl herniosum 7G II mycoticum 76 I) racemosum 77 II Ruptur- 7 2 11 spurium 77 II traumaticum 76 11 varicosum verum 75 11 verum 77 11 Wurm- 76 Aortitis acuta 60 Arteriitis 62. 67 ,, deformans 61 „ hyperplastica 65 „ prolifora 60. 65 „ purulenta 67 ,, syphilitica 67 „ tuberculosa 68 verrucosa 68 Arteriosklerose 57 Atherom 58 Atrophie 54 Degeneration, amyloide 55 ,, fettige 55 ,, granulöse 56 „ hyaline 55 Embolus 65 Endarteriitis 61 Endophlebitis 78 Geschwüre, varicöse 81 Hämatom, arterielles 76 Hämorrhoiden 81 Hypertrophie 62 Nekrose 57 Periarteriitis nodosa 69 Periphlebitis 78. 79 Phlebektasieen 80 Phlebitis 78 „ hyperplastica 78 „ purulenta 79 ,, syphilitica 79 tuberculosa 79 Phlebolithen 791000 Register. Blutgefässe Ruptur 61 Sklerose 67 Thromboarteriitis 61. 63 Thrombophlebitis 79 Thrombus, Organisation 63 Varix aneurysmaticus 77 Vasculitis 62 Verkalkung 56. 58 Wunden 65 Brachycephalus 168 Bright'sche Krankheit 751 Bronchialdrüsen, tuberculöse 696 Bronchiektasie 644. 648 Bronchien 636 Anämie 636 Blutungen 636 Bronchialsteine 642 Bronchiektasie 644. 648 Bronchitis catarrhalis 636 cruposa 639 „ diphtheritica 639 ,, fibrinosa chronica 639 „ foetida 637 ,, putrida 637 „ syphilitica 639 „ tuberculosa 639. 697 Bronchiolitis exsudativa 640 Bronchoblennorrhoea 637 Bronchorrhoea serosa 637 Caverne, bronchiektatische 646 Endobronchitis 642 Geschwülste 642 Lymphangoitis peribronchialis 642 Mesobronchitis 642 Perforation 646 Peribronchitis 642. 646 Dlceration 646 Verengerung, Verschluss 641 Bronchiolitis 672. 673 Bronchitis 636. 639 Bronchopneumonie 662. 667. 671 Brustdrüse 898 Buckel, Pott'scher 155 Bubonen 101. 106 Bulbärkernparalyse 275. 295 Bursitis 263 C. Callus 138. 139 Caput Medusae 592 Caries der Knochen 121. 151 „ der Zähne 484 Carnification der Lunge 680 Cataracta 919. 920. 921. 922 Caverne 694. 697. 698 Cephalocele 315 Chalazeum 939 Chalicosis 664 Charcot'sche Krystalle 7. 14. 640 Chemosis 938 Chloasma 398. 399 Cholera 546. 547 Cholesteatom 371 Chondritis 217 Chondroides Gewebe 129. 136 Chondrom des Knochens 198 Chorioidea Atrophie 923 Blutung 936 Chorioiditis acuta 954 „ areolaris 960 ,, disseminata 960 ,, posterior 930. 961 „ syphilitica 961 Chorioretinitis disseminata 960 Drusen der Glaslamelle 923 Entzündung 954 Staphyloma posticum 930. 931 Tuberculöse 962. Ciliarkörper Atrophie 924 Cyclitis 958 ,, sympathica 958 Staphylom 918 Cirrhose der Leber 591. 593 „ der Lunge 665. 680. 702 Clavities 469 Clavus 447 Cnidosis 412 Colitis 542 Colliculus seminalis 821 Colobom 914 Combustio 412 Comedo 468 Concretio pericardii 52 Condylom 406. 448. 463 468 Congelatio 411. 412 Congestionsabscess 152. 157 Conjunctiva Acne 950 Amyloidentartung 916 Atrophie 915 Blennorrhoea chronica 941 Blutung 935 Chemosis 938 Conjunctivitis blennorrhoica neonatorum 940 „ catarrhalis 939 ,, cruposa 940 ,, follicularis 943 „ gonorrhoica 940 ,, granulosa 940 „ phlyctaenulosa 944 Degeneration, hyaline 916 Ekzem 944 Entropium 942 Entzündung 939 Follicularkatarrh 943 Frühjahrskatarrh 943 Herpes 945 Hyphaema 936 Lepra 945 Pemphigus 945 Phlyctaena pallida 943 Pinguecula 915 Syphilis 945 Trachom 941 Trichiasis 942 Tuberculöse 945 Variola 945Register. 1001 Conjunctiva Xerophtbalmie 915 Xerosis 915 Contractu 189. 214 „ paralytische 185. 190 Cor villosum 51 Cornea Abscess 947 Acne 950 Arcus senilis (Gerontoxon) 917 Degeneration 916 Ekzem 949 Entzündung 946 Gerontoxon 917 Geschwür 947. 952 Herpes febrilis 949 „ Zoster 950 Hypopyon 948 Intercalarstaphylom 918 Keratitis 946 „ diffusa interstitialis 947. 953. „ fascicularis 949 „ leprosa 953 „ mycotica 950 nach Trigeminuslähmung 952 „ parenchymatosa 947 ,, phlyctaenulosa 949. ,, syphilitica 953 „ tuberculosa 953 Keratoconus 917 Keratoglobus 914 Keratomalacia neonatorum 951 Keratomycosis aspergillina 953 Leukoma adhaerens 948 Macula 948 Megalocornea 914 Pannus 948 Pterygium 949 Regeneration 948 Staphylom 917. 948 Synechie, vordere 948 Trübung, band-(gürtel-)förmige 916 Ulcus 947 „ rodens 952 ,, serpens 952 Cornea globosa 914 Cornu cutaneum 447 Corpnscula oryzoidea 263 Cor villosum 51 Coryza 620 Cowper'sche Drüsen 821. Craniotabes 184 Cursehmann'sche Spiralen 640 Cyanose 395 Cyclitis 958 Cylinder (Harn) 735. 739. 748. 750 Cynanche 495 Cyatenhygrom 452 Cysticercus racemosus 372 Cystitis 791 Cystocele 794. 874 D. Darm 523 Aegagropili 559 Aktinomykose 554 Darm Allantoiskloako 523 Allgemeines 523 Amyloid 533 Anthrax 553 Atresia 530 „ ani 523 Atrophie 533. 539. Axendrehung 529 Bezoare 559 Blutung 533 Bruchsack 525 Carcinom 557 Catarrh, folliculärer 538 Cholera 546 Cholera nostras 547 Circulationsstörungen 532 Colitis 542 Cysten 541 Degenerationen 533 Divertikel 523 524 ,, Meckel'sches 523 Duodenitis 542 Dysenterie 536. 543 Enteritis 534 Enterokystom 524 Enterolithen 559 Enteromycosis diphtheritica 554 Entzündung 534 Erweiterung 524. 530 Fisteln 543 Fleischvergiftung 554 Follicularabscess 538 Folliculargeschwür 538 Fremdkörper 558 Gallenstein 559 Geschwür 535 Geschwülste 557 Hernie 524. 525. 526 „ Einklemmung 527 ,, Littre'sche 525 Hodgkin'sche Krankheit 93. 108 Hyperämie 532 Hyperplasie, glanduläre 555 Ileitis 542 Incarceration 527 Infarct 533 Intussusception 530 Invagination 530 Katarrh 535 Knotenbildung 529 Kommabacillus 547 Kothabscess 542 Kothsteine 542. 559 Lageveränderungen 524 Milzbrand 553 Missbildungen 523 Mycosis intestinalis 554 Oedem 533 Parasiten 558 Perforation 530 Periproctitis 543 Perityphlitis 542 Pigmentirung 515 Polypen 541. 555 Proctitis 5431002 Register. Darm Prolaps 524. 531 Regeneration 539. 555 Stenose 530. 541 Syphilis 553 Tuberculose 551 Typhlitis 542 Typhus abdominalis 547 Ulcus rotundum duodeni 542 Volvulus 529 Decidua 881 Decubitus 427 Dehnungsaneurysma 72 Dementia paralytica 330. 361 Dextrocardie 24 Diarthrose 204 Diastematomyelie 269 Difformationsankylose 212 Diphtherie 490. Distorsion 209 Divertikel d. Herzbeutels 50 Divertikel, Meckel'sches 523 Dolichocephalus 168 Duchenne'scke Krankheit 275 Ductus Botalli 18. 19 Duodenitis 542 Dura mater, s. Gehirnhaut, harte. Dysenterie 536. 543 Dysmenorrhoea membranacea 854 E. Ecchymoma 396 Efflorescenzen, endocarditische 28. 42. 44. Ei 880 Eierstock 824, s. auch Ovarium Eileiter s. Tube Ekthyma 417 Ektopia cordis 24 Ekzema 416 Elephantiasis 81. 84 Embolie der Arterien 65 Emphysem der Lunge 651 Empyema articulare tuberculosum 236 Encephalitis 334. 348 Encephalomalacia 339 Endarteriitis 61 Endocarditis 37. 38. 39. 44 Endometritis 856 Endophlebitis 78 Endotheliom 84 Endothelkrebs 84 Englische Krankheit 176 Engouement 677 Enostose 134 Enteritis 534 Enterokystom 524 Enterolith 559 Enteromykose 541 Ephelis 398. 461 Epicanthus 914 Epididymitis 801 Epiphysenlösung 175 Epispadie 822 Epistaxis 619 Epulis 486 Erfrierung 411. 412 Ergotismus 291 Erysipelas 423 Erythroblasten 9 Erythem 395. 396. 405 Erythrasma 445 Etat criblö (Centrainervensystem) 329. 341 „ mamellonne (Magen) 511 Exophthalmus 932 Exostose 134 F. Facies leontina 439 Favus 451 Fettmark 113 Fibrin 5 Fibroma molluscum 454 ,, neurium 455 Fischschuppenkrankheit 458 Fleischmole 883. 887 Fleischvergiftung 554 Fluor albus 856 Folliculärgeschwür 538 Folliculitis barbae 425 Fractur (Knochen) 135. 139 Frambösia 431 Frostbeule 411 Furunkel 425 G. Galaktocele 899 Gallenblase 609 Entzündung 613 Geschwülste 614 Hydrops 612 Gallenfarbstoff im Blut 6 Gallengänge 609 „ Wucherung 588 „ Cysten 612 Gallensaure Salze im Blut 6 Gallensteine 609 Gallertmark 113 Ganglien des Herzens 26 Ganglion 264 Gastritis 509 Gastromalacia 514 Gaumen, weicher 487 Gefässwunden 65 Gehirn und weiche Hirnhaut 309 Abscess 348. 350 Aktinomykose 351 Allgemeines 309 Anämie 327 Anencephalie 315. 316 Aneurysma 343 „ dissecans 343 Angiom 356 Angiosarkom 356 Arhinencephalie 315 Atrophie 329 ,, prämature 329 „ der Ganglienzellen 329. 334. 335 Basilarmeningitis 365 Blutung 3431003 Register. Gehirn und weiche Hirnhaut Bulbärparalyse 275. 295 Cephalocele 315 Cholesteatom 371 Commotion 345 Compression 347 Corpora araylacea 337. 3?8 Cyste 336 „ apoplektische 344 Defectbildungen 316 Degeneration, absteigende 334 „ aufsteigende 334 „ der Ganglienzellen 329 334. 335 „ in Herden 334 „ der Nervenfasern 329. 335 „ secundäre 334 Dementia paralytica 330. 361 Encephalitis 334. 348 ,, purulenta 348 Encephalomalacie 339 Entzündung 334. 348 Ependymsklerose 352 Epileptikergehirn 326 Erschütterung 345 Erweichung, gelbe 339 „ rothe 339 „ weisse 336. 339 Etat crible" 329. 341 Fettkörnchenzellen 335. 338. 339 Fibrom 356 Ganglienzellen, Degeneration 329. 334.335 Geschwülste 352 Gliom 353 Gliomyxome 356 Gliosarkom 356 Herddegeneration 334 Herdentzündung 334. 348 Heterotopie grauer Substanz 323 Hydrocephalus externus 320 „ internus 319. 328 ,, ,, congenitus 319 ,, erworben 328 ,, meningeus 320 Hydrops meningeus 329. 358 „ ventriculorum 328. 329. 359 Hyperämie 327 Hypertrophie 324 Hypophysis 376 Hypoplasie 318 Idiotie 325 Ischämie 339 Kephalocele 315 Kleinhirn, Hypoplasie 332 Kranioschisis 315 Kretinismus 325 Kyklopie 315 Leptomeningitis acuta serosa 359 „ chronica 361 „ purulenta 360 Lipom 357 Meningitis basilaris 365 ,, cerebrospinalis epidem. 359 ,, convexitatis 365 Meningoencephalitis chronica 331 gummosa 362 Gehirn und weiche Hirnhaut Meningoencephalitis purulenta 362 ,, tuberculosa 364 Mikrencephalie 321 Mikrocephalie 321 Mikrogyrie 323 Missbildung 315 Narbe 337 ,, apoplektische 343 Nekrose, ischämische 339 Nervenfasern, Degeneration 329 Neuroglioma ganglionare 352 Oedem 328 ,, entzündliches 328 ,, hydrämisches 328 Osteom 357 Paralysis progressiva 330. 361 Parasiten 357 Perlgeschwulst 371 Pigmentkörnchenzellen 335. Porencephalie 316 Psammom 370. 375 Quetschung 345 Regeneration 337 Sklerose 351 ,, des Ependyms 352 ,, der Ganglienzellen 335 ,, diffuse 351 ,, multiple 351 Syphilis 350. 366 Trauma 345 Tuberculose 350 Tuberkel, solitäre 350. 365 Verbrecherhirn 326 Verkalkung der Ganglienzellen 335 Wunden 345 Zirbeldrüse 377 Gehirnhaut, harte Entzündung 373 Geschwülste 375 Hämatom 373 Hygrom 374 Tuberculose 374 Syphilis 374 Gehirnhäute, zarte Aneurysmen 372 Blutungen 358 Cysten 358 Dermoide 372 Entzündung 359 Geschwülste 369 Kalkconcremente 372 Parasiten 372 Syphilis 366 Tuberculose 363 Gehörgang 979 Gehörorgan 976 Adhäsivprocesse (Mittelohr) 990 Anämie 904 Blutung 977. 994 Caries 979. 987 Entzündung 978. 995 Exostose 989. 993 Fremdkörper 981 Gehörgang, äusserer 979 Goschwülste 992Register. 1004 Gehörorgan Hörnerv 996 Hyperämie 977 Hyperostose 980. 989 Labyrinth 994 Mikrotie 976 Missbildung 976 Myringitis 982 Ohr 978 ,, inneres 994 ,, mittleres 985 Ohrpolyp 992 Ohrtrompete 991 Othämatom 977 Parasiten 981 Periostitis 989 Polyotie 976 Sklerose (Mittelohr) 990 Steigbügelankylose 990 Syphilis 995 Trommelfell 982 Tuberculose 989 Warzenfortsatz 988 Gelenk Abscesse, kalte 238 Allgemeines 204 Ankylose 210. 211. 212. 215. 218 Arthritis acuta 217 ,, ,, polyarticularis rheuma- tica 218 „ „ purulenta 218 ,, ,, serosa 217 „ chronica 219. 220 ,, ankylopoetica220. 230 deformans 220. 223 exsudativa 220 infectiosa 220 neurotica 220 nodosa 230 polyarticularis rheu- matica 231 „ purulenta 220. 221 „ senilis 220. 233 ,, serosa 220 „ sicca 220 ,, traumatica 220. 233 ,, ulcerosa sicca 220. 221 „ urica 220. 234 fungosa 236 „ gonorrhoica 218 „ infectiosa 218. 233 „ metastatica 218 „ morbillosa 218 „ nodosa 230 „ puerperalis 218 „ scarlatinosa 218 senilis 220 ,, serosa 217 „ syphilitica 238 „ traumatica 219. 220 tuberculosa 235 „ urica 220. 234 Arthropathie, trophonourotischo 233 Bindegewebe, Wucherung 208 Metaplasie 214 Buckel, Pott'scher 155 !> )( >» »» J» )) I» ») >) t> » »1 >! >> Gelenk Chiragra 234 Chondritis 217 Contractur 189. 214 „ paralytische 189. 190 Deformationsluxation 228 Diarthrose 204 Difformationsankylose 213. 228 Distorsion 209 Entzündung 217 Gelenkkapsel, Hyperplasie 208 Gelenkzotten, Hyperplasie 208 Gicht 205 Gichtknoten 234 Hydarthros 220. 236 Hydrops acutus 217 „ chronicus 220 ,, tuberculosus 236 Kapselankylose 214 Kapselwucherung 210 Klumpfuss 187 Klumphand 187 Knorpel, amyloide Degeneration 205 „ Caries 217 „ Erweichung 205 ,, Hämatoidin 205 „ Hyperplasie 208. 223 „ Kalkablagerungen 205 ,, Metaplasie 207 „ Nekrose 206. 217 „ Sequester 217 „ Trauma 209 ,, Urate 205 „ Usur 206. 217 „ Verfettung 204 „ Wucherung 208. 223 Körper, freie 209. 225. 239 Lipoma arborescens 225 Luxation 209. 214 ,, spontane 218 Malum senile 169 Maus 209. 239 Nearthrose 210. 216 Panarthritis 217. 218. 219 Parasynovitis 217 Pes calcaneus 187. 190 ,, equino-varus 187. 190 „ valgus 187. 189 Plattfuss 187. 189. 190 Polyarthritis rheumatica 231. 233 Resection 210 Rheumatismus polyarticularis 218 Spondylitis deformans 228 Spondylolisthesis 190 Subluxation 209 Synostose 204 Synovitis 217 „ acuta 217 „ catarrhalis 219 ,, chronica 220 ,, hyperplastica 221 ,, pannosa 221 „ purulenta 218 ,, serosa 217 Syphilis 238 Talipomanus 187Register. 1005 Gelenk Tophus 234 Trauma 209. 219 Tuberculose 23G Verrenkung 209. 214 Gelenkmaus 209. 239 Genitalien, äussere, weibliche 877 Genu valgum 188 Geschlechtsapparat, männlicher 799 „ weiblicher 824 Geschwür, schankröses 429. 430 ,, varicöses 429 Gesichtsatrophie, halbseitige 119 Gichtknoten 234 Glaskörper Degeneration 924 Synchysis 924 Glaukom 968 Gliom 353 Glomerulonephritis 756. 776 Glossitis 476 Glossocele 480 Glottisödem 624 Granulom 430. 431. 635 Graviditas abdominalis 892 „ extrauterina 892 „ ovarica 893 „ tubaria 892 Grützbeutel 468 Grutum 468 H. Haar 467 Haarzunge 480 Hämatidrosis 396 Hämatoblasten 9 Hämatocele retrouterina 875 Hämatokolpos 866 Hämatom, arterielles 76 Hämatometra 866 Hämatosalpinx 849 Hämoglobinämie 6 Hämoglobingehalt d. Blutes 5 Hämoglobinurie 7 Hämopericard 50 Hämoptoe 658 Hämorrhoiden 81 Hakenfuss 187 Halisteresis 123 Harnapparat 729 Harnblase 787 Abscesse 791 Amyloidentartung 792 Concremente 789 Continuitätstrennungen 794 Cystitis 791 Cystocele vaginalis 794 Dilatation 794 Divertikel 732. 794 Ektopie 731 Entzündung 791 Fibrom, papillöses 792 Fissur 731 Fistel 794 Fremdkörper 789 Harnblase Geschwülste 792 Gries 790 Hämorrhoiden 792 Hypertrophie 794 Inhaltsveränderungen 787 Lagoveränderungcn 794 Missbildung 731 Paracystitis 791 Steine 789 Theilung 732 Tuberculose 792 Urachusreste 732 Zottenkrebs 792 Harncylinder 735. 739. 748. 750 Harnröhre 794 Atresie 732 Entzündung 794 Epispadie 732 Gonorrhöe 794 Hypospadie 733 Missbildung 732 Nachtripper 795 Strictur 795 Tripper 794 Varicen 795 Zerreissungen 795 Harnsäureinfarct 745 Haut, äussere 394 Abscess 408 Abschürfung 407 Acarus scabiei 446 Achorion Schönleinii 444 Achromatie 399 Acrochordon 468 Addison'sche Krankheit 398 Ainhum 428 Akne 425 „ mentagra 425 ,, rosacea 395 ,, sebacea 467 „ syphilitica 447 Akromegalie 452 Albinismus 399 Allgemeines 394 Alopecia acquisita 469 „ adnata 469 ,, areata 470 „ furfuracea 469 ,, pityrodes 469 ,, praematura 469 ,, senilis 469 Anämie 395 Anästhesie 404 Angiom 453 Anthrax 421 Area Celsi 470 Argyrie 399 Asteatosis 467 Atherom 402. 468 Atrophie 401 ,, Dehnungs- 402 fortschreitende 403 „ locale 412 ,, marantische 402 „ nach Nervenläsion 4031006 Register. Haut Atrophie, senile 401 Balggeschwulst 468 Beule 405 Blasen 396. 405. 407 „ durch Canthariden 413 ,, hämorrhagische 396. 407 ,, bei Verbrennung 409 412 Borken 405 Brand 408 Callositas 447 Carcinom 465 Chloasma cachecticorum 398 caloricum 399 „ traumaticum 399 „ uterinum 398 Clavus 447 Cnidosis 412 Comedo 468 Condyloma acuminatum 448 „ breit 406 „ endocytisches 463 468 „ spitz 448 Congelatio 411. 412 Cornu cutaneum 447 Cyanose 395 Cystenbildung 402 Cystenhygrom 452 Decubitalgangrän 427 Decubitus 427 Degeneration, hyaline 401 Dermatitis combustionis 412 ,, congelationis 412 „ contusiformis 411 ,, papillomatosa capillitii 430 Dermatomycosis diffusa flexorum 445 Dermatomycosis furfuracea 445 Dermatosen 403 Desquamatio 395 „ furfuracea 408. 410 „ membranacea 408. 410 „ siliquosa 408 Dyschromasieen 399 Ekchymoma 396 Ekchymosen 396 Ekthyma 417 Ekzema 416 crustosum 417 „ erythematosum 417 „ impetiginosum 417 „ madidans 417 „ marginatum 444 ,, papulosum 416 ,, pustulosum 417 „ rubrum 417 „ squamosum 417 ,, vesiculosum 416. 417 Elephantiasis Arabum 448 ,, cavernosa 453 ,, dura 450 ,, erworben 448 ,, glabra 450 ii Graecorum 439 ,i lymphangiectaticn 451 453 I, mollis 450. 457 Haut Elephantiasis neuromatodes 456 papillomatosa 451 ,, teleangiectodes 453 „ tuberosa 451 „ verrucosa 451 Enchondrom 465 Endothelioma lipomatodes 462 Entzündungen 403. 408 Ephelis 398. 461 Epithelioma 475 „ contagiosum 463 ,, molluscum 463 Erfrierung 411. 412 Erysipelas 423 Erythema 395. 396. 405 )l annulare 410 II bullosum 410 )l circinnatum 410 II exsudativum multiforme 410 II gyratum 410 l> Iris 410 II laeve 410 II nodosum 410 II papulatum 411 II traumaticum 411 II tuberculatum 411 II urticatum 411 II vesiculosum 411 Erythrasma 445 Excoriationen 407 Facies leontina 439 Favus 442 Fibroma molluscum 454 ,, neurium 455 Fischschuppenkrankheit 458 Folliculitis barbae 425 Framboesia 431 Frostbeulen 411 Furunkel 425 Gangraena bei Decubitus 427 ,, nosocomialis 427 „ trophoneurotica 428 Geschwülste 464 Geschwür 408. 429 „ schankröses 429 ,, tropisches 428 ,, varicöses 429 Gesichtsatrophie, neurotische 403 Gneis 467 Granulationsgeschwülste 430 Granuloma 430 ,, fungoides 431 „ traumaticum 430 Grutum 468 Griitzbeutel 468 Gürtelausschlag 422 Haar 467 Hämatidrosis 396 Hämatoma 396 Hämorrhagien 396 „ neuropathische 397 Hauthorn 447 Herpes 413 ,, circinnatus 410. 414Register. Haut Herpes facialis 414 „ Iris 410. 414 ,, labialis 414 „ praeputialis 414 ,, progenitalis 414 „ syphiliticus 437 ,, tonsurans 444 ,i », vesiculosus 414 „ Zoster 413 Hirsuties 471 Hospitalbrand 427 Hühnerauge 447 Hunter'sche Induration 435 Hyperämie 395 Hyperonychie 471 Hypertrichosis 471 Hypertrophie 447 Hyphomyceten 442 Ichthyosis 450. 458 ,, congenita 459 „ erworben 450 „ hystrix 450 nitida 458 ,, sebacea 467 simplex 458 Ikterus 399 Impetigo 417 „ herpetiformis 417 Induration, syphilitische 435 Initialsklerose, syphilitische 435 Kankroid 465 Karbunkel 425 Keloid 464 Keratosis 450 Knoten 405 Krätze 446 Krebs 465 Krusten 405 Lappenelephantiasis 457 Leichdorn 447 Leichentuberkel 434 Lentigo 398. 461 Lepra 439 Leukopathia 399 Liehen 422 „ haemorrhagicus 396 ,, piliaris 458 „ ruber acuminatus 422 ,, ,, planus 422 ,, scrofulosorum 422 ,, syphiliticus 437 ,, urticatus 410 Linsenfleck 398 Lipom 465 Livedo 395 Lupus erythematosus 422 exfoliativus 434 „ exuleerans 434 „ hypertrophicus 432 ,, maculosus 434 ,, papillaris 434 ,, serpiginosus 434 ,, tuberosus 432 „ tnmidus 434 „ vulgaris 433 Haut Lymphangiom 452 Lymphom, socundäros 466 Mal del sole 411 rosso 411 Malum perforans 428 Masern 410 Mikrosporon furfur 445 Miliaria crystallina 413 Milium 4 68 Milzbrand 426 Missbildung 451 • Molluscum contagiosum 463 ,, elephantiasticum 455 Morbilli 410 Morbus Addisonii 398 Morbus maculosus Werlhofii 397 Morphea 439 Mykosen 442 Mykosis fungoides 431 Myxom 465 Nägel 467 Narbe 408 ,, bei Schwangerschaft 402 Narbenkeloid 465 Naevus 461 „ pigmentosus 397. 461 „ pilosus 397 ,, prominens 397 „ spilus 397 „ vasculosus 453 ,, verrucosus 397 ,, vinosus 453 „ zellig 461 Nekrose 408 Nervennaevus 469 Nesselsucht 412 Neurofibrom 455 Neurom, plexiformes 456 Nosocomialgangrän 427 Oedem 395 Onychogryphosis 471 Onychomykosis favosa 444 ,, tonsurans 444 Osteom 465 Pachydermatocele 456 Pachydermie 448 Panaritium 424 Papel 405 Papilloma areo-elevatum 431 „ entzündliches 448 ,, neuropathisches 462 Parakeratose 420 Parasiten 404. 446 Peliosis rheumatica 396 Pellagra 411 Pemphigus 414 ,, acutus 415 „ chronicus vulgaris 415 „ foliaceus 416 ,, neuriticus 416 ,, syphiliticus 416 ,, vegetans 416 ,, vulgaris 415 Pendegeschwür 428 Pergamenthaut 4031008 Register. Haut Perniones 411 Petechien 396 Phlegmone 425 Pigmentatrophie 399 Pigmentirung 395. 397, 399. 408 Pigmentmal 397 Pili annulati 470 Pityriasis circinnata 445 furfuracea capillitii 467 ,, maculata 445 „ rosea 446 ,, rubra 421 ,, simplex 401 ,, tabescentium 402 „ versicolor 445 Pocken 418 Poliosis 400 Polytrichie 471 Porrigo amianthacea 467 „ declavans 470 Prurigo 421 Psoriasis 420 ,, annularis 420 ,, guttata 420 ,, gyrata 420 „ nummularis 420 ,, punctata 420 ,, syphilitica 437 Psorospermose folliculaire 464 Purpura haemorrhagica 397 „ papulosa 396 ,, rheumatica 396 ,, scorbutica 397 ,, senilis 397 ,, simplex 396 ,, variolosa 396 Pustel 405. 407 Pustula maligna 426 Quaddel 405 Rankenneurom 456 Rhagaden 407 Rhinosklerom 431 Riesenwuchs 452 Ringelhaar 470 Risipola lombarda 412 Roseola 395. 411. 445 Rothlauf 423 Rotz 441 Rupia syphilitica 438 Sarkom 465 Scabies 446 Schanker, hart 430. 436 „ weich 429 Scharlach 410 Schrunden 407 Schuppen 405. 408 Schwangerschaftsnarben 402 Schwiele 447 Scleroderma 450 Scorbut 397 Scrofuloderma 433 Seborrhöe 467 Sebumwarze 463 Sommersprossen 398. 461 Squamae 408 Haut Striae gravidarum 402 Sykosis barbae 425 ,, framboesiformis 430 ,, parasitaria 425. 444 Syphilis 435 „ Akne 438 „ Condyloma latum 437 ,, Framboesia 437 ,, Gumma 439 „ Hunter'sche Induration 436 ,, Impetigo 437 ,, Initialsklerose 435 „ Papel 437 „ Pemphigus 438 „ Psoriasis 437 „ Pusteln 437 „ Roseola 437 „ Rupia 438 „ Ulcus durum 436 „ ,, serpiginosum 438 „ Variola 437 ,, Vesicula 436 Tätowirung 399 Talgdrüsen 467 Tinea 467 ,, favosa 442 Trichophyton tonsurans 444 Trichorrhexis nodosa 470 Tuberculose 432 Tyloma 447 Ulcus induratum 430 „ molle 429 ,, rodens 466 ,, varicosum 429 Unguis incarnatus 471 Urticaria 412 ,, tuberosa 411 Vaccine 420 Varicellen 420 Variola 418 ,, hämorrhagica 396. 418 Verbrennung 412 Verruca 462 Vesicula 407 Vibices 396 Vitiligo 399 Warze 462 Wasserpocken 420 Werlhof'sche Blutfleckenkrankheit 397 Xanthelasma 398. 463 Xanthoma 398. 463 Xeroderma 403 Xerodermie 467 Hepatisation der Lunge 677 Hepatitis 580. 585. 614 Hernie 525 Herpes 410, 413. 414. 437. 444 Herz 17 Abscess 47 Aktinomykose 45 Aneurysma, partielles 32 Aorta, Stenose 19 Arterienstämme, Transposition 18 Atheromatose d. Endocards 27 Atrophie 241U09 Register. Herz Atrophie, braune 25 Blutung 32 Degeneration, albumiuöso, des Muskels 26 „ amyloide 28 „ fettige, des Eudocards 26 „ fettige, des Muskels 25 ,i hyaline 28 „ schleimige, des Endo- cards 27 „ sklerotische, des Endo- cards 27 Deatrocardie 24 Dilatation 34 Ductus Botalli 18. 19 Efflorescenzen, endocarditische 28.42.44 Ektopie 24 Endocarditis, Aetiologie 37. 42 „ chronica 40 ,, mycotica 37. 38 „ polyposa 39 ,, pustulosa 39 „ ulcerosa 39. 44 ,, verrucosa 39 villosa 39 Entwickelung 19 Erweichungsherde 29 Pensterung der Klappen 42 Ganglien 26 Geschwülste 45 Gewicht 24 Gumma 48 Hypertrophie 3. 24. 34. 35 Hypoplasie 23 Iufarctbildung des Muskels 29 Insuffizienz der Klappen 45 Klappen-Aneurysma 41 „ Fensterung 42 ,, Thromben 28 „ Verkalkung 28 Kleinheit, abnorme 23 Lagerung, abnorme 24 Lipomatosis 35 Mesarteriitis 42 Missbildungen 17 Myorcarditis 42. 47 Myomalacie 29 Parasiten 48 Polypen 26. 30 Pulmonalis, Verengerung 17 Ruptur 42 Scheidewände 17. 19 Schwielen 32. 47 Sklerose des Endouards 27 Stenose, des Herzens 46 „ der Ostien 45 Thromben 26. 30. 32. 38. 40. 45. 46 Transposition 24 Truncus arteriosus 21 Tuberculose 48 Vergrößerung 34 Verkalkung 26 Volum 36 Wunden 47 Herzbeutel 41, s. auch Pericard Zlcgler, Lohrb. ü. spec. path. Auat. (i. Aufl. Herzbeutel s. auch Pericard. Divertikel 50 Hämopericard 50 Hydropericard 50 Obliteration 52 Hirsuties 471 Hoden 799 Abscess 803 Adenokystoma 809 Atrophie 801. 803 Cysten 808 Dislocation 800. 801 Ektopie 800 Entzündung 801 Fungus benignus 803. 804 „ syphiliticus 807 „ tuberculosus 806 Galactocele 808 Geschwülste 808 Haematocele 816 Hydrocele funiculi spermatici 814 ,, spermatica 813 ,, vaginalis 812 Hypertrophie, compensatorische 801 Inversion 801 Kystadenoma 809 Kystoma papilliferum 809 Lageveränderung 800 Lepra 807 Missbilduug 800 Orchitis 801 Periorchitis 812. 814. 815 Perispermatitis 814. 815 Spermatocele 808 Syphilis 806 Tuberculose 805 Vaginalitis 812 Vagiuitis testis 812 Hodgkin'sche Krankheit 93. 108 Hordeolum 939 Hospitalbrand 427 Hühnerauge 447 Hühnerbrust 184 Hunter'sche Induration 435 Hydatide, Morgagni'sche 850 Hydrarthros 220 Hydrämie 3 Hydramnion 890 Hydrobilirubin im Blut 6 Hydrocele vaginalis 812 Hydrocephalus 319. 320. 328 Hydrometra 866 Hydromyelie 270. 273. 286 Hydronephrose 781 Hydropericard 50 Hydrops artieuli 217. 236 „ bursae 263 „ chylosus 561 „ der Scheidonhaut 812. 817 „ ineningeus 320 „ renalis 781 ,, tondovaginalis 262 „ tubae 849 „ ventriculorum 319. 328. 359 „ vesicae felleae 612 Hydrorrhoea uteri 883 G4Register. 1010 Hydrothorax 713 Hygrom 263. 264 Hymen 848 Hypalbuminose des Blutes 3 Hyperinose des Blutes 5 Hyperonychie 471 Hypermetropie 931 Hyperostose 133. 159 Hypertrichosis 471 Hypinose des Blutes 5 Hypophysis cerebri 376 Hypopyon 948 Hypospadie 822 Hypostase 655 Hypsocephalus 168 I. Ichthyosis 450. 458. 459. 467 Idiotie 325 Ikterus 6 Ileitis 542 Impetigo 417 Initialsklerose, syphiltische 435 Insuffizienz d. Herzklappen 45 Intercarlarstaphylom 918 Intussusception des Darms 530 Invagination des Darms 530 Iridermie 914 Iris Atrophie 923 Entzündung 923. 955 Iridermie 914 Iritis 955 ,, plastica 956 „ serosa 956 ,, syphilitica 957 „ tuberculosa 957 Pupillarabschluss 955 Synechie, hintere 655 ,, ringförmige 955 K. Kammerseptum 19 Kankroid der Haut 465 Karbunkel 425 Kehlkopf 622 Abscess 625 Cysten 630 Condyloma acuminatum 630 Decubitalnekrose 632 Ekchondrosen 633 Entzündung, diphtherische 624 „ granulöse 623 ,, katarrhalische 623 „ krupöse 624 ,, phlegmonöse 624 Erweichung des Knorpels 632 Exostosen 633 Fibrome 630 Geschwülste 630 Glottisödem 624 Knorpelfractur 633 Laryngitis bei Lepra 629 Kehlkopf Laryngitis bei Masern 626 „ „ Rotz 629 ,, „ Scharlach 626 ,, „ Syphilis 628' „ ,, Tuberculose 626 „ ,, Typhus 626 „ Variola 625 Lupus 627 Missbildung 622 Pachydermia laryngis 63 I Papillom 629 Parasiten 630 Perichondritis 632 Polypen 629 Stenose 622 Syphilis 628 / Tuberculose 625 Verknöcherung 632 Keloid 464 Kephalones 168 Keratoconus 914 Keratoglobns 917 Keratosis 450 Kiefercysten 203 Kinderlähmung 295. 299 Klinocephali 169 Klappenaneurysma 41 „ -fensterung 42 „ -Perforation 42 Kloake, Knochen 143. 150 Klumpfuss 187 Klumphand 187 Knochen Abscess 143. 145. 152 Agenesie 163 Aktinomykose 159 Apposition 134 Atrophie 117. 118 Auswüchse, multiple 172 Bau 112 Bildung 131 Brüchigkeit 121 Brüche 135. 139 Buckel, Pott'scher 155 Callus 138. 139 Carcinom 201 Caries 121. 151 Caverne, tuberculose 150 Chondroides Gewebe 129. 136 Chondrosarkom 200 Congestionsabscess 152. 155 Craniotabes 184 Cyste 121. 198. 202 Defecte, partielle 163 Dolichocephalus 168 Druckatrophie 118 Druckdifformitäten 189 Englische Krankheit 176 Enostose 134. 196 Entwickelungsstörungen 160 Entzündung 141. 145. 146. 147 Epiphysenlösung 175 Exostose 134. 196 Exostosen, multiple 172 Fettmnrk 113Register. 1011 Knochen Fibrom 197 Fistel 152 Formveränderungen 186 Fractur 135. 139 Gallertmark 113 Geschwülste 120. 192 Gewebe chondroid 129. 136 „ osteoid 128. 129. 132. 137. 176. 180 Gumma 157 Haematom 301 Halisteresis 123 Hühnerbrust 184 Hydrocephalus 168 Hyperostose 133. 147. 159 Hypertrophie 126. 133 Hypoplasie des Skelets 164 Hypsocephalus 168 Inactivitätsatrophie 118 Kephalones 168 Kiefercyste 203 Klinocephali 169 Kloake 143. 147. 150 Knochenlade 144 Knochenmark 112 „ Ablagerungen 115 Atrophie 113 „ Blutung 115 ,, Degeneration 114 Erweichung 114 „ Fett- 113 „ Gallert- 113 ,, Hypertrophie 114 ,, bei Leukämie 114 ,, lymphoides 112 „ Wucherung 115 „ Krebs 201 Kretinismus 164 Krystalle, Charcot'sche 7. 14 Kyphose 125. 187 Lacunen, Howship'sche 117 Leontiasis ossea 170. 171 Lepra 159 Leptocephali 169 Lipom 199 Lordose 125 Makrocephalus 168 Mesocephalus 168 Mikrocephalus 168 Mikromelia chondromalacica 166 Mikromelie 164 Mikrosomie 164 Myeloplaxen 116 Myxom 198 Nanocephalus 168 Nanosomie 164 Nekrose 143. 145 Neubildung 133 Neubildungen, geschwulstartige 171 Orthocephalus 168 Orthognathie 168 Ossifikation 160. 173. 178 Osteoblasten 126. 162 Osteochondritis syphilitica 174 Osteochondrom 198. 201 Knochen Osteofibrom 197 Osteoides Gewebe 128. 129. 132. 137. 176. 180 Osteom 196 Osteomalacie 123 Osteomyelitis 142. 146 ,, gummosa 158 ,, tuberculosa 154 Osteophyten 134. 147. 159 Osteoporose 117. 147 Osteopsathyrosis 118 Osteosarkom 200 Osteosklerose 134 Ostitis 141. 145. 146. 147 Ostoklasten 117 Oxycephali 169 Panaritium periostale 147 Parasiten 203 Pectus carinatum 184 Periostitis 118. 142 „ tuberculosa 151 Periostwucherung 131 Phosphornekrose 147 Plagiocephali 169 Platycephalus 168 Prognathus 168 Pseudarthrose 140 Rachitis 176 Rachitis foetalis 164. 168 Regeneration 126 Resection 141 Resorption, lacunäre 116. 134 Riesenwuchs 170 Rotz 159 Schädelformen 168. 169 Scoliose i25. 187 Sequester 143. 150 Sharpey'sche Fasern 130 Sphenocephali 169 Spina ventosa 135. 151 Syndesmose, pathologische 140. 167 Synostose 140 „ prämature 166 Syphilis 157 Trauma 146 Trichterbrust 184. 191 Trigonocephali 169 Trochocephali 169 Tuberculose 148. 154 Tumeurs k myeloplaxes 199 Usur 120 Wachsthum 130. 170. 173 Wachsthumsstörung 160. 164. 170. 173 Winddorn 135 •Zwiewuchs 176 Knochenlade 143 Knorpel s. auch Gelenkknorpel Bildung aus Periost 131 Entzündung 153 Erweichung 1 66 Ossifikation, endochondrale 178 Wucherung 175 VVuchcrungszone 178 Kohlenoxydvergiftung 6 64*Register. 1012 Kohlensäurevergiftung 6 Kolpitis 871 Kolpohyperplasia cystica 873 Kothsteine 542. 559 Krätze 446 Kretinismus 164 Kropf 718 Krup 490 Krystalle, Charcot-Leyden 7. 14 Kyphose 125. 187 Li. Labyrinth 994 Lacune, Howship'sche 117 Laryngitis s Kehlkopf Lateralsklerose 292 Lathyrus cicera 299 Leber 571 Abscess 586 Adenom 602 Angioma cavernosum 606 Arsenikvergiftung 601 Atrophie 577 „ acute gelbe 581 „ ,, rothe 581 ,, cyanotische 573 Bindegewebsinduration, hyperplast. 592 Blutung 574 Carcinom 602 Cirrhose, atroph. (Laennec) 591. 693 ,, hypertrophische 590 Cysten 607 Degeneration, amyloide 583 „ fettige 580 „ toxische 580 ,, . vacuoläre 580 Echinococcus 608 Entzündung 580 ,, biliäre 588. 614 „ eitrige 585 ,, indurative chronische 588 ,, interstitielle 585 „ parenchymatöse 585 ,, syphilitische 596 ,, tuberculöse 599 Fettleber 579 Geschwülste 602 Hepar mobile 572 Hepatitis 580. 585 „ sequestrans 614 Hyperämie 572 Infiltration, hämorrhagische 574 Lagerung, abnorme 571. 572 Leukämie 576 Missbildung 571 Muskatnussleber 573 „ fetthaltige 579 Parasiten, thierische 608 Phosphorvergiftung 601 Pigmentinfiltration 574 Regeneration 600 Schnürleber 571 Schwellung, hydropische 580 » trübe 680 Leber, Stauung 572 Syphilis 596 Tuberculöse 599 Verletzungen 600 Verschluss der Lebergefässe 573 Leichdorn 447 Leichentuberkel 434 Lentigo 398. 461 Leontiasis ossea 170. 171 Leptocephali 169 Leptomeningitis, s. Hirnhäute u. Rücken- markshäute Leucin 7 Leukämie 7. 12 Leukoblasten 9 Leukocytose 12 Leukoma adhaerens 945 Leukopathia 399 Leukoplakie 480 Liehen 396. 410. 422. 458 Ligamentum latum 875 Linse Cataracta 919 ,, capsularis 920 „ congenita 921 „ polaris anterior (Pyramidal- staar) 921 ,i „ posterior 922 ,, senilis 922 ,, traumatica 922 „ zonularis (Schichtstaar) 921 Linsenflecken 398. 461 Lipoma arborescens 225 Lithokelyphos 893 Lithopaedion 893 Lordose 125 Livedo 395 Luftröhre 633 Cysten 635 Entzündung 635 Erweiterung 634 Fremdkörper 634 Geschwülste 635 Granulationswucherung 635 Missbildung 633 Perforationen 634 Syphilis 635 Tuberculöse 635. 697 Verengerung 634 Verletzungen 634 Lunge 647 Abscess 683 Agenesie 648 Aktinomykose 707 Allgemeines 647 Aluminosis 664 Anämie 656 Anschoppung, blutige 677 Anthrakosis 663 Apneumatosis 650 Apoplexia vascularis 655 Atelektase, erworbene 650 671 Atelektase, fötale 650 Atrophie, senile 6621013 Register. Lange Bau 646 Blutung 657. 696 Bronchiektasie 644 Bronchopneumonie 662. 667. 671 „ Aetiologie 673 ,, eiterige 674 „ gangränöse 674 „ hypostatische 672 „ indurative 674 katarrhalische 672 „ miliare 703 „ bei Neugeborenen 676 „ tuberculöse 688. 691 ,, „ lobaris caseosa 703 l9 ,, lobularis caseosa 691. 703 it ,, miliaris 703 „ „ nodosa 697. 700 )i ,, caseosa 701 i, ,, ,, indurativa 697. 698 Carnification 680 Caverne 694. 697. 698 Chalicosis 664 Cirrhose, knotige 665 ,, simplex 680 „ tuberculöse 702 Compression 650 Degeneration, amyloide 662 „ fettige 662 „ -Verkalkung 662 Emphysem, acutes vesiculäres 651 „ bullöses 654 „ chronisches 652. 653 „ intervesiculäres 652 „ seniles 654 ,, substantielles 652 ,, vicariirendes 653 Engouement 677 Entzündung, Aetiologie 662 ,, Allgemeines 662 ,, eiterige 674. 680 ,, gangränöse 661. 674. 680 „ gummöse 705 „ hämorrhagische 672 ,, indurative 664 „ käsige 649. 703 „ katarrhalische 672 „ krupöse 676 Ertrinkungstod 670 Gangrän 661 Geschwülste 710 Haemoptoe 658 Hepatisation 677 „ graue 677 „ rothe 677 Herdpneumonie, metastatische 683 Herzfehlerzellen 660 Hyperämie 655 Hypoplasie 648 Hypostase 655 Induration, braune 660 „ knotige fibröse 664 Induration, lobuläre 679 Lunge Induration schiefrige 679 Infarct, hämorrhagischer 658 „ leukämischer 659 Infiltration, gelatinöse 703 Lymphangoitis tuberculosa 689 Missbildung 648 Oedem 656 ,, entzündliches 657 ,, septisch-toxisches 657 Parasiten 711 Pigmentirung 663 Pigmentkörnchenzellen 660 Pneumonie, Aspirations- 668. 671 II dissecirende 686 >» embolische 683 >) hypostatische 657. 672 l> krupöse, genuine 676 )l metastatische 683 II pleurogene 685 !1 scrophulöse 704 II secundäre 688 II septische 683 » syphilitische 706 I! traumatische 672 II Vagus- 670 II weisse 706 Pneumonoconiosis anthracotica 663 „ siderotica 664 Pneumothorax 705 Pyopneumothorax 705 Rotz 709 , Schluckpneumonie 669 Siderosis 664 Splenisation 657 Stnuungsinduration 655 Syphilis 705 Tuberculöse 688 Trauma 688 Vaguspneumonie 670 Verkalkung 662 Lupus 422. 432. 434 Luxatio 209. 214 „ congenita 198 „ Difformations- 213. 228 ,, spontan ea 218 Lymphadenitis 101. 102 Lymphadenom 107. 108 Lymphangiektasie 83 Lymphangiom 84 Lymphangoitis 82 Lymphdrüsen 97 Adenie 108 Atrophie 97 Bau 97 Bubonen, acute 101 ,, indolente 106 Degeneration, amyloide 97 » ,, fettige 98 „ hyaline 98 ,, käsige 99 Entzündung 101. 102 Erweichung, bei Staubablagerung 100 Fremdkörper 99 Geschwülsto, primäre 109Register. 1014 Lymphdrüsen Geschwülste, secundäre HO Hodgkin'sche Krankheit 108 Hyperplasie, fibröse 103 grosszellige 105 kleinzell. verkäsende 104 Hypertrophie 103 Induration 100 Lepra 106 Lymphadenitis acuta 101 „ chronica 102 n scrofulosa 105 „ syphilitica 106 ,, tuberculosa 105 Lymphadenom, weich 107 „ hart 108 Lymphom, leukämisch 108 lymphatisch 108 ,, malignes 108 Lymphosarkom 109. 110 Nekrose 97. 102 Pigmentablageruug 100 Pseudoleukämie 108 Sarkome 110 Syphilis 106 Tuberculose 104 Vereiterung 102 Verkalkung 97 Lymphe 15 Lymphgefässe 82 Elephantiasis lymphangiectatica 84 Eudotheliom 84 Lymphangiektasie 83 Lymphangiom 84 Lymphangoitis 82 Makrocheilie 84 Makroglossie 84 Perilymphangoitis 82 Tuberculose, Verbreitung auf dem Lymphweg 83 Verschluss von Lymphgefässen 83 Lymphocyten 13 Lymphom 107 Lymphoma malignum 14. 108 Lymphosarkom 108 91. Magen 504 Adenoma destruens 519 Aetzung 507 Allgemeines 504 Amyloidentartung 508 Atrophie 506. 511 Blutung 515 Carcinom 522 Defecte 515 Degeneration der Schleimhaut 508 Divertikel 505 Drüsenwucherung, atypische 519 Entzündung 509. 513 Erosion, hämorrhagische 515 Erweichung 514 Erweiterung 505 Etat mamelonne 511 Magen Formveränderung, partielle 505 Gastritis 509 Gastromalacie 514 Geschwülste 523 Geschwür 510. 515 Hypertrophie 506 Induration, atrophische 512 Katarrh 509 Melaena neonatorum 516 Milzbrandpustel 514 Missbildung 504 Phlegmone 513 Polypen 512. 520 Polyposis 511. 512 Syphilis 514 , Tuberculose 514 Ulcus rotundum 516 Verengerung 505 Verödung der Drüsen 510 Makrocephalus 168 Makrocheilie 84 Makrocyten 8 Makroglossie 84 Mal del sole 411 „ rosso 411 Malum perforans 428 „ senile articulorum 222 Mamma 898 Abscess 900 Adenofibroma 903 Adenom 901 Bindesubstanzgeschwülste 903 Carcinom 909 Cysten 900 Cystoadenom 905 Cystosarkom 905 Entzündung 899 Galactocele 899 Geschwülste 901 Hypertrophie 901 Kystome 905 Mastitis 899 Milchcyste 899 Milchbruch 899 Missbildung 899 Paramastitis 900 Parasit 911 Polymastie 899 Polythelie 899 Sarcoma phyllodes 908 Schrunden 899 Soor 899 Syphilis 900 Tuberculose 900 Warze 899 Mandeln 488 Atrophie 489 Geschwülste 489 Hypertrophie 489 Mandelsteine 488 Masern 410 Mastitis 899 Megalocornea 914 Melanämie 7Register. 1015 Melaena neonatorum 516 Melasma suprareuale 797 Membrana papillaris perseverans 914 Meningitis 303 Meningooncephalitis 331. 362. 364 Meningomyelitis 301. 303. 305 Menorrhagie 854 Mesarteriitis 61 Mesocephalus 168 Methämoglobinurie 745 Metritis 863 Metrorrhagie 855 Mikrencephalie 321 Mikrocythämie 8 Mikrocephalie 168. 321 Mikrodactylie 259 Mikrogyrie 323 Mikromelie 164 Mikromelia chondromalacica 166 Mikromyelie 289 Mikrosomie 164 Mikrosporon furfur 445 Mikrotie 976 Miliaria 413 Milium 468 Milz 86 Abscess 91. 96 Adenie 109 Aktinomykose 94 Amyloid (Sagomilz, Speckmilz) 94 Anämie 95 „ lienale 93 Atrophie 94 Bau 86 Berstung 89 Degeneration, hyaline 95 Eiterung 91. 96 Entzündung 89 Fremdkörper 88 Functionen 87 Geschwülste 96 Gumma 93 Hodgkin'sche Krankheit 93 Hyperämie, congestive 89 ,, bei Stauung 95 Hyperplasie 90. 92. 94 „ leukämische 93 ,, syphilitische 94 Infarct 95 Lepra 93 Mangel 87 Narben 92. 95. 96 Nebenmilzen 87 Nekrose 91 Parasiten 96 Perisplenitis 90 Pigmentirung 87. 90 Pseudoleukämie 93 Ruptur 89. 95 . Schwellung, spodogene 87 b. Infectionskrankheiten 90 chronische 92 Splenitis 89 Syphilis 94 Tuberculose 93 Tumor, chronischer 92 Milz Verwachsungen 90 Wunden 95 Molluscum 455. 468 Morbilli 410 Morbus Addisonii 797 „ Brightii 751 ,, maculosus Werlhofii 397 Morphea 439 Mumps 495 Mundhöhle 473 Aktinomyces 478 Atrophie der Schleimhaut 481 Comedo ,, ., 484 Cysten 483 Cystenhygrom 484 Entzündung 473 ,, aphthöse 474 „ erythematöse 473 ,, katarrhalische 473 ,, ulceröse 475 Epulis 482. 486 Fröschleingeschwulst 483 Geschwülste 482 Glossitis 476 Glossocele 480 Granulom 480 Haarzunge 480 Hyperplasie der Schleimhaut 480 Ichthyosis ,, „ 480 Leukoplakie 480 Lupus 477 Makrocheilie 480 Makroglossie 480 Milium der Schleimhaut 484 Noma 475 Parulis 476 Pilze 478 Plaque opaline 480 Psoriasis der Schleimhaut 480 Ranula 483 Soor 479 Stomatitis aphtosa 474 „ katarrhalis 473 ,, mercurialis 475 Syphilis 476 Tuberculose 477 Wangenbrand 475 Muskel, quergestreift 241 Abscess 255 Aktinomykose 257 Amyotrophia 242 Anämie, locale 243 Atrophie 10 ,, einfache 246 ,, Inactivitäts- 241 „ juvenile 244 „ lipomatosa pseudohypertro phica 260 „ neurogene 243 ,, neuropathische 24 2 „ progressive spinale 244 „ spinale, bulbäre 242 ,, Ueberanstrengung 243 Carcinome 2591016 Register. Muskel Degeneration, albuminoide 247 „ amyloide 248 anämische 243 „ fettige 247 wachsartige 247 Dystrophia progressiva 251 Entzündung 254 Erosion, lacunäre 247 Exercier- (Reit-) Knochen 258 Geschwülste 259 Gumma 257 Hypertrophie 252 Inactivitätsatrophie 242 Kernwucherung 248 Knochenbildung 258 Myopathie, primäre 244 Myositis 254 „ eiterige 255 ,, ossificans 258 Nekrose 248 Parasiten 260 Perimysium internum 249 Pseudohypertrophie 249 Regeneration 252 Rhabdomyom 259 Rotz 257 Syphilis 257 Tuberculose 256 Verkalkung 248 Muskelatrophie, spinale 242 Mycoderma albicans 479 Mycosis intestinalis 554 Myelitis, s. Rückenmark Myelogenes Sarkom 199 Myelomalacie 278 Myeloplaxen 117 Mykosis fungoides 431 Myocarditis 42. 47 Myomalacia cordis 29 Myopia 929 Myositis 254 Myringitis 982 Myringomykosis 982 N. Nabelschnur 889. 890 Nachtripper 795 Nägel 467 Nanocephalus 169 Nanosomie 164 Narbenkeloid 465 Nävus, s. Haut Nase 619 Coryza 620 Entzündungen 619. 620 Epistaxis 619 Geschwülste 621 Hämorrhagieen 619 Katarrh, chronischer 619 Lepra 620 Missbildungen 619 Ozaena 619. 620 Parasiten 622 Nase Polypen 621 Rhinitis 619. 620 Rhinolithen 622 Rotz 620 Syphilis 620 Tuberculose 620 Wucherungen, hypcrplastische 621 Nearthrose 210. 216 Nebenhoden 799 Abscess 803 Atrophie 801. 803 Cysten 808 Entzündung 801 Epididymitis 801 Galaktocele 808 ' Geschwülste 808 Lageveränderung 800 Lepra 807 Missbildung 800 Spermatocele 808 Syphilis 807 Tuberculose 805 Nebenniere 796. 797 Nephritis 751 Nephrolithiasis 748 Nerven, periphere 378 Amputationsneurom 388 Axencylinder, Neubildung 388 Bau 326 Bleivergiftung 381 Degeneration 379 Durchschneidung 381 Elephantiasis neuromatosa 393 Entzündung 379. 381 ,, im Bereich von Ganglien 385 Fibroma molluscum 391 Fibrom, multiples 391 Geschwülste 390 Lepra anaesthetica, s. mutilans 385 Neuritis 379. 381. 384 ,, disseminata 381 ,, leprosa 385 „ multiplex 381 „ prolifera 384 ,, syphilitica 385 ,, tuberculosa 385 Neurofibroma plexiforme 391 Neurom 391 Neurotisation 387 Pachydermia neuromatosa 393 Panneuritis epidemica 381 Polyneuritis 381 Rankenneurom 392 Regeneration 385 Trauma 380 Nephrolithiasis 748. 784 Nesselsucht 412 Neuritis 379. 381. 384 Neurofibrom 391 Neurogliom 352 Neurom 391 „ plexiformes 456 Niere 729 Abscess 764 ♦Register. 1017 Niere Albuminurie 750 Anämie 736 Argyrie 745 Arteriosklerose 738 Atrophie, anämische 736 „ angeborne 729 ,, arteriosklerotische 738. 777 „ senile 738 Bilirubininfarct 745 Blutinfarct 744 Bright'sche Krankheit 751 Bunte Niere 766 Concremente 746 Cylinder 735. 738. 749. 750 Cyste 729. 740. 780 Cystenniere, erworbene 776 „ fötale 781 Cystinsteine 748 Degeneration, amyloide 7 70 „ fettige 737. 770 n glycogene 759 „ nekrotische 741 Dystopie 730 Entzündung, hämatogene 754 Gallenpigmentinfarct 744 Gefleckte Niere 766 Geschwülste 785 Gicht 746 Glomerulonephritis, acute 756 „ chronische 766 Gries 746 Grosse bunte Niere 766 Grosse weisse Niere 766. 770 Hämoglobininfarct 744 Hämoglobinurie 744 Harncylinder 735 „ colloide 738. 750 ,, epitheliale 749 ,, hyaline 749 „ körnige 749 ,, wachsartige 749 Harnsäureinfarct 745 Herdnephritis, acute 761 Hufeisenniere 730 Hydronephrose 781 Hydrops renalis 781 Hyperämie 733. 734 Hypertrophie 729. 733 Induration, cyanotische 735 Infarct, hämorrhagischer 741 Kalkinfarct 747 Kolloid 737 Lappung, fötale 730 Leukämie 743 Methämoglobinurie 745 Missbildung 729 Morbus Brightii 751 Nekrose 741 Nephritis acuta 754 „ catarrhalis 759 „ chronica haemorrhagica 765 indurativa 765 t) M interstitialis 771 () )f parenchymatosa 765 ,, diffusa exsudativa 761 Niere Nephritis haematogene 754 ,, haemorrhagica 758 ,, interstitialis acuta 761 ,, klinische Formen 751 „ parenchymatosa 759 „ purulenta 755. 763. 784 „ syphilitica 779 ,, tuberculosa 777 Ncphrolithiasis 748 Nierengries 746 Nierensteine 746 Oedem, entzündliches 761 Parasiten 787 Paranephritis 784 Pigmentinfarct 744 Pyelonephritis 784 Pyonephrose 784 Schrumpfniere, weisse 766 „ indurirte 769. 772 Schrumpfung, arteriosklerotische 738. 777 „ embolische 742 „ indurative 769 771 Schwellung, trübe 760 Silberinfarct 745 Stauung 735 Steine 746 Sublimatvergiftung 747 Syphilis 779 Tuberculose 777 Verfettung 737. 770 Verlagerung 730 Verödung 736 Wanderniere 730 Weisse Niere 766 Wunden 742 Xanthinsteine 748 Nierenbecken Abscess 784 Entzündung 782 Geschwülste 785 Missbildung 730 Nephrolithiasis 748. 784 Paranephritis 784 Parasiten 783. 787 Pyelitis 783 ,, calculosa 784 Pyelonephritis, eitrige 784 Pyonephrose 784 Noma 475 Nosokomialgangrän 427 O. Odontinoid 486 Odontom 486 Oedemspalten 273 Oesophagus 497 Aotzung 502 Decubitalgangrän 499 Divertikel 498 Ektasie 498 Entzündung 502 Geschwülste 503 Missbildung 497Eegister. 1018 Oesophagus Perforation 499 Pharyngocele 498 Ruptur 499 Stenose 497 Strictur 498 Syphilis 502 Tuberculose 502 Ulcus ex digestione 499 Ohr äusseres 978 inneres 994 mittleres 995 Ohrblutgeschwulst 977 Ohrpolyp 992 Ohrtrompete 991 Oligämie 3 Oligocythämie 3. 7 Onychogryphosis 471 Onychomykosis 444 Oophoritis 829 Opticus Atrophie 927 Entzündung 966 Gliom 974 Neuritis interstitialis 968 ,, medullaris 968 Papillitis 966 Perineuritis 967 Stauungspapille 966 Syphilis 968 Tuberculose 968 Orchitis 801 Orthocephalus 168 Orthognathus 168 Ossifikation 160 ,, unregelmässige 173 „ endochondrale 178 Osteoblasten 126. 128. 162 Osteochondritis syphilitica 179 Osteofibrom 197 Osteoidchondrom 195. 201 Osteoides Gewebe 128. 129. 132. 137. 176. 180 Osteom 196 Osteomalacie 123 Osteomyelitis 142. 146 Osteophyt 134. 147. 159 Osteoporose 117. 147 Osteopsathyrosis 117 Osteosarkom 195. 199 Osteosklerose 134 Ostitis 141. 145. 146. 147 Ostokiast 117 Othämatom 977 Ovarium 824 Abscess 830 Adenocarcinom 841 Adenokystom 839 Blutung 828 Carcinom 841 Corpus luteum 828 Cysten 833 Dermoid 842 Entzündung 829 Ovarium Geschwülste 835 Hydrops follicularis 833 „ profluens 849 Hypertrophie 826 ,, folliculäre 829 Hypoplasie 826 Kystoma multiloculare 836 „ papilliferum 836. 837 ,, „ carcinomatosum 841 „ simplex 836 Leukämie 829 Mischgesehwülste 843 Missbildung 826 Oophoritis 829. 830 Perioophoritis 831 Tuberculose 832 Tuboovarialcyste 834 Ueberzahl 826 Ovula Nahothi 854 Oxycephali 169 Ozäna 619. 620 P. Pachydermatocele 456 Pachydermie 448 ,, phlebektatische 81 Pachymeningitis 308. 373 Panaritium 424 „ periostale 147 Pankreas 614 Amyloid 615 Atrophie 615 Concretionen 615 Entzündung 617 Geschwülste 618 Lipomatose 615 Missbildungen 614 Nebenpankreas 614 ßanula pankreatica 616 Syphilis 617 Tuberculose 617 Panneuritis 381 Pannus 948 Panophthalmie 958. 960 Paracystitis 791 Parakeratose 420 Paralysis progressiva 330. 361 Paramastitis 900 Parametritis 875 Paranephritis 784 Paraphimose 823 Parasynovitis 217 Parotitis 405 Parulis 476 Pectus carinatum 184 Poliosis 396 Pellagra 411 Pelveoperitonitis 875 Pemphigus 414. 415. 416 Pendegeschwür 428 Penis 822 Balanitis 823Register. 1019 Penis Epispadie 822 Hypospadie 822 Missbildung 822 Paraphimose 823 Phimose 823 Posthitis 823 Praeputialsteine 823 Periarteriitis 61 ,, nodosa 69 PeribroncMtis 642. 646 Pericard 49 Aktinomykose 54 Concretion 52 Cor villosum 51 Geschwülste 54 Hämopericard 50 Hämorrhagieen 50 Hydropericard 50 Hyperämie 50 Missbildungen 49 Obliteration 34. 52 Parasiten 54 Pericarditis 50 ,, tuberculosa 54 Pneumopericard 53 Sehnenflecke 52 Syphilis 54 Tuberculose 53 Verkalkung 53 Pericarditis 50 Perichondritis laryngea 632 Perilympliangoitis 82 Perimetritis 875 Perioophoritis 831 Periorchitis 812. 814. 815 Periostwncherung 131 Periostitis 120. 142. 151 Periostose 134 Periphlebitis 79 Periproctitis 543 Perispermatitis 814. 815 Perisplenitis 90 Peritoneum 560 Ascites 561 Cysten 569 Dermoide 569 Endothelkrebs 568 Geschwülste 568 Hämorrhagieen 560 Hydrops chylosus 561 Hyperämie 560 Lymphangioma cysticum 569 Krebs 568 Parasiten 570 Peritonitis 562 ,, adhaesiva 564 „ chronica 564 „ deformans 564 „ tuberculosa 565 Teratome 569 Tuberculose 565 Peritonitis 562 Perityphlitis 642 Perlgeschwnlst 371 Perniones 411 Pes calcaneus 187 ,, equino-varus 187 „ valgus 187 Petechien 396 Pharyngitis 487. 488 Pharyngocele 498 Pharynx 487 Abscess 494 Diphtherie 490 Krup 490 Phlegmone 490 Syphilis 490 Tuberculose 490 Phimose 823 Phlebektasie 80. 81 Phlebitis 78. 79 Phlebolithen 79 Phlebosklerose 78 Phosphornekrose 147 Phthisis bulbi 924. 958 Physometra 867 Pinguecula 915 Pityriasis 402. 421. 445 467 Placenta 881 886 Placentarpolyp 895 Plagiocephalus 169 Plaque opaline 480 Plattfuss 187 Platycephalus 168 Plethora 3 ,, hydrämische 4 Pleura 717 Empyem 714. 716 Geschwülste 717 Hämopneumothorax 713 Hämorrhagieen 713 Hydrothorax 713 Hydrothorax chylosus 713 Parasiten 717 Pleuritis 713 ,, sicca 714 Pneumothorax 714 Pyopneumothorax 714. 715 Tuberculose 716 Pneumonie s. Lunge Pneumonoconiosis 663. 664 Pneumopericard 53 Pneumothorax 714 Pocken 418 Poikilocytosis 8 Poliomyelitis 275. 296 Poliosis 400 Polyarthritis rheumatica 231. 233 Polymastie 839 Polyneuritis 381 Polytrichie 471 Porencephalie 316 Porrigo 470 Posthitis 823 Pott'scher Buckel 155 Praeputialsteine 823 Praeputium 822 Proctitis 543 Prognathus 168 Prostata 819 Atrophie 8191020 Eegister. Prostata Concremente 820 Corpora amylacea 820 Cysten 819 Entzündung 820 Geschwülste 821 Hypertrophie 821 Kotz 820 Tuberculose 820 Prurigo 421 Psammom 370. 375 Pseudoarthrose 140 Pseudoleukämie 93. 108 Psoriasis 420. 437 Pterygium 949 Pulmonalis, Verengerung 17 Purpura 396. 397 Pustula maligna 426 Pyelitis 783 Pyelonephritis 784 Pyometra 866 Pyonephrose 784 Pyosalpinx 849 R. Rankenneurom 456 Ranula 483 ,, pankreatica s. Pankreas Rachitis 164. 176 Rectocele 874 Reiskörper 262 Resection 210 Resorption, lacunäre 116. 134 Retina Ablösung 926 Anämie, perniciöse progressive 937 Atrophie 925 Blutung 936 Degeneration 925 ,, cystische 925 ,, Pigment- 964 Embolia arteriae centralis 934 Entzündung 962 Gliom 974 Hyperämie 933 Leukämie 936 Pigmentdegeneration 964 Retinitis Brightica 963 ,, chronica diffusa 964 ,, haemorrhagica 936 ,, herdförmige 964 „ pigmentosa 964 ,, septica 962 „ syphilitica 965 „ tuberculosa 965 Rhagaden 407 Rheumatismus articularis 231. 233 Rhinitis 619 Rhinolithen 622 Riesenwuchs 170 Risipola lombarda 412 Roseola 345. 411 Rothlauf 423 Rüokenmark und Rückenmarkshäute 265 Rückenmark und Rückenmarkshäute Abscess 296 Allgemeines 265 Anämie 278 Asymmetrie 269 Atrophie 273 „ der Ganglienzellen 274. 275 Bau 265. 266 Blutung 296 Bulbärkernparalyse 275. 299 Corpora amylacea 285 Defecte 269 Degeneration, absteigende 281 j, aufsteigende 281 „ graue 287 „ ,, der Hinterstränge 288 „ der Ganglienzellen 274. 275 ,, ischämische 277 ,, secundäre 281 Diastematomyelie 269 Duchenne'sche Krankheit 275 Entzündung 278. 295 Ergotismus 291 Erschütterung 324 Erweichung, gelbe 279 „ rothe 279. 296 „ weisse 279. 296 Fettkörnchenzellen 279. 282 Ganglienzellen, Degeneration 274. 275 Geschwülste 302 Gestaltung, abnorme 273 Gliom 271. 302 Glossopharyngolabialparalyse 299 Heterotopie grauer Substanz 272 Hinterstränge, graue Degeneration 288 Hydromyelie 270. 273. 286 Hydrorrhachis interna 270. 273. 286 Ischämie 267. 295 Kinderlähmung 295. 299 Lateralsklerose, amyotrophische 292 Lathyrus cicera, Vergiftung 299 Lepra 301 Leptomeningitis acuta serosa 303 ,, purulenta 303 Leukomyelitis 296 Meningitis 303 Meningomyelitis purulenta 303 ,, syphilitica 305 „ tuberculosa 301. 305 Mikromyelie 289 Missbildung 269 Muskelatrophie spinale 275 Myelitis 278. 295 „ centralis 296 „ diffusa 299 ,, disseminata 299 ,, transversa 296. 299 Myelomalacie 278 Nekrose, ischämische 278 Neuritis 303 Oedemspalten 273 Faralysis spinalis spastica 332 Parasiten 379 Poliomyelitis 275. 296Register. 1021 Rückenmark und Rüokeninarkshäute Polyomyelitis anterior 275. 296 „ posterior 296 Pyramidenstrangdegeneration, primäre 293 Quetschung 278 Sklerose 284 SpinaJIähmung, chronische atrophische 275 Spinalparalyse, spastische 293 Strangdegeneration, primäre graue 287 ,, secundäre 281 Syphilis 301 Syringomyelie 270. 271. 286 Systemerkrankung, combinirte 291. 293 Tabes dorsualis 288 ,, ,, spastica 293 Trauma 278 Tuberculose 300 Tuberkel, solitär 300 Varicen 306 Verdoppelung 269 Rückenmarkshäute, harte Echinokokken 309 Entzündung 308 Geschwülste 309 Pachymeningitis int. haemorrh, 308 Syphilis 309 Tuberculose 308 Rückenmarkshäute, zarte Angiome 306 Blutungen 305 Entzündung 303 Geschwülste 306 Syphilis 305 Tuberculose 305 Varicen 306 Rupia 438 Rupturaneurysma 72. 76. S. Sagomilz 94 Salpingitis 849 Samenbläschen 817 Samensteine 818 Samenstrang 817 Entzündung 818 Hämatom 818 Hydrocele 818 Sarcome angiolithique 372 Spermatitis 818 Syphilis 818 Tuberculose 818 Varicocele 818 Scabies 446 Schädelformen 168. 169 Schanker 429. 430 Scharlach 410 Scheide 871 Blasenschcidenfistel 874 Cysten 873 „ Luft- 873 Cystocele 874 Emphysems 873 Scheide Entzündung 872 Erosion 872 Geschwülste 873 Geschwür 872 Hämatokolpos 866 Kolpitis 871 Kolpohyperplnsia cystica 873 Mastdarmscheidenfisteln 874 Papillarhypertrophie 872 Parasiten 873 Prolaps 874 Rectocele 874 Tuberculose 873 Vaginitis. 871 ,, emphysematosa 873 Verengerung 873 Verletzungen 874 Scheidenhaut (Hoden) 812 Schilddrüse 717 Adenom 725 Atrophie 717 Basedow'sche Krankheit 723 Carcinom 724 Echinococcus 726 Geschwülste 724 Gumma 726 Hypertrophie 718 Kropf 718 Missbildung 717 Nebendrüsen 717 Regeneration 722 Sarkom 725 Struma 718 „ Aetiologie 722 ,, benigna 718 ,, congenita 724 ,, cystica 721 „ fibrosa 720 ,, gelatinosa s. kolloides 719 ,, hyperaemica 718 „ hyperplastica 718. 719 „ kolloides 719 „ maligna 718. 724 ,, myxomatodes 721 „ ossea 721 ,, vasculosa 711 ,, Degeneration, amyloide 721 „ kolloide 719 ,, cystische 721 „ hyaline 720. 721 „ indurative 720. 721 Strumitis 725 Tuberculose 726 Thyreoiditis 7 25 Verkalkung 721 Schleimbeutel 263 Bursitis 263 Corpuscula oryzoidea 263 Ganglion 264 Hämatom 264 Hydrops 263 Hygrom 263 „ tuberculöses 264 Schwangerschaft 880 extrauterine 892. 8931022 Register. Schwangerschaftsnarben 402 Schwefelwasserstoffvergiftung 6 Scolioae 125. 187 Scorbut 397 Scrofuloderma 433 Scrotum 824 Seborrhöe 467 Sebumwarze 463 Sehne 260 Sehnenfleck 52 Sehnenscheide 260 Corpuscula oryzoidea 262 Ganglion 264 Hydrops tendo-vaginalis 262 Hygrom 261. 262 Lipoma arborescens 262 Tenosynovitis 260 Tuberculose 261 Sequester (Knochen) 143. 150 Serotina 880 Sharpey'sche Fasern 130 Siderosis 664 Sklera Entzündung (Skleritis) 954 Intercalarstaphylom 918 Staphyloma 918 „ posticum 918 Syphilis 955 Tuberculose 955 Skleroderma 450 Sklerose des Centrainervensystems s. Gehirn und Rückenmark. „ der Gefässe 57. 59 Sommersprossen 398. 461 Soor 479 Speckmilz 94 Speicheldrüsen 495. 496 Speichelfistel 496 Speiseröhre 497 Spermatitis 818 Spermatocele 808 Sphenocephali 169 Spina ventosa 135. 151 Splenisation 657 Splenitis 89 Spondylitis 228 Spondylolisthesis 190 Staar s. Cataract. Staphylom 918 Staubzellen 663 Steinkind 893 Stenose der Herzklappen 45 Stomatitis 473 Strangdegeneration s. Rückenmark. Striae gravidarum 402 Strongylus armatus 76 Struma 713. 718 Strumitis 725 Subluxation 209 Sykosis 425. 430. 444 Synarthrose 166. 203 Synchondrose 203. 219 Synchysis (Glaskörper) 924 Syndesmose 140. 167. 219 Synechie 955 Synostose 140. 166. 204 Synovitis 217. 219. 220 Syringomyelie 270. 271. 280 T. Tabes dorsualis 288 Tätowirung 399 Talgdrüsen 467 Talipomanus 187 Tendinitis 260. 261 Tenosynovitis 260. 261 Thränendrüse 972 Thrombenmole 883. 887 Thromboarteriitis 61. 63 Thrombus, Organisation 64 Thrombophlebitis 79 Thymus 727 Thyreoiditis 725 Tinea favosa 442 Tonsilla pharyngea 488 Tonsillen 487 Trachea 633 Trachom 941 Transfusion 7 Transpositio cordis 24 Traubenmole 887 Trichophyton 444 Trichorrhexis 470 Trichterbrust 184. 191 Trigonocephali 169 Trochocephali 169 Trommelfell 982 Truncus arteriosus 31 Tophus 234 Tube 848 • Cysten 850 Entzündung 849 Geschwülste 850 Haematosalpinx 849 Hydrops profluens 849 Hyperämie 848 Missbildung 844. 847 Pyosalpinx 849 Salpingitis 849 Tuberculose 850 Tumeurs ä myeloplaxes 199 Tumor albus 237 „ vasculosus arterialis 77 Tunica vaginalis propria testis Blutung 817 Entzündung 812. 814. 815 Galaktocele 808 Geschwülste 817 Haematocele 816 Hydrocele 812. 813. 814 Hydrops 817 Parasiten 817 Periorchitis 812. 814. 815- Perispermatitis 814. 815 Syphilis 816 Tuberculose 816 Vaginitis 812. 814. 815 Tyloma 447 Typhlitis 5421023 Register. Typhus 547 Tyrosin 7 ü. Ueberbein 264 Ulcus induratum 430 „ molle 429 „ rodens 466 „ rotundum 516 „ varicosum 429 Unguis incamatus 471 Urämie 6 Ureter 782 Urobilin im Blut 6 Urticaria 411. 412 Uterus 850 Adenocarcinom 869 Amnion 886 Anteflexio 851 Atresie 865 Atrophie 8G1 Blasenmole 887 Blutung 854. 855 Carcinom 867 Chorion 881. 886 Condylom 860 Decidua 881 Deciduom 895 Deviation, seitliche 852 Dysmenorrhoea membranacea 854 Ektropium 852. 858 Elevation 852 Endometritis 856 „ decidualis 883 ,, exfoliativa 865 Entzündung 864 Erosion 858 Fibrinpolyp 895 Fibrom 869 Fibromyom 869 Fleischmole 883 887 Fluor albus 856 Geschwülste 867 Geschwür 858 ,, folliculäres 858 Haematocele retrouterina 877 Haematocolpos 866 Haematometra 866 Hydrometra 866 Hydrorrhoea 883 Hyperplasie, cystische 861 ,, einfache 861 ,, glanduläre 861 Hypertrophie 862. 864 Infarct 863 Inversio 853 I/ageveränderungen 851 Leiomyom 869 Menorrhagie 854 Metritis 863 Metrorrhagie 855 Missbildungen 844 Ovula Nabothi 854 Papillom 860 Uterus Parametritis 875 Pelveoperitonitis 875 Perimetritis 875 Physometra 867 Placenta 881. 886 ,, Infarct 884 Placentarpolyp 895 Polyp 861 Prolaps 852 Puerperium 880 Pyometra 866 Retroflexio 851 Sarkom 869. 871 Schwangerschaft 880 Senkung 852 Stenose 865 Syphilis 859 Thromben- (Fleisch-)mole 883. 887 Traubenmole 887 Tuberculose 859 Versio 851 Vorfall 852 Wucherung, hyperplastische 860 V. Vaccine 420 Vaginitis testis 812. 814. 815 Vaguspneumonie 670 Varicocele 818 Variola 396. 418 Varix 80 „ aneurysmaticus 77 ,, arterialis 77 Vasculitis 62 Vas deferens 817 Venen 78 ,, Geschwulsteinbruch 82 Venenentzündung 79 Venen steine 79 Venenerweiterung 80 Verbrecherhirn 326 Verbrennung 7. 412 Verruca 462 Vibices 396 Vitiligo 399 Volvulus 529 Vorhofseptum 19 W. Wangenbrand 475 Warze 462 Warzenfortsatz 988 Werlhpf'sche Blutfleckenkrankheit 397 Winddorn 135 X. Xanthelasma 398. 463 Xanthoma 398. 463 Xeroderma 403 Xerophthalmie 915 Xerosis 915Register. 1024 Z. Zähne 484 Caries 484 Epulis 486 Geschwülste 48G Kiefercysten 486 Odontom 486 Odontinoid 486 Parulis 485 Ziegenpeter 495 Zirbeldrüse 373 Zottenkrebs 792 Zunge 473 Aktinomykose 478 Amyloidentartung 481 Aphthen 474 Zunge Atrophie 481 Cysten 483 Geschwülste 482 Glossitis 476 Glossocele 480 Ilaarzunge 480 Leukoplakia 480 Makroglossia 480 Plaques opalines 480 Prolapsus 480 Ranula 483 Soor 479 'Syphilis 476 Tuberculose 477 Z wiewuchs 176 Eiommannsohe Buchdruokerei (Hormann Pohle.) in Jona. — 737