CHAPITRE V. 48 ARTICLE IV. DES TACHES ET DI ^OSSIFICATION DES MEMBRANES SEREUSES. Il existe quelques autres affections particulières aux membranes séreuses, mais elles sont bien peu communes. Le péricarde est quelquefois couvert de taches blanchâtres sur sa partie cardiaque. On dirait qu’elles sont inhérentes à la membrane, mais on peut les enlever à volonté; du reste elles ne présentent aucun symptôme maladif, et on les rencontre dans les sujets sains comme dans les cas pathologiques : cette affection est exclusive au péricarde. L’ossification dans les membranes séreuses est un phénomène extrêmement rare ; d’ailleurs il n’est aucun signe pathognomonique qui puisse l’indiquer dans l’état de vie. Quelquefois la sur- face de la rate devient entièrement cartilagineuse, mais alors le péritoine n’y est pour rien. Les auteurs ont encore parlé de vers amassés dans l’intérieur des membranes; mais soit qu’ils en aient imposé, soit que l’ouverture des cadavres ait été faite lors de leur putréfaction, l’inspection ca- davérique n’a jamais rien montré de semblable aux modernes. Il est encore d’autres affections des membranes séreuses, qui présentent des phénomènes parti-