MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 8l muqueuses. Les fosses nasales, les bronches, l’estomac, les intestins , la vessie, etc., peuvent en éprouver. Elles surviennent aussi quelquefois sur les membranes séreuses ; car on trouve une sérosité sanguinolente dans la cavité péritonéale de certains cadavres. On en voit dans le tissu cellulaire ; telles sont celles qui causent les taches scorbutiques. Celles de la peau sont très rares, mais non sans exemple. Enfin souvent l’on a vu du sang fourni par les glandes. Les hémorrhagies par exhalation, sur les mem- branes muqueuses, comme ailleurs, sont de deux sortes, passives ou actives. Elles sont actives quand elles s’accompagnent d’un certain développement des forces vitales; ainsi elles ont ce caractère dans les fosses nasales, quand on remarque un petit chatouillement, avec une légère douleur et rou- geur. D’autres fois elles sont absolument passives, comme lorsqu’elles se montrent à la fin de quelque affection organique caractérisée par la faiblesse. Quant à l’état cadavérique des parties où se fait l’hémorrhagie, il ne diffère pas de l’état natu- rel , comme on le voit dans la matrice, sur des femmes mortes à la suite de leurs règles. Il y a aussi des hémorrhagies qui dépendent de la désorganisation des tissus, comme dans les can- cers de l’estomac et de la matrice; on ne sait si celle-là ont lieu par exhalation ou par rupture. 6