167 MALADIES DU POUMON. jours tuberculeuses. On appelle tubercules des granulations qui, venant à grossir peu à peu, sup- purent, et par leur amas forment des vomiques. Cette affection est exclusive au poumon : les érup- tions miliaires n’ont rien de commun avec elle. Les auteurs ont prétendu que son siège était dans les glandes lymphatiques, mais Ton 11’a aucune raison pour le croire. Outre qu’il est encore fort douteux qu’il existe de pareilles glandes dans le parenchyme du poumon, elles se gonflent dans les phlegmasies, et deviennent apparentes, d’insen- sibles qu’elles étaient auparavant ; or on n’observe rien de semblable dans l’inflammation du poumon. Les glandes du voisinage offrent bien du gonfle- ment dans la phthisie, mais ce phénomène n’est point particulier à cette maladie. Ces sortes de tu- bercules , plus ou moins nombreux, commencent à la partie supérieure du poumon; quand ils ont dégénéré en petits abcès, alors il en naît d’autres à l’extrémité inférieure, qui commencent également à suppurer quand la vomique est formée à la par- tie supérieure: le pus qui en sort était contenu dans une espèce de petit kyste. Lorsque l’affectioiî se déclare, la douleur survient, le moindre mou- vement essouffle , et cause de la toux ; celle-ci se soutient toujours sèche; elle augmente; l’amaigris- sement général fait des progrès rapides; il y a cha- leur aux pommettes, à la paume des mains et à la