CHAPITRE XIX. 3lA 1 V les parties adjacentes sont très saines. Dans un degré plus avance', il se forme une cavité artifi- cielle pour la tête de l’os déplacé : la cavité coty- loïde est alors tapissée par une substance qui s’est ossifiée. Le vice scrofuleux, les chutes, sont ordinaire- ment les causes prédisposantes de cette maladie. D’abord il y a douleur de l’articulation, tantôt vive, tantôt sourde, difficulté dans la progression, et surtout dans l’exécution de certains mouvements à une époque plus ou moins éloignée du com- mencement de la maladie ; quelquefois dans vingt- quatre heures la tête du fémur sort subitement de sa cavité; d’autres fois cette sortie est beau- coup plus lente. Après la luxation, il y a alon- gement ou raccourcissement de la cuisse, suivant que la tête se porte en bas ou en haut de l’articu- lation. Le premier cas se rencontre le plus sou- vent, et le second ne s’observe que quand il y a carie à la partie inférieure delà cavité cotylo'ïde. On n’a pas souvent observé de semblable maladie dans les autres articulations. Il est probable que, dans plusieurs cas, les tu- meurs des articulations connues sous le nom de tumeurs blanches siègent aussi dans les cartila- ges. Il est difficile de déterminer quand cela a lieu ; car elles peuvent tenir à une foule de causes, ce qui nécessiterait un traitement particulier pour d i