CHAPITRE VIII. I se communiquait empêchait les médecins d’ou- vrir les cadavres. Tous les poumons des phthisiques présentent le même aspect, quelle qu’ait été la cause de la ma- ladie. On les trouve parsemés de plus ou moins de loyers purulents, que l’on nomme vomiques, et qui se rencontrent surtout à la partie supérieure. La forme de ces vomiques est très irrégulière, et variable. Dans les premiers temps, les abcès sont petits; mais ils s’accroissent par le progrès de la maladie. Dans certains cas, ils sont si nombreux, que le poumon ne semble plus être qu’un tissu aréoiaire qui les contient. Ces foyers sont traversés par un très grand nombre de brides. Dans les par- ties voisines, on trouve un endurcissement plus ou moins grand, qui était destiné également à entrer en suppuration. Quant au liquide des abcès, il est des cas où l’on n’en rencontre presque pas, et où, comme nous l’avons déjà dit, il a été repompé. Le plus souvent, on en trouve une assez grande quantité, mais cependant pas assez pour distendre les parois, qui restent toujours un peu affaissées. Ce pus varie en couleur et en consistance; il ne contient jamais de sang. La plèvre présente un état très variable : dans certains cas elle n’adhère point, mais le plus sou- vent il y a adhérence, surtout en haut et en arrière, quelquefois même totale. Cet état ne I