maladies du système muqueux. 83 vues de conduits excréteurs, ce qui doit les faire regarder seulement comme de petites glandes tu-* méfiées. Ce qu’il y a de certain c est que nulle part on ne trouve leur analogue. ARTICLE IV. DES FONGUS. Les fongus, maladies propres aux membranes muqueuses, consistent en un épaississement con- sidérable de leurs parois. Ils ont beaucoup d’ana- logie avec l’hypersarcosë des ulcères etl’ostéosar- côme. Ces fongus se développent dans les sinus, dans la bouche, les fosses nasales et la matrice, où ils sont connus sous le nom de polypes. Ils comprennent beaucoup de capillaires dans îeur structure, et le sang qui en sort, quand on les coupe, s’écoule en nappe. Ce caractère sert à les faire distinguer du cancer avec lequel ils ont deFanalogie, puisque, dans ce dernier, les artères prennent un calibre deux ou trois fois plus grand que dans l’état naturel; d’ailleurs il est accompagné de duretés et de callosités, qu’on ne trouve jamais dans le fongus. Il reste encore à faire un ouvrage important, qui contiendrait la dis- tinction exacte de ces diverses tumeurs. Une autre affection des membranes muqueuses consiste dans l’altération qu’elles éprouvent quand 6.