CHAPITRE V. surface à l’autre. Dans la quatrième, ce sont aussi des brides, mais plus larges, plaies, et disposées de manière qu’on les croirait naturelles. Peut- on reconnaître pendant la vie ces sortes d’adhé- rences? Les auteurs ont bien indiqué comme signe la persistance de la douleur, mais elle n'in- dique que le reste de l’inflammation, qui dure plus ou moins long-temps. Du reste cette affection est la plupart du temps sans danger. Un autre mode de terminaison de l’inflamma- tion des membranes séreuses, c’est la suppuration. Certains signes la font reconnaître. Qu and la ma- ladie passe le sixième ou huitième jour, que le malade ressent une pesanteur locale, on yjrésume alors que la suppuration est formée. Il est assez rare de 11e trouver alors dans les membranes sé- reuses qu’un fluide exhalé pur ; ordinairement il est mêlé d’une matière albumineuse qui lui donne l’aspect d’une sérosité lactescente; d’autres fois on rencontre des flocons plus ou moins gros qui surnagent , comme dans la fièvre puerpérale. Quelquefois enfin, chez les enfants morts de l’in- flammation de la plèvre , on trouve une matière absolument analogue au pus. On trouve en- core , mais rarement, une espèce de fausse mem- brane , produit d’une matière albumineuse plus concrète que dans l’état naturel. Enfin le fluide séreux dégénère quelquefois tellement qu il prend