CHAPITRE Xifl. ques adultes. 11 est impossible de s’apercevoir du commencement de la maladie ; ordinairement c'est du cote du sternum que l’anëvrysme se manifeste. Il le ronge, et peu à peu vient paraître au dehors ; alors il est impossible de se tromper, et la tumeur devient énorme. Sa terminaison se fait comme dans les autres parties. Rarement on observe des anévrysmes dans le reste du trajet de l’aorte pectorale : ils sont moins rares dans sa partie ab- dominale. Quelques auteurs ont prétendu qu’il pouvait en exister dans le tronc cœliaque ; mais il paraît bien plutôt qu’ils siègent dans la portion correspondante de l’aorte ventrale. Les symptô- mes sont en general assez obscurs ; on ne peut statuer que sur les battements et les autres signes généraux : du reste la terminaison est la même que partout ailleurs. Rarement il en survient dans les iliaques et les hypogastriques : il serait, dans tous les cas , impossible de reconnaître leur exis- tence. Quant aux anévrysmes des membres , ils pré- sentent absolument la même disposition. Ils sont assez rares dans les extrémités supérieures, si ce n’est à la radiale où on les observe quelque- fois. Aux extrémités inférieures ils sont beaucoup plus communs , et surtout à l’artère poplitée. Quant aux artères de la jambe, on n’en connaît pas, du moins de primitifs. La disposition anato- 4