CHAPITRE XV. s8o vaisseau, car dans cette partie il ne se répand que des capillaires. Quelquefois l’épanchement est énorme, les circonvolutions sont presque toutes effacées par la pression. Si Ton rencontre du sang dans le ventricule, ce n’est que par rupture qu’il s’y est introduit. Rarement les épanchements se font dans le cervelet, et plus rarement dans la moelle alongée. On doit observer que plus l’épan- chement est près de la convexité, plus les mala- des résistent long-temps à cet accident. Ils peu- vent quelquefois y survivre vingt ou trente jours. L’épanchement séreux ne se fait point comme le sanguin. Il arrive toujours dans les ventricules, ou à l’extérieur du cerveau*, c’est ordinairement dans la pie-mère qu’il se rencontre, et non dans l’arachnoïde, quand ils sont à la surface du cerveau; mais quand ils sont dans les ventricules, c’est toujours dans la dernière membrane. Ils sont parfois si considérables, qu’ils compriment le cerveau. C’est ordinairement une sérosité pure. L’apoplexie séreuse et la sanguine sont impossi- bles à distinguer dans l’état de vie, car elles sont des symptômes communs. Quelquefois on les rencontre toutes les deux à la fois. Il paraît que ce qui détermine réellement l’apoplexie est une disposilion particulière du cerveau que nous ne voyous point, et à laquelle l’épanchement, tant séreux que sanguin, n’est qu’accessoire; car sou-