XVI NOTICE SUR BICIIAT. Celte tradition , quelque imparfaite quelle soit, de la dernière pensée d’un esprit si pénétrant et si vaste ne peut manquer d’intéresser les nombreux disciples de ses contemporains et de ses élèves. C’est encore un document précieux sous le rap- port de l’histoire de l’art. Aucune des erreurs que j’ai dû laisser subsister dans ce travail ne peut être attribuée à Bichat, à moins qu’elle ne se retrouve dans ses ouvrages, ou quelle ne découle direc- tement de ses principes connus. La plupart appar- tiennent au temps où il a vécu. Pourrais-je oublier de parler ici de la perte que les sciences anatomiques ont faite par la mort inopinée de Béclard : c’est la vie de tels hom- mes qu’il faut opposer aux détracteurs de la mé- decine; ne se tairont-ils pas à la vue de tant de savoir et de tant de dévouement ! Paris, le 26 août îSîâ.