NOTICE. \ gie, les maladies des os ei les opérations. A peine convalescent d’mie hémoptysie abondante, il re- prend le cours de ses dissections, de ses expé- riences; il publie les œuvres chirurgicales deDe- sault, londe la société médicale d’émulation, et enrichit les Mémoires de cette société d’observa- tions originales sur les membranes synoviales, les rapports d’organisation des membranes, et la symé- trie des organes. Le dix-neuvième siècle commence, le Traité des membranes, les Recherches sur la vie et la mort, l’Anatomie générale, paraissent; Bichat s’occupe à classer d’une manière inva- riable les maladies, ouvre un nombre immense de cadavres, pour en dévoiler la nature et le siège, et fait des cours d’anatomie pathologique: la France retrouve en lui Bordeu, Vicq d’Azyr, et se console de n’avoir vu naître ni Haller, ni Morgagni. Les plans du génie sont si vastes, que lui- même ne peut les exécuter qu’en partie ; Bichat aspirait à reconstruire l’édifice médical sur les bases inébranlables de l’anatomie physiologique et de l’anatomie pathologique. Mais la nature sem- ble quelquefois se plaire à mettre des bornes aux progrès de l’esprit humain, en condamnant à une fin prématurée les esprits pénétrants qui la suivent de trop près, et avec trop d’ardeur, dans ses admi- rables procédés. Bichat, âgé de trente ans, épuisé parles veilles, le travail intellectuel, et le séjour dans les amphithéâtres, Bichat mourut peu après le commencement du siècle qu’il allait éclairer. Sandiforl avait dit de lui \ Avant six ans, il aura passé noire Boerhaave. Corvisart écrivit au pre- mier consul : « Bichat vient de mourir sur un champ de bataille qui compte aussi plus d’une