MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 109 avec le sang, tant par sa couleur que par sa con- sistance. Tout porte à croire, au contraire, que c’est de la bile. Le vomissement des matières noires revient souvent. Il v a ordinairement affection con- comitante d’un organe voisin. Le malade finit par succomber. On trouve alors dans l’estomac une certaine quantité de matière noirâtre, semblable à celle du vomissement. La membrane muqueuse est dans son état naturel. Les vaisseaux adjacents sont gor- gés de sang, mais cela dépend du genre de mort. Quant au foie, il est presque toujours affecté. La vésicule est souvent gorgée de matière noirâtre. La rate est souvent aussi dans un état patholo- gique. Le cancer de Vestomac doit-il être rangé parmi les affections de la membrane muqueuse ? Peu im- porte, puisqu’on ignore par où il commence. Ce qui est certain, c’est que la tunique séreuse n’est jamais intéressée que vers la fin. La muqueuse ne l’est pas toujours dès le commencement. Quel- quefois, elle peut être regardée comme le siège primitif de l’affection. Le cancer succède ordinai- rement à des contusions extérieures, à des émé- tiques violents, à des passions tristes, etc. Quoi qu’il en soit, les symptômes qu’il présente diffèrent suivant l’époque où on l’examine. Dans le com- mencement, douleur générale de labdomen, dé-