CHAPITRE VI. I 16 maladie parcourt ses périodes comme à l’ordi- naire. Il est d’autres maladies qui donnent à la membrane interne des intestins un aspect sem- blable à celui qu’elle a dans les catarrhes chro- niques : c’est la chute du rectum et le volvulus. Les enfants sont fréquemment exposés à ces ma- ladies. Souvent la membrane interne s’épaissit et devient rouge ; en général tous les engorge- ments de la membrane muqueuse des intestins présentent ce même phénomène. La membrane interne peut aussi être le siège de tubercules squirrheux ; dans les intestins grêles, on les ob- serve souvent après les dysenteries chroniques. Un malade, après avoir beaucoup bu dans une chaleur extrême, ressentit une colique assez vio- lente , qui se passa, et revint au bout de huit jours, avec tous les symptômes de la dysenterie; deux jours après tout disparut, excepté le dévoie- ment. Un mois ensuite il se présenta à l’Hôtel- Dieu. Les douleurs, qui l’avaient quitté, repa- rurent bientôt d’une manière intense; il se plai- gnait surtout de l’hypochondre droit et de la ré- gion de la vessie. On prit cette maladie pour une dysenterie chronique. Le malade tomba dans un marasme extrême. Durant les deux derniers jours il survint une péritonite qui l’emporta bientôt. À l’ouverture du cadavre, on trouva l’abdomen phlo-