MALADIES DES GLANDES. 189 a prétendu, mais sans fondement, qu’il existait des sujets chez lesquels le foie était nul. Les stéatômes sont des tumeurs blanchâtres qu’on rencontre dans beaucoup de parties, telles que le tissu cellulaire , etc. Ils prennent dans le foie un aspect tout particulier : ils peuvent surve- nir dans toutes ses parties, excepté la vésicule bi- liaire et ses conduits, qui n’en offrent jamais. Leur nombre est variable. Quelquefois ils s’emparent de presque toute la substance du foie ; ils sont d’abord peu volumineux, bientôt ils augmentent considérablement. Le tissu du foie n’est nullement altéré, et sépare, comme à l’ordinaire, la bile, la- quelle n’éprouve aucune altération dans son cours. On ignore la nature de ces altérations. Les stéatômes ne sont jamais environnés de kystes. L’intérieur présente une substance dure, striée, lardacée , mais sans aucun lacis vasculaire. Quel- quefois ces tumeurs se forment dans les parties adjacentes au foie : cette maladie n’est donc point exclusive au tissu du poumon. Peut-on recon- naître sur le vivant la formation de ces tumeurs ? Cela est difficile, car rien de plus vague que les signes donnés par les auteurs sur ce qu’ils ont compris sous le nom à1 obstructions ; cependant il y a une douleur plus ou moins grande à la région de l’organe malade, et celui-ci fait une saillie plus ou moins caractérisée. Souvent cette saillie a plutôt