CHAPITRE IV. ^0 Cetle différence est remarquable non seulement dans les inflammations spontanées, mais encore dans celles que produisent les solutions de con- tinuité, pour la cicatrisation. On sait qu’un os est quarante jours à se cicatriser, tandis que la peau n’en met que six. Cette différence dans la durée de la résolution existe encore meme entre les systèmes doués de plus de vitalité : ainsi le sé- reux est remarquable par la rapidité de son in- flammation, tandis que dans le tissu du foie, dans celui du rein, l’inflammation est beaucoup plus lente. L’intensité de l’inflammation suit donc le de- gré de vitalité des divers organes. On connaît encore d’autres causes accessoires qui accélèrent ou ralentissent la résolution, telles sont le traitement, la température et la constitu- tion. L’inflammation qui se termine par résolution présente un phénomène assez ordinaire, c’est 1 aug- mentation des sécrétions, que l’on nomme crise. Nous n’en rechercherons point ici la cause, seule- ment nous dirons que tantôt c’est une sueur abon- dante , tantôt une expectoration muqueuse, etc., suivant l’endroit dé l’affection. Celle excrétion est toujours un signe favorable, mais il est impos- sible de déterminer son rapport avec la maladie; il est tout aussi inconnu que celui des phénomènes