MALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. 2Ç)C) instrument imprégné de virus, les glandes du bras et les vaisseaux qui ont absorbe ce virus s’en- gorgent. Il paraît alors que l’inflammation se pro- page : le virus est absorbe. Du reste, nous ne connaissons point encore bien cette inflammation, nous savons seulement qu’elle se termine plus tôt que celle des glandes. Ce n’est guère qu’aux membres inferieurs que l’on a observé l’inflamma- tion des absorbants. Nous n’avons du reste au- cune connaissance sur leur induration ni leur gangrène. La dilatation variqueuse des absorbants est rare. Dans le foie, Ton en trouve bien quelquefois, mais il est douteux que cela tienne à un état pathologique. Quant aux hydatides, il est peu probable quelles viennent d’une maladie des absorbants. Il est une espèce de dilatation assez fréquente des lymphatiques, c’est celle de tota- lité dans un membre. Quelquefois des rameaux égalent en grosseur le canal thorachique. Ces dilatations, qui produisent dans certains cas les infiltrations, surviennent à l’occasion de compres- sion et d’obstruction. On a grandement discuté sur les cas où les hy- dropisies étaient produites par le défaut des ab- sorbants , ou quand elles venaient des exhalants. Il est certains cas où il est difficile de prononcer; néanmoins, dans les compressions, dans les sta- i