CHAPITRE IX. 2 1 O dense, consistante; les vaisseaux sont très déve- loppes. La tunique vaginale se trouve tantôt adhérente, tantôt infiltre'e ou dans l’e'tat naturel. Enfin dans le dernier période, il se fait un foyer de suppuration, qui s’accompagne toujours de dou- leurs très vives ; il s’ouvre au dehors , et il en ré- sulte un ulcère, qui présente tous les phénomènes du cancer : douleur excessive du ventre, ma- rasme , fièvre lente, douleur et fragilité des os, etc. Quant aux autres affections du testicule, elles sont très rares. Le spermatocèle qui n’est que la trop grande abondance de la semence dans les canaux séminifères de cet organe, ne se voit presque jamais. Le varicocèle n’est point, à proprement parler, une maladie du testicule. On ne le remarque le plus souvent qu’aux environs du cordon. Il est encore certaines affections si peu consi- dérables qu’on ne peut les décrire en particulier , telles que l’ossification que l’on rencontre dans les sarcocèles. Quant aux phénomènes symptomatiques, ils sont rares. ARTICLE X. MAtADIES DES MAMELLES. Les mamelles suivent dans leurs maladies l’or- dre des parties génitales ; elles y sont peu sujettes