MALADIES DES GLANDES. 2O7 y observe quelques fistules, souvent causées par l’opération de la taille. Les varices sont une maladie très rare de la prostate ; on en a trop exagéré la fréquence ; à la vérité il en survient dans les environs de cette glande, mais cet accident est commun à tout le bassin. Jamais on n’en voit dans son tissu. ARTICLE IX. MALADIES DU TESTICULE. Le testicule est, comme la prostate, exempt de maladies avant l’âge de la puberté. À cette époque, acquérant un degré de vie beaucoup plus consi- dérable, il devient en même temps beaucoup plus exposé aux affections. Sa position n’est pas tou- jours la même; dans l7âge le plus tendre, il est encore à l’anneau, et peu à peu il descend ali bas du scrotum. Quelquefois il reste vers le milieu, ce qui n’est pas rare. Le testicule est sujet à plu- sieurs maladies. L’inflammation est celle à laquelle il est le plus exposé. Elle peut être le résultat de beaucoup de causes , de pression, d’irritation, de cause véné- rienne. Voici ses phénomènes : d’abord il y a augmentation de volume, différence essentielle d’avec l’inflammation du foie, du rein, etc. Ce