de l’inflammation. 53 niation lait des progrès rapides; d’autres, au con- traire , en paraissent peu susceptibles. Le mode meme de la suppuration diffère dans chaque système; dans le muqueux, elle n’est autre chose qu’une sécrétion augmentée des glan- des subjacentes à la membrane. Dans le séreux, au contraire, elle n’est qu’une exhalation extraor- dinaire , et quelquefois mêlée de flocons, sans que l’on aperçoive jamais aucune érosion à la surface. Quant au système pulmonaire ou celluleux, il est difficile de déterminer d’après l’inspection comment la suppuration s’y comporte. Presque toujours le pus est infiltré dans le poumon; dans la peau, le pus se ramasse en petits abcès ; dans le tissu cellulaire , il forme une poche considé- rable : le tissu séreux ne s’abcède jamais. Ainsi l’on voit que le mécanisme de la suppuration dif- fère suivant chaque système. Elle n’est donc point une fonction comme la nutrition, qui partout s’o- père de la même manière. La nature du pus varie singulièrement, mal- gré que nous rallions toutes ses espèces à l’idée générale que nous présente celui du tissu cellu- laire; mais dans nul système il ne se ressemble. Quelquefois c’est une sérosité pure, d’autres fois mêlée de flocons ; tantôt c’est une fausse mem- brane; tantôt enfin il prend une consistance de boui lie. De là nous vient l’idée fausse que