discours préliminaire. toujours le symptôme. Il en a été cle même des hydropisies, qui, regardées long-temps comme des affections essentielles, n’ ont jamais été que le produit des maladies organiques. C’est donc l’ignorance des affections organiques, produite par le défaut d’ouverture des cadavres, qui a fait que les anciens médecins se sont trompés sur la plupart des maladies; ainsi Cullen, Sauvages, ont erré dans leurs classifications. Ce n’est pas que les symptômes ne soient très avantageux, dans l’examen des maladies organi- ques; mais pour une classification méthodique il faut éviter tout ce qui n est qu accessoire; une nosographie fondée sur l’affection des organes sera nécessairement invariable. C’est encore à l’oubli de l’ouverture des cadavres que l’on peut attribuer les raisonnements hypothétiques des an- ciens sur l’atrabile, la pituite, les âcres, etc. ; sub- stances imaginaires qu’ils n’avaient jamais vues, mais qu’ils avaient inventées. Les solides ont aussi été l’objet de ces principes erronés : tout gonfle- ment était traité d’obstruction, tout engorgement était un squirrhe. Les médecins n’ont jamais suivi la marche na- turelle que nous indiquons; un coup d’œil rapide sur les progrès de la médecine nous le prouvera. On peut distinguer deux classes de médecins, ceux qui ont seulement observé, et ceux qui â i.