I CHAPITRE X- La dernière espèce de dartres, et qui diffère essentiellement des autres, est la rongeante. Elle a son siégé dans tout le tissu de la peau ; elle commence d’abord par de petits ulcères isolés qui se réunissent et s’exaspèrent peu à peu. Il en découlé un fluide sanieux. Après avoir rongé toute la peau, elle s’étend aux parties voisines*, les organes subjacents en sont comme disséqués. Toute l’économie se ressent de cette désorganisa» lion. Il survient des symptômes généraux. Dans les autres dartres, ils ne se manifestent que quand il y a répercussion. ARTICLE VIL DE LA TEIGNE. La teigne? quoique maladie de la peau, ap- partient exclusivement au cuir chevelu. On a com- pris sous ce nom beaucoup de maladies qui n’ont nulle ressemblance. Ainsi, les croûtes laiteuses, que l’on a confondues avec elle, lui sont absolument étrangères ; elles disparaissent beaucoup plus tôt. Les croûtes qu’elle forme sont moins sèches. Tels sont encore les ulcères survenant à la suite de la vermine. Ils présentent les memes phéno- mènes que les croûtes laiteuses ; il en sort un pus qui se dessèche facilement par l’action de l’air.