MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 67 teurs, que des articles destinés à traiter en parti- culier les inflammations séreuses de la vessie, de l’estomac, etc. Iis y ont été d’autant mieux trom- pés, qu’ils ont pris pour symptômes des signes qui, quoique locaux en apparence, désignent ce- pendant l’affection générale. Des affections symptomatiques du péritoine. La phlogose du péritoine est souvent un sym- ptôme d’autres maladies, comme dans la plupart des fièvres essentielles, où le ventre se tend , de- vient douloureux pendant deux ou trois jours, puis revient à son état naturel. Peut-être est-ce par une éruption symptomatique à la surface du péritoine, comme quelquefois il en survient à la peau; ce qui le ferait croire, ce sont les fré- quentes adhérences que l’on rencontre dans beau- coup de cadavres. La maladie symptomatique du péritoine la plus commune est l’ascitequoique les médecins l’aient regardée long-temps comme une maladie essentielle. Quelquefois, comme nous 1 avons vu , cette hydropisie vient à la suite de l’affection chro- nique du péritoine; mais, le plus souvent, elle est causée par i affection organique d’un viscère abdo- minal ; elle l’est fréquemment par le foie, souvent aussi par la rate? la matrice, rarement par le rein.