CHAPITRE XX. 316 /W> 'W\'W*fW>:W\'W\ W\'W\ W\'Vy>'W\/VVWV\\/V\fVV\ W> fVVWV* 'VVVVW'VVX'VVvVV* r* y t CHAPITRE XX. \ ■(■ MALADIES DU SYSTÈME MÉDULLAIRE. * * / Les maladies du système médullaire sont moins connues qu’elles ne sont fréquentes. On ne peut douter que, dans certains cas, la substance médul- laire ne s’enflamme, comme dans les douleurs vives et spontanées qui se manifestent au milieu des os. Il en résulte souvent de la suppuration, puis la carie des parties adjacentes. J.-L. Petit rap- porte un exemple de ce cas. Il est certaines caries où il est probable que le système médullaire est essentiellement affecté : il est difficile de les re- connaître. Tous les auteurs qui ont parlé du spina-ven- tosa font considéré comme une maladie de la moelle. En effet, si on compare les douleurs de cette maladie avec la sensibilité de l’organe mé- dullaire , on verra la raison de cette probabilité. Le spina-ventosa consiste en une tumeur consi- dérable provenant du développement de l’os et de l’accroissement de ses bourgeons charnus. Cette maladie diffère essentiellement, suivant qu’elle est à l’extrémité ou à la partie moyenne des os. Il y