122 CHAPITRE VI. Le paraphitnosis offre une disposition absolu- ment analogue à la précédente, mais en sens in- verse. Il consiste dans la difficulté et meme l’im- possibilité de recouvrir le gland avec le prépuce, qui se trouve rétréci derrière ïa couronne. Il peut quelquefois provenir de fétroitesse naturelle du prépuce ; souvent il est dû au gonflement de ce- lui-ci, ou du gland couvert de chancres. Il sur- vient parfois une inflammation très vive de la par- * • ■*» lie, et la gangrène pourrait s’ensuivre, si Ton ne recourait à l’opération. Les ulcères sont encore une maladie propre à cette membrane. Ils peuvent être non vénériens ou vénériens. Les premiers résultent souvent d’un frottement trop fort, d’une cause quelconque qui produit sur le gland une espèce d’excoriation abso- lument analogue à celle de la peau lorsque l’épi- derme est enlevé. Quant aux ulcères vénériens ou chancres, ils peuvent se manifester sous deux as- pects. Les uns coïncident avec une gonorrhée, et pompent le virus quelle produit ; dans ce cas, jamais ils ne présentent de callosités. Les autres sont déterminés par une cause vénérienne pré- existante ] ils offrent des callosités , des bords durs, et une suppuration de mauvaise nature, toujours abondante.