MALADIES DU SYSTÈME 1NERVEUX. 281 vent dans ces cas on n’a rencontre aucune lésion apparente du cerveau. Cette disposition de ce dernier organe serait analogue à celle qui produit la fièvre ataxique. Il est encore bien d'autres mala- dies où il survient un épanchement; ce qui prouve de nouveau que ce n’est qu’un accident consecutif. On ne doit pas non plus l’attribuer, comme les anciens, à l’action du cœur , qui, par sa violence , détermine la rupture des vaisseaux encéphaliques : s’il en était ainsi, toute la face se trouverait dans le même cas. ARTICLE II. DES FONGUS. Le sautres affections du cerveau sont moins con- nues et beaucoup plus rares : ce sont d’abord les fon- gus. Ils peuvent survenir dans le cerveau, le cer- velet ou la protubérance annulaire ; on en a vu sur un homme qui se plaignait, par intervalle, d’uue douleur extrême du côté droit et un peu posté- rieure de la tête. Il lui survint une hémiplégie du côté gauche , et on le transporta à l’Hôtel-Dieu. Le trouble des sens qu’il avait éprouvé cessa, et la paralysie subsista avec la même douleur de tête; enfin il périt leucophlegmatique. A 1 ouverture, on trouva un fongus à la partie antérieure du lobe moyen. Toute la partie était désorganisée, il y