CHAPITRE VI. 1 20 intestins. Quant à la première, ce sont sans doute les aliments qui dégagent plus ou moins d’air, le- quel s’échappe ordinairement par l’anus. La na- ture de ces gaz varie, mais leur base est l’hydro- gène sulfuré. La cause qui les retient paraît être l’atonie des fibres musculeuses, qui ont été trop distendues. Ce qu’il y a de singulier, c’est que la digestion peut se faire pendant un certain temps, sans que cet amas de gaz s’échappe. Le rétrécissement des intestins, phénomène contraire, se remarque dans trois circonstances; on l’observe à la fin d’une longue abstinence ; il peut être l’effet d’une maladie particulière; mais le plus souvent il est produit par l’anus contre nature, auquel cas les matières sortent sans une élaboration parfaite. Les intestins peuvent prendre un calibre extrêmement petit, sans jamais s’obli- térer. La seconde membrane muqueuse s’enfonce dans les parties génitales, d’où elle va, chez l’un et l’autre sexe, tapisser la vessie et les parties envi- ronnantes, outre le vagin et la matrice chez la femme. Ses affections sont d’autant plus fréquentes qu’on l’examine plus près de son entrée.