2. * DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES. 19 duits par cette circonstance, ils existeraient chez presque tous les sujets Dernièrement à rHôtel-Diéu il s7est trouve' un malade offrant tous les signes d’une maladie du cœur: étouffement, surtout vers le soir, et aux ' ê approches des changements de temps ; embarras de la respiration, douleur vive à l’épigastre, par la pression. Les symptômes avaient toujours aug- menté sans paroxysmes, ce qui n’est pas ordinaire dans les maladies de cœur; enfin Je malade expira dans un temps de brouillards que lui-même avait prédit par l’augmentation de ses douleurs. A l’ou- verture du cadavre, les poumons furent trouvés très sains ainsi que le cœur et ses valvules ; mais il existait dans le ventricule droit un caillot très dur, très adhérent à ses parois. Il paraît que la concrétion sanguine était pour quelque chose dans cette maladie. On peut croire à la possibilité de ces caillots pendant la vie, par leur analogie avec ceux qui sont ordinairement contenus dans le sac des anévrysmes. On ne peut encore rien dire de général sur les changements de la nature du sang dans les ma- ladies ; nous sommes, à cet égard, bornés à quelques laits, roules les maladies marquées par la vigueur, telles que l’inflammation, présentent dans le sang que l’on lire pendant la vie une couenne fibreuse appelée pleurétique. On sait que