des altérations des fluides. 17 rations des fluides qui existent dans l’état natu- rel. Ces fluides sont de trois classes : les ci reniants, les sécrétés, et les exhalés. ARTICLE I. DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES CIRCULANTS. Le sang éprouve des variations singulièrement nombreuses dans les maladies; on ne peut les reconnaître que par l’inspection cadavérique ou la saignée. D’abord la quantité du sang est très variable dans les cadavres. Il est en général très abondant chez les asphyxiés, et dans tous les genres de mort qui suspendent subitement la vie, tels que l’apoplexie, etc.; dans d’autres affections, l’ouver- ture des cadavres n’en offre presque pas, telles sont les maladies chroniques qui atténuent les forces vitales pendant long-temps, la phthisie et toutes celles qui jettent ou dans le marasme ou dans l’hydropisie ; aussi le pouls est-il très petit vers la fin, et les artères resserrées sur elles- mêmes. Enfin, d’autres maladies tiennent le mi- lieu sous ce rapport. La couleur du sang diffère aussi beaucoup dans les maladies. Dans presque tous les cadavres il est noir, quel que soit l’endroit où on l’examine. C’est surtout dans sa consistance que le sang 2