MALADIES OU SYSTÈME SÉREUX. 61 entraîne toujours des adhérences. Elles n’ont pas lieu dans touies les parties; rarement les intestins oréles en sont le siège. Elles sont communes à la convexité du foie, de la rate, à la première courbure du duodénum, à celle du colon, etc. Du reste, ces adhérences ne portent aucun pré- judice aux fonctions. Quelquefois on en a cepen- dant vu de funestes effets, tels qu’une anse d’in- testins adhérente au mésentère et étranglée par une bride. Une autre terminaison est la suppuration; elle arrive toujours quand le malade succombe; mais il est impossible de déterminer l’époque de sa formation. La nature du liquide peut offrir toutes les variétés dont nous avons parlé en traitant de la suppuration des membranes séreuses en gé- néral : il est rare d’y rencontrer de fausses mem- branes. Quant à la terminaison par gangrène, de toutes les membranes séreuses, le péritoine en est le plus susceptible : elle y est cependant assez rare; alors le pus est grisâtre et très fétide. Le plus souvent la péritonite se termine en in- flammation chronique; les symptômes, au beu de disparaître, 11e font qu’éprouver une rémis- sion sensible : il y a des vomissements de temps à autre; la douleur semble avoir des intermit- tences, et il est certains moments où le malade ne souffre point. Alors il y a assez ordinairement