CHAPITRE V. 6o citent quelques exemples de ces maladies, ou les symptômes n’ont presque pas été sensibles, et » dans lesquels cependant on a trouvé tous les sym- ptômes de Finflammation à fouverture du cada- vre. La tension des hypochondres est toujours plus ou moins grande; souvent le météorisme des intestins distend le bas-ventre, disposition qui établit une différence tranchante entre la périto- nite et la dysenterie ; le tissu cellulaire sous- jacent se trouve un peu gonflé. Le symptôme le plus fréquent qui résulte des organes voisins est le vomissement, qui n est point alors produit par la saburre, mais par un effet purement sympathique ; quelquefois le dévoiement survient par la meme cause, comme dans la lièvre puerpérale. Quant aux symptômes généraux, le pouls est faible, déprimé; pour les exhalations et les sécré- tions, elles varient singulièrement, et à cet égard on a peu de caractères certains donnés par ics nosologistes qui ont traité de cette maladie. Du reste, cette affection peut se compliquer d’embarras gastrique ou d’adynamie ; alors la langue est peu noire , mais la prostration est ex- trême et i haleine fétide. La péritonite parcourt ses périodes avec beau- coup de rapidité. La terminaison se fait comme ailleurs, et la résolution, qui est toujours désirable.