CHAPITRE VI 9Ô sont un peu rouges et gonflées. Quant aux altera- tions generales, les phénomènes sont les memes que chez les personnes qui périssent asphyxiées. La portion droite du cœur est engorgée, ainsi que le cerveau ; le visage est rouge ; presque tou- jours on trouve dans le larynx une fausse mem- brane qui s’étend plus ou moins loin dans la trachée- artère. L’épaisseur de cette membrane est variable; quant à sa nature, on ne l’a point examinée. Ce n’est pas l’inflammation, mais bien ses effets qui causent la mort, car l’épaississement de la mem- brane ferme tout passage à l’air. On est dans l’u- sage d’exciter le vomissement pour produire une irritation générale qui puisse déterminer la toux. Il faut observer à cet égard que rarement on tousse après le vomissement, et qu’il vaudrait mieux ex- citer la toux d’une autre manière. Du reste, la laryngotomie est le moyen le plus efficace. Quel- quefois l’inflammation de la membrane du larynx devient chronique. Dans certains cas, cet étal est produit par d’autres causes qu’une inflammation aiguë, comme par le vice vénérien. Quelle qu’en soit la cause, voici les caractères de la maladie dans les premiers temps ; sentiment douloureux dans le larynx; petits crachats continuels, de couleur grisâtre, que le malade dit arracher du larynx; toux habituelle; peu d’altération dans la voix ; à la fin, les symptômes augmentent ; ils sont singu-