MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ, 227 ARTICLE V. DE LA SCARLATINE. La fièvre scarlatine a été différemment con- sidérée par les auteurs. Les uns l7ont regardée comme une fièvre essentielle, d’autres comme symptomatique de l’angine. Il est difficile d’ac- corder ces diverses, opinions. Il est vrai que l’é- ruption scarlatine n est que secondaire , et que quelquefois elle peut se compliquer de fièvre de tel ou tel caractère. Il est d’autres cas où ce 11’est évidemment qu’une affection cutanée, accompa- gnée de fièvre concomitante ; la fièvre scarlatine doit alors être classée dans les éruptions de la peau. Ordinairement à l’éruption se joint un mal de gorge plus ou moins intense. Le rapport de l’an- gine est très remarquable dans toutes les éruptions de la rougeole comme dans la scarlatine. Au reste, que la scarlatine se complique de fièvre ou d’angine, elle s’accompagne toujours de certains phénomènes : ordinairement il y a des symptômes gastriques, des vomissements ; l’é- tat des sécrétions est variable ; rarement il y a des symptômes cérébraux. La maladie se déclare par des pétéchies analogues à celles de la rougeole. Dans la scarlatine, les taches sont rouges, plates, larges; elles teignent presque toutes la peau d’une