l64 CHAPITRE VIII. tend point. A l'egard des vaisseaux qui s’y trouvent, ils deviennent semblables a ceux du foie ; on trouve leurs orifices ouverts lorsqu’on les coupe trans- versalement. Quant à l’e'tat extérieur, la plèvre est la plupart du temps saine; mais quelquefois aussi elle est phlogosée, et présente meme un lé- ger épanchement séreux. L’état de la circulation dépend souvent du genre de mort : ordinaire- ment les artères sont vides. La terminaison par gangrène est très rare, même dans les complications d’adynamie: une autre plus commune, c’est l’inflammation chror nique. 11 y a bien alors rémittence , mais tous les symptômes persistent. On éprouve un sentiment de suffocation, commun aux maladies du cœur. Quand la phthisie ne succède pas, ce qui est rare, le malade périt au quarantième ou cinquantième jour, plus ou moins. Boerhaave a Lien décrit la péripneumonie latente, qui suit à la vérité quel- quefois l’aiguë, mais qui peut aussi en être indé- pendante, et commencer la phthisie. ARTICLE II. DE LA PHTHISIE. La phthisie} maladie organique du poumon, présente, dans les premiers temps, des variétés infinies, ce qui lient à la marche variée que