246 CHAPITRE XI. cers et les divers engorgements peuvent les in- téresser, m us ce nesl que par continuité. Il n’en est pas cle même des affections aiguës: souvent dans Festomac le vomissement est déterminé par Faction spasmodique des fibres musculeuses. Il en est de même dans le 'volvulus. L’affection est alors étrangère à l’organisation, et ne réside que dans la lésion symptomatique ou essentielle des forces vitales dans ces tissus. Le vomissement j peut dépendre de l’affection de la membrane mu- queuse; souvent l’organe à l’occasion duquel il survient est très éloigné. La diarrhée symptoma- tique est aussi assez commune. Il en est de même pour la vessie. Les tissus musculeux de la vie organique n’ont rien de commun avec les muscles de la vie ani- male; ils ne ressentent point de convulsions. Ce- pendant il est une espèce de colique dans laquelle le tissu musculeux des intestins semble paralysé; c’est la colique des peintres, dans laquelle il est si difficile d’aller à la selle. Dans certaines hémi- plégies où les intestins du côté affecté partici- pent à la paralysie, la vessie est suiette à quel- ques affections spasmotFques.