1 1 2 CHAPITRE VI. aux autres maladies organiques \ c’est la friabilité' des os. Souvent les derniers instants du malade s’accompagnent d’un e'tat inflammatoire du pé- ritoine, avec méte'orisme géne'ral et e'panchement de matière ichoreuse dans le sac. Les autres affections de l’estomac sont celles qu’on éprouvé dans les empoisonnements par l’a- cide nitrique. Elles diffèrent suivant l’action vio- lente ou ie'gère du caustique. Quand cette action est légère, il n’y a que formation d’une fausse membrane ; dans le second cas, il y a racor- nissement re'el de l’estomac. Une lois dans cet e'tat, l’organe ne peut plus reprendre son extensibilité première, et il conserve cette disposition jusqu’à la mort, qui ne tarde pas à survenir. On observe alors des vomissements fre'quents, et des sym- ptômes analogues à ceux du cancer. ARTICLE XIII. % MALADIES DE LA MEMBRANE TRUQUEUSE DES INTESTINS. Ces maladies sont très communes! Il y en a de chroniques et d’aiguës, mais on n’a pu encore distinguer celles qui appartiennent aux gros in- testins d’avec celles qui affeôtent les grêles. Nous les considérerons donc d’une manière generale. Le catarrhe des intestins est range', pour la fréquence, après celui de l’estomac. Il présente