MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ANIMALE. 255 siège plus particulièrement clans les muscles des lombes , et il se nomme alors lumbago ; dans la partie supérieure du dos , quelquefois au bas du cou, d’autres fois à la poitrine. Il ne faut pas confondre, comme Stoll, la douleur de la pleu- résie avec le rhumatisme; elle est alors toujours fixe , au lieu que dans le rhumatisme elle se dé- place avec la plus grande facilité. Si le vésicatoire l’enlève dans ce cas, on n’en peut conclure que l’irritation siège dans les muscles. Les muscles abdominaux sont rarement affectés de rhumatisme. Les parties les plus exposées sont sans contredit les articulations et particulièrement les plus considérables. La douleur est extrême - ment mobile, et surtout la nuit, ou elle passe en un instant d’une partie à une autre. Quelque- fois deux ou trois endroits sont affectés à la fois. Rarement le diaphragme en est atteint; quand cela arrive il survient du hoquet. La maladie débute par des lassitudes sponta- nées, des douleurs vagues, de l’abattement, un frisson , un état douteux de santé; bientôt la dou- leur est plus forte et plus fixe; on éprouve un sentiment de déchirement dans les articulations affectées, la partie est très sensible au toucher, et quelquefois le poids des couvertures est insup- portable ; la contraction musculaire est très diffi- cile; de là, aphonie presque complète, quand la