MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 155 point ; d’ailleurs il y a une sensibilité particulière * qui n’existe pas dans cette dernière maladie. Ce n’est point un emphysème, puisque l’on ne sent point de crépitation, et que d’ailleurs l’emphy- sème ne survient qu’après la rupture d’un organe qui contient de l’air. Il paraît que ce phénomène n est dû qu’à une excitation particulière du tissu cellulaire. C’est surtout le tissu sous-cutané qui s’engorge dans le phlegmon, dans lerysipèle ou dans la goutte. Il en est de meme de celui qui environne les membranes séreuses ; ainsi, dans l’entérite, la tension du ventre n’est due qu’au boursouflement du tissu cellulaire de l’abdomen. Rarement un grand gonflement ac compagne l’inflammation des membranes muqueuses , ce qui lient sans doute à la densité du tissu ceîlulai re qui les avoisinent. Cette tendance du tissu cellulaire à participer aux maladies peut opérer le transport d’une af- fection d’un organe à un autre. Ainsi l’inflamma- tion de la plèvre peut passer au poumon, et toutes les fois qu’un organe voisin se trouve participer à la maladie, c’est par l’intermédiaire du tissu cel- lulaire. Après la mort, le gonflement qui accom- pagne l’inflammation disparaît presque en entier. Quand les affections sont chroniques, le tissu cel- lulaire y participe plus ou moins, comme on le voit dans les cancers et les vieux ulcères.