MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ANIMALE. 2.5; goutte, s’observent quelquefois ; alors la douleur de l’articulation cesse , et la lésion de l’organe où s’est fait la métastase se manifeste. Dans ce cas l’action d’un rubéfiant est très efficace, parce- qu’elle détourne l’irritation et l’appelle au dehors. Les muscles de la vie animale présentent encore certains phénomènes ; tels sont les accroissements irréguliers de nutrition ,. causés par un fréquent exercice des parties. D’autres fois il y a atrophie, qui tient ou à la ligature d’une artère, ou à la section d’un nerf, ou à une paralysie ; alors elle n’est sensible qu’au bout de trois ou quatre ans. D’autres fois enfin, c’est à la suite d’affections rhumatismales chroniques ; le membre est tantôt d’une pâleur remarquable, tantôt jaune. Les vais- seaux sont évidemment plus rétrécis , et ce rap- port des vaisseaux est constant dans la diminu- - tion et dans l’accroissement des parties : il n’en est pas de meme des nerfs. Les lassitudes sont des douleurs produites par la trop longue contraction des muscles. Elles sont quelquefois symptomatiques. Les affections symp- tomatiques sont encore bien moins connues dans les muscles que les essentielles : il est rare qu’une maladie aiguë n'en soit pas compliquée. Ces affec- tions se réduisent à des lassitudes préliminaires : on ne les observe jamais à la fin des maladies. Ces tiraillements s’observent aussi dans les fièvres mu-