5lO - CHAPITRE XVIII. \j absence de synovie , dans les synoviales ten- dineuses , peut venir ou d’un panaris ou d’un exercice trop long des tendons qui y glissent ; alors il en résulte un craquement particulier et une légère douleur. Les synoviales des articulations sont aussi ex- posées à beaucoup de maladies : chaque fois qu’il y survient de l’inflammation, elle est accompagnée de douleur très vive , de gonflement très sensible au toucher, de manière à ce que le sujet souffre à peine le poids des couvertures. Quand la mala- die est très intense, il s’y .joint des symptômes généraux. L’inflammation peut siéger dans toutes les articulations, mais particulièrement au genou, où l’on observe en général toutes les maladies des articulations. Elle se termine par résolution quand elle est légère; d’autres fois par suppuration, ce qui s’annonce par des douleurs terribles et qui peuvent aller jusqu’aux symptômes d’ataxie. On fait cesser ces accidents en donnant issue au pus ; s’il séjourne pendant un certain temps, l’os se carie. A l’ouverture des dépôts, on trouve la membrane synoviale très rouge à sa surface interne. Il paraît que le pus y produit des ravages beaucoup plus prompts que sur les autres membranes séreuses. Un épanchement séro-purulent peut encore per- mettre de vivre long-temps. La gangrène et l’in- duration sont absolument inconnues dans le sys- • *