chapitre VII. 14(> • en est d’autres qui intéressent les muscles, les aponévroses, dont on ne connaît point encore bien les alterations dans ces maladies. La vitalité' de chaque organe est pour beaucoup dans l’état des ulcères. La plupart du temps ceux-ci intéressent plusieurs tissus à la fois ; mais le tissu cellulaire joue toujours le rôle le plus essentiel, puisqu’il est le plus abondant, et que c’est lui qui produit le pus. Dans l’ulcère simple, en général, les bords de la peau sont un peu gonflés; tout le tissu cellulaire est mis a nu et recouvert de bourgeons charnus ; la suppuration, plus ou moins abondante, est une véritable exhalation. Quant aux parties sous- jacentes , elles sont ordinairement intactes. Les ulcères peuvent présenter plusieurs com- plications. Souvent des fongosités les recouvrent en grande quantité ; ce sont des chairs baveuses, toujours accompagnées de pâleur désignant le mauvais état de la plaie. Les callosités sont encore une complication très fréquente ; tous les organes en sont susceptibles. Ce n’est d’abord qu’un engorgement plus ou moins intense, mais qui va toujours croissant, de sorte qu’enfin le tissu cellulaire prend une consistance iardacée. Du reste ces callosités sont absolument inconnues dans leur nature. Elles peuvent prendre des caractères très différents. Dans l ulcère simple,