170 CHAPITRE VIII. Dans la phthisie, il ne revient pas par accès, comme dans les maladies du cœur, où il se mani- leste surtout le soir. A cette époque, il y a bien exacerbation de symptômes dans la phthisie , mais elle n’est point aussi considérable; d’ailleurs, il est rare que, quand le malade reste tranquille, il sur- vienne un étouffement extraordinaire, qui est, au contraire, particulier aux maladies du cœur. Dans cette dernière affection, pendant cet accident, il y a des palpitations, les lèvres et le nez sont vio- lets , toute la face présente une espèce de bouffis- sure. Dans les phthisies, au contraire, lors des accès, ce sont surtout les pommettes qui se colo- rent. Il y a toujours une toux plus considérable que dans les maladies du cœur, où elle est pres- que nulle. 11 est important de bien distinguer ce symptôme d’étouffement, car il est essentiel et caractéristique ; il est toujours d’autant plus sensible que la maladie est plus avancée. La toux est encore un symptôme appartenant à l’organe affecté ; tantôt elle est sèche , tantôt humide ; elle augmente surtout le soir, pendant l’exacerbation de la fièvre hectique, ainsi qu’après le repas. Cette toux varie singulièrement ; quelquefois elle est in- termittente, et se montre à certains jours et à cer- taines époques de la journée. L’expectoration, chez les phthisiques, se com- pose quelquefois de pus; ordinairement il est