MALADIES DES GLANDES. 2l5 malade une situation convenable. Il survient à la longue divers autres symptômes, tels que la perte d’appétit, le marasme, la fièvre lente, et ordi- nairement l’hydropisie. Cependant on en a vu per- sister sans cette terminaison fâcheuse. L’inspection cadavérique nous offre la rate plus ou moins volumineuse : on en a vu de grosses comme le foie. Elle garde à peu près sa forme primitive. Le tissu est un peu plus dense et comme hépatisé', les vaisseaux sont considérablement di- latés ; ils restent béants quand on les coupe trans- versalement. Quant aux affections de la rate, rela- tives au vomissement de sang et à la mélancolie , ce sont de pures chimères. L’état cartilagineux et osseux de cette partie s’est quelquefois rencontré. Haller en rapporte quel- ques exemples. On ne peut douter que beaucoup de maladies n’influent sur la rate; il suffit, pour s’en convain- cre, d’établir la comparaison des rates trouvées dans les animaux sains, de celles qu’on rencontre dans les cadavres : on verra que dans ces derniers, la plupart du temps, elles présentent des différen- ces. Quelquefois elle est rapetissée ; d’autres lois elle est infiltrée d’un ichor semblable à la lie de vin. Dans le plus grand nombre des maladies épizootiques, on trouve fréquemment la rate tu- méfiée, brune, noirâtre, ramollie.