CHAPITRE XV. 2 82 avait aussi affection de la dure-mère. On a vu un longus semblable, procurant les memes acci- dents, situé à la partie postérieure du cerveau. On a trouvé des ossifications de la glande pi- néale dans i épilepsie; mais cette maladie s’offre souvent sans présenter ce phénomène. Il est bien difficile de connaître la cause et le siège de toutes les céphalalgies, qui sont sympto- matiques d’une foule de maladies : il est probable que la plupart du temps, elles ne siègent point dans le cerveau. Dans l’embarras gastrique, il paraît que le bandeau dont se plaint le malade siège dans la membrane muqueuse qui tapisse les sinus fron- taux. Quant au siège de la migraine, il est im- possible de le déterminer. Sur certains sujets qui se plaignaient constamment, on a trouvé des al- térations organiques. Quant aux autres affections organiques du cer- veau, elles sont très peu connues ; il y en a quel- ques unes sur lesquelles nous nous arrêterons peu, telles sont les hjdatides qui quelquefois se montrent dans le plexus choroïde. Elles sont par- fois du volume d’une tête d’épingle , d’autres fois plus grosses. On doit les ranger parmi les ano- • V malies du cerveau. On les a trouvées sur des su- jets pleins de santé. On a vu aussi la dilatatioji des veines ou des artères du cerveau, mais cela est très rare.