MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. i 57 un peu. On trouve souvent alors une légère œdé- matié des jambes, plus intense vers le soir, et qui se dissipe dans la nuit. Dans les maladies organi- ques , ce phénomène est extrêmement commun. Les affections du foie, de la rate et surtout du poumon, causent une leucophlegmatie qui com- mence ordinairement par l’infiltration des jambes, et qui se complique souvent de i’hydropisie des membranes séreuses. amaigrissement est aussi un phénomène symptomatique du tissu cellulaire, car il ne sur- vient jamais qu’à l'occasion de quelque affection primitive. Certaines maladies organiques ne l’en- traînent pas, telles que celles du cœur et du cerveau; mais celles du poumon et beaucoup d’au- tres Foccasionent toujours. Les hémorrhagies du tissu cellulaire sont encore à ranger dans la meme classe. Il en est bien d’accidentelles, telles que celles qui suivent les contusions; alors elles se font par rupture, et le sang qui s’épanche est bientôt absorbé. Il en est aussi de spontanées ; celles-là elles n’ont guère lieu que dans le scorbut, maladie qui affecte toute l’économie en général. L’examen extérieur des scorbutiques nous offre des taches de deux es- pèces : tantôt elles sont très larges, et occupent une partie du membre; d’autres fois ce ne sont que de simples pétéchies. On trouve ordinaire-