WV.VVWVVWWVW* VWWVVWVWW> VWnWVVVVI imwrtvnv. V\W» UVvWU>.VVWVVVVV AVIS DE L’ÉDITEUR. '~ii»aî ii— ~î ij Ayant acquis à la vente de la biblio- thèque de feu le célèbre professeur Bé- clard un manuscrit écrit en entier et signé de sa main (1), sur le dernier cours de Bicliat, l’idée nous vint de le pu- blier; mais pour cela nous crûmes de- voir prendre conseil de plusieurs méde- cins éclairés. Tous nous dirent que la moindre parcelle de la doctrine d’un homme qui a rendu de si grands services à la science et à l’humanité devait être recueillie avec un soin religieux ; que le public rechercherait avec empressement cette rédaction d’un cours dans lequel (1) Nous tenons ce manuscrit à la disposition de toute personne qui désirerait le voir; il est intitulé : Anatomie pathologique, dernier cours de Xav. Bicliat. P .-A. Be- clard. d’Angers, chirurgien interne cle Vhospice civil et militaire de la meme ville, an XIF j8o5.