MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. I29 que. Les causes du cancer de la matrice sont très variées : abus des plaisirs vénériens, répercussion des règles, de la gale, des dartres, etc. Quelle qu’en soit la cause, il s’annonce par un dérangement des menstrues, qui augmentent, se suppriment, ou changent d’époque : il est cependant des cas où elles ne sont point altérées, ce qui arrive surtout quand la maladie siège au col. Douleurs plus ou moins vives dans la région de la matrice ; simple pesanteur d’abord, puis un tiraillement dans la région lombaire et à la partie supérieure des cuisses. Le ventre est insensible à la pression. L’é- tat général du système est peu altéré; cependant il y a quelquefois perte d’appétit, vomissement. Sil’on touche les femmes alors, quand la maladie est au col, on le trouve dur, squirrheux. Il faut bien prendre garde de confondre cet état avec la dis- position que présente le museau de tanche chez les femmes qui ont eu plusieurs enfants. Les squirrho- sités siègent-elles dans la membrane muqueuse ou ailleurs , il est difficile de le déterminer. Quand la maladie se déclare avant la cessation des règles, elle semble languir jusqu’à cette époque; alors elle fait des progrès rapides; les symptômes dont nous avons parlé se déclarent : douleur très vive dans la région de la matrice, qui, quelquefois, souffre de la pression. La douleur des cuisses se propage jusqu’aux genoux; jamais elle ne les dépasse. Perte 9