MALADIES DU SYSTÈME SYNOVIAL. 31 I tème synovial. Une terminaison bien fréquente, c’est l’inflammation chronique : on ne peut dou- ter qu’elle n’ait aussi lieu dans les articulations ; il y a alors rémission des symptômes, et la dou- leur, d’aiguë qu’elle était, devient sourde. Les membranes synoviales se déchirent dans certaines luxations ; alors la synovie s’échappe; mais quand la luxation est réduite, la cicatrice se fait. Lhydropisie des articulations est une maladie plus rare que les anciens auteurs ne semblaient l’indiquer. Ordinairement on l’observe au genou. Elle peut provenir de diverses causes : d’abord, de l’inflammation chronique de la synoviale, d’un corps étranger qui se développe; d’autres fois elle survient spontanément; ou enfin par l’affection des parties voisines , comme dans le rhumatisme. D’après cela on doit regarder cette maladie comme étant ordinairement le produit d’une au- tre maladie, et ne point adopter de traitement commun à tous les cas. Elle se manifeste par la fluctuation et par une dilatation plus ou moins grande, suivant que la membrane fibreuse est plus ou moins épaisse. Des corps étrangers se rencontrent assez sou- vent dans certaines articulations, surtout celle du genou. Ils présentent une structure, un volume, une forme variables : tantôt ils sont osseux, tantôt cartilagineux ; en plus ou moins grand nombre ;