MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 09 jouissent point de la sensibilité animale; dans Fê- lât inflammatoire, elle y existe au plus bain de- gré. Elles suivent dans leurs développements les progrès des organes qu’elles entourent. Les maladies de ce système, comme celles des autres, se rapportent à deux classes générales, les essentielles et les symptomatiques. La première des affections essentielles de ce système est Fin- flarnmation. ARTICLE I. DE L’INFLAMMATION DES MEMBRANES SEREUSES. Peu de systèmes, si ce n’est le muqueux et le celluleux, sont plus fréquemment attaqués d’in- flammation que le séreux; mais toutes les mem- branes qui le composent n’en sont pas également susceptibles; tel est leur ordre sous ce rapport : la plèvre, le péritoine, le péricarde, la tunique vaginale et enfin le plus rarement l’arachnoïde. Les causes de l’inflammation sont ici extrême- ment variées : en général nous n’aurons jamais égard aux causes éloignées ; les prochaines sont surtout la suppression de la transpiration , ce qui a surtout lieu pour la plèvre et le péritoine. Ces causes agissent, non sur la membrane qui en sera affectée, mais sur l’organe voisin. Quand une fois la maladie est développée, voici les caractères qui