02 CHAPITRE IV. talion, comme clans la péripneumonie, par l’ap- plication des vésicatoires. Il est beaucoup d’inflammations qui naissent spontanément. Il en est dont la nature semble être mobile et se porter alternativement d’une partie à une autre, tel est le rhumatisme aigu. Ceci dépend aussi des divers systèmes; ainsi le cutané souvent offre de ces métastases, tandis que l’osseux n’en présente jamais. Celte suppres- sion spontanée a été connue de tous les anciens médecins. L’inflammation se termine encore par d’autres maladies, telles que la suppuration, l’inflamma- tion chronique. Quand la résolution ne s’opère pas, presque toujours la suppuration se forme; mais il est impossible de la prévoir, puisque la marche inflammatoire est la même; d’ailleurs les systèmes sont encore plus ou moins disposés à cette terminaison. Le tissu cellulaire y est très %/ propre, ainsi que le séreux, le muqueux; d’autres, au contraire, ne suppurent presque jamais, tels sont les tendons, les os, dont l’inflammation est encore peu connue des pathologistes. Deux causes principales modifient singulière- ment la suppuration, ce sont les diverses com- plications et la nature du système affecté. Certains systèmes, comme nous l’avons déjà dit, sont très disposés à la suppuration, et chez eux l’inflam-