MALADIES DES GLANDES. î 9 * tout particulier ; on n’y rencontre presque pas de sang. On ne peut douter que ce ne soit la graisse qui infiltre le tissu hépatique. Cette affection est facile à prouver. La graisse n’est point là, comme dans le tissu cellulaire, disposée dans des cellules, mais elle semble être épanchée. Celte maladie est- elle symptomatique ou essentielle? On ne peut le décider ; tout ce que l’on sait, c’est que quelquefois elle a coïncidé avec les phthisies ou autres affec~ lions organiques semblables. La plupart du temps elle se rencontre chez de jeunes sujets qui d’ail- leurs sont parfaitement sains. On a observé aussi qu'il existait un rapport inverse dans la quantité de la graisse extérieure, et que les sujets dont le foie était très gras étaient ordinairement assez maigres. Les hydatides sont encore d’autres affections du foie. On en trouve aussi dans beaucoup d’au- tres parties. Ce sont des vésicules pleines d’eau , plus ou moins grosses, existant toujours dans un kyste commun. Ce kyste occupe presque tou- jours la convexité de l’organe ; il a une forme irrégulière; sa surface interne, rugueuse, pré- sente quelquefois de petits points d’ossification. Il n’a point d’extensibilité , il se rompt quand on ouvre le cadavre. Il présente une élasticité toute particulière. Quand on ouvre cette poche, il en sort une quantité de petites boules, isolées les