MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 20 1 Ces pentes maladies produites par les poux mé- ritent quelquefois de fattention. On a éprouvé que quand on se défaisait de ces insectes trop subitement, on s’exposait à des accidents fâcheux, tels que des maux de tête violents. Enfin des dar- tres farineuses peuvent aussi se manifester au cuir chevelu : nous en avons déjà parlé. La teigne, proprement dite, a été divisée en deux classes : celle qui est ulcérée et celle qui ne l’est pas. Voici sa marche. Elle se manifeste tou- jours au cuir chevelu, à l’origine des cheveux. Quelquefois elle se montre par petits boutons semblables à ceux des dartres ; d’autres fois elle se termine par de petits ulcères, d’où il découle un liquide abondant. Bientôt il se forme au-dessus une croûte plus ou moins sèche, qui a l’apparence d’une croûte générale : d’autres fois ce sont des croûtes isolées ; elles tombent avec facilité, mais se renouvellent de même. L’ulcère de la teigne a été assez mal connu des anciens. Les uns ont placé son siège dans les bulbes des cheveux *, mais c’est à tort. L’inspection anatomique montre qu’ils sont placés à la superficie du chorion, et que rare- ment ils vont au-delà. Quelquefois la teigne cesse spontanément, d’autres fois elle se prolonge un temps indéfini, jusqu’à ce que l’on emploie un moyen efficace pour la détruire. Souvent il existe une diathèse générale de cette affection ; si on la