ï 76 CHAPITRE VIII. mier. Ils se trouvent ordinairement vers le som- met, renfermés dans un kyste particulier. Il est im- possible de discerner leurs symptômes d’avec ceux de la phthisie. On en a trouvé dans un poumon sain, et dont le malade ne souffrit pas. Le poumon présente encore des hydatides. Elles forment un kyste plus ou moins considérable, comme dans la vomique, avec cette différence qu’elles ne contiennent que de l’eau. Cette maladie est rare ; on n’a encore aucune donnée certaine pour la reconnaître. Des stéatômes peuvent aussi se développer dans le poumon ; ils sont alors irrégulièrement répan- dus dans son tissu ; iis présentent la consistance d’une substance lardacée, et il est impossible d’en prévoir l’existence. Telles sont les maladies essen- tielles du poumon. Maintenant voyons les affections sympathi- ques. Quoique le poumon soit un organe essentiel à la vie, cependant il n’est point aussi souvent in- fluencé par les maladies que d’autres organes im- portants : tels sont le cœur, qui par la moindre excitation sympathique produit la fièvre; l’estomac, qui cause les embarras gastriques, etc. Le poumon au contraire détermine rarement l’embarras de la respiration dans ses affections sympathiques; cependant, quand elles sont très intenses, cela ar- rive quelquefois. C’est surtout alors la toux qui