CHAPITRE IV. 24 la nutrition, il s’opère encore une fonction par- ticulière, comme dans les membranes séreuses où il se fait une exhalation. On ne doit point perdre de vue cette disposition, car la fréquence et l’intensité de l’inflammation sont toujours en raison directe du nombre des vaisseaux. Quant à la vitalité', on sait que chaque système a son mode particulier d’existence. Celui du cellulaire est tout différent du muqueux, ce qui vient de la diversité des propriétés vitales de chacun. Cela posé, il est aisé de savoir ce que l’on en- tend par inflammation. On dit qu’une partie est enflammée quand elle est rouge, douloureuse, chaude, tendue ; mais ces quatre symptômes, quoique très fréquents, n’existent cependant pas toujours. Pour bien concevoir cette maladie, il faut la considérer succinctement dans chaque système, en commençant par son degré le plus simple et remontant jusqu’à ses plus grandes complications. Si l’on prend d’abord l’inflamma- tion dans le système cutané, on voit qu’elle est susceptible d’y parcourir tous les périodes pos- sibles. La rougeur causée par une légère irrita- tion , par la trop grande proximité du feu, sont déjà les rudiments de l’inflammation; déjà l’on observe constamment un changement prélimi- naire dans la sensibilité de la partie. Ce n’est jamais que consécutivement à ce changement que