CHAPITRE V. 56 ARTICLE VIL DES MALADIES DU PERICARDE. Ces affections sont bien moins connues que celles de la plèvre, soit par leur rareté’, soit que la disposition de la partie empêche que le dia- gnostic en soit éclaire. L’inflammation du péricarde ne peut être révo- quée en doute, puisque, après des symptômes ma- nifestes d'inflammation, l’autopsie cadavérique a prouvé son altération. Il n’est cependant pas fa- cile de la reconnaître, quoique les auteurs aient donné plusieurs moyens pour cela; ils sont si vagues que l’on ne peut y compter. Ainsi on a in- diqué la violence de la fièvre , la douleur der- rière le sternum, la défaillance, les lipothymies, et l’irrégularité du pouls. Tous ces signes peuvent appartenir en partie à l’inflammation du poumon. Quant aux terminaisons de la péricardite , elles ont lieu comme dans toutes les autres membranes enflammées : d’abord par résolution, souvent sui- vie d’adhérences, qui varient singulièrement, et sur lesquelles nous ne reviendrons pas. Ces adhé- rences ont-elles une influence marquée sur l’éco- nomie animale ? Le cœur est-il gêné dans ses mouvements ? Si l’on consulte l’analogie, l'on verra que les adhérences n’empêchent pas l’action du