CHAPITRE VIII. \ 6o nairement du passage subit du chaud au froid. Quoi qu’il en soit de sa cause, voici ses phénomè- nes : son invasion se fait par frisson, fièvre, point de côte plus ou moins intense. Quelquefois elle a lieu en chaud ; dans certains cas, la fièvre précède pendant deux ou trois jours; le point de côte augmente; au bout de trois ou quatre jours il est à son plus haut degré. Lors de l’état, le malade éprouve une douleur très vive à la poitrine, tan- tôt des deux côtés, tantôt d’un seul côté, suivant que les deux poumons sont affectés ou l un d’eux seulement. Souvent il ne rapporte cette douleur à aucun endroit. Ce n’est point le sentiment pon- gitifde la pleurésie, mais une oppression qui fa- tigue beaucoup ; quelquefois aussi la douleur est locale. La respiration est gênée, mais d’une autre manière que dans la pleurésie. Les petites inspi- rations ne sont pas douloureuses. A cet étouffe- ment, se joint une toux plus ou moins forte et fréquente; dans les premiers jours elle est sèche; mais au bout de trois ou quatre l’expectoration commence; tantôt les crachats sont blancs, tan- tôt ils sont mêlés de stries sanguines; quelquefois ils sont d’un jaune rouillé; cette couleur nindi- que point l’embarras gastrique. L’expectoration varie aussi suivant le temps où on l’examine. Dans l’intensité de la pleurésie, le malade ne peut se coucher que du côté opposé à la maladie.