MALADIES DES GLANDES. 197 causes : il paraît plutôt tenir aux changements généraux qui surviennent alors. D’ailleurs, quelle qu’en soit la cause, cette maladie est toujours la meme; elle commence par la rétention d’urine, qui présente toujours les mêmes phénomènes, quelle qu’en soit l’origine. Voici les phénomènes de la jaunisse. D'abord il est incontestable que sa cause prochaine ne soit la résorption de la bile, qui se trouve portée dans les diverses parties, lors même que ses canaux sont libres; par ce moyen, elle ne tombe point dans le duodénum; aussi les excréments sont pâles, décolorés, quelquefois blanchâtres et très consistants. Toutes les parties colorées par la bile dans la jaunisse ne sont nullement malades. Il n’est aucun tissu qui ne se ressente de cette coloration ; le tissu cellulaire, les muscles, les nerfs, les os, la substance du cerveau même, les cartilages, les tendons, en général toutes les parties blanches présentent une teinte plus ou moins caractérisée, ce qui tient sans doute au con- traste de ces deux couleurs. Les liquides se res- sentent aussi de cette influence de la bile; le sang prend une teinte verdâtre ; pour les fluides sécrétés, la couleur varie. La salive ne change pas, mais burine acquiert une couleur jaune très foncée. Puisque les causes de la jaunisse sont si diffe- rentes, le traitement doit être variable, puisqu’il