CHAPITRE VIT. meilleure nature. C’est a la bonne ou mauvaise qualité de cette humeur qu est dû l’aspect louable ou désagréable de l’ulcère. Les progrès de la ci- catrice sont aussi subordonnés aux médicaments que l’on emploie. Peu à peu les bords s’affaissent, et se rapprochent du centre ; du fond l’on voit par- tir des bourgeons charnus, qui se réunissent bien- tôt les uns aux autres, et forment une espèce de membrane charnue couvrant le tissu cellulaire dénudé. Ces bourgeons sont de nature évidem- ment celluleuse, car leur naissance est d’autant plus facile que le tissu est plus abondant; d’ail- leurs ils sont toujours de meme nature, quel que soit l’endroit où on les considère. Plusieurs auteurs ont cru qu’ils n’étaient que l’expansion du tissu vasculaire ; mais iis ne sont nullement formés de vaisseaux. Ils sont recou- verts d’une membrane, et remplis, dans l’interstice du tissu cellulaire, d’une substance blanchâtre, dont on ne connaît point encore la nature. La cicatrice, comme nous l’avons déjà dit, est d’autant plus prompte à se former que les bour- geons charnus se développent plus vite. Une pel- licule qui part des bords s’étend à la surface de ces bourgeons, et couvre toute la plaie. Cette sub- stance n’est point la véritable cicatrice ; elle ne sert qu’à protéger sa formation, de sorte que, quand cette opération de la nature est terminée,