CHANTRE VIII ARTICLE IV. 1>ES ASPHYXIES. Les asphyxies peuvent être rapportées au cha- pitre des maladies du poumon. On les divise en deux grandes classes : celles par simple privation d’air, qui ont lieu dans le vide, par la strangu- lation , la submersion, etc., et celles qui sont pro~ duiles par les gaz délétères, comme l’azote, l’hy- drogène , les exhalations des fosses d’aisance, ainsi que les vapeurs du charbon. La submersion présente les phénomènes sui- vants : le poumon est plus ou moins gorgé de sang; les bronches contiennent ordinairement un peu d’eau; on y rencontre en même temps beau- coup de mucosités; on y trouvé aussi quelque- fois des corps étrangers, tels que des graviers. Le cœur est très dilaté à droite ; les veines sont gorgées d’une quantité de sang, que l’on trouve aussi abondamment dans les artères; la chaleur dis- paraît presque subitement, ce qui distingue cette espèce d’asphyxie des autres. En général, les dif- férences dans le refroidissement de divers cadavres tiennent toujours au genre de mort, et d’après cela on doit se garder de prononcer sur l’époque à laquelle a expiré le malade. Quant à l’état du sys-