CHAPITRE XXI. 020 qui ont été privées de la vie, soit par le contact trop prolongé de l’air, soit par toute autre cause, etc. L’inflammation de l’os sous-jacent détermine la végétation des bourgeons charnus qui, en prenant du volume, ibnt effort sur la lame morte. Quel- quefois celle-ci sort en grandes parcelles qu’on nomme esquilles ; d’autres fois l’exfoliation est insensible, ce qui a lieu surtout quand la lame à exfolier est peu épaisse. Après l’exfoliation, la cicatrice se forme, et il en résulte l’adhérence de ê Vos avec les parties molles, ce qui est très sen- sible , surtout dans les os superficiels, comme ceux de la tête. La carie entretient aussi un état chronique d’inflammation dans les os. Il en découle un fluide sanieux particulier qui teint les linges de l’appa- reil en noir. Cette maladie est essentiellement dif- férente de la nécrose, où il y a mort parfaite de fos. Dans la carie, au contraire, il semble que l’os se reproduit à mesure qu’il se détruit. Le siège de la carie est plus particulièrement dans les os spongieux, les courts, et les extrémités des os longs; elle se manifeste à la faveur d’une infinité de causes. Il ne faut pas confondre l’aspect cada- vérique de cette disposition maladive des os avec celle que présente Fusure du sternum ou de tout autre os, par le froissement d’un anévrysme ou d’un fongus. Il y a déperdition de substance alors,