MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE, 209 ARTICLE I. MALADIES DU COEUR. Le cœur est composé de trois parties: de sa membrane externe, qui appartient au péricarde; de son tissu musculaire; enfin de sa membrane in- terne, qui dépend des vaisseaux. Nous ne devons nous occuper ici que de la substance charnue du cœur. On a distingué ses maladies en aiguës et chroniques. Les anciens médecins les connais- saient mal. Corvisart depuis peu les a beaucoup mieux développées. Le cœur est sans doute sus- ceptible d’inflammation aiguë comme les autres muscles; mais l’on doit soumettre■ cette maladie à de nouvelles recherches , puisque les signes qu’on en a donnés sont très vagues; ce qui prouve qu’elle doit être rare, c’est qu on en rencontre peu de traces dans les ouvertures cadavériques. Il en est de même de la suppuration du cœur. A l’é- gard des altérations des parties charnues de ce viscère, dans leurs propriétés vitales, sa contrac- tibilité éprouve quelquefois des intermittences, et c’est ce qui constitue la syncope. Ce cas est plus rare que celui où ces mêmes propriétés vi- tales sont exaltées. On ne peut douter que dans la plupart des fièvres le cœur ne soit affecté dans ses forces vitales, qui sont accrues d’énergie. Il faut