MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 49 cuJiers, telle est celle du péritoine , observëe sur un homme dont la maladie primitive ne fut pas connue, et dont le ventre, très distendu, offrait du côte droit une tumeur considérable. On la prit pour un stéatôme du foie, et l’on donna les apé-? ritifs. Le malade mourut peu de jours après la ponction que l’on fut obligé de faire. A l’ouverture on trouva le péritoine couvert de tubercules rem- plis d’une substance gélatineuse ayant le carac- tère de l’albumine. On ne connaît point d’obser^ vation semblable dans les auteurs. ARTICLE V. DES AFFECTIONS SYMPATHIQUES DES MEMBRANES SEREUSES. Dans cette espèce, les hydropisies sont les plus communes. Il y en a de deux sortes : les unes pro- duites par l’affection de l’organe recouvert, comme dans l’hydro-sarcocèle, l’ascite, etc.; les autres causées par une affection générale ou une mala- die organique qui influe sur tout le système , comme dans la phthisie, l’affection du foie , de la matrice, de la rate. Il ne faut point regarder ces terminaisons des maladies organiques comme ex- clusives aux membranes séreuses ; elles sont gé- nérales , et produites par la faiblesse de toute l’é- conomie. Alors, non seulement les exhalations sé-