MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 8g brane pituitaire, ce qui vient de sa disposition très vasculeuse. Quelquefois ces hémorrhagies ont lieu par rupture, comme dans les commotions, les coups sur le nez ; mais le plus souvent elles sont produites par une irritation à l’extrémité des vaisseaux. Ces hémorrhagies sont plus ou moins durables, et peuvent, comme on le sait, être arrêtées par le tamponnement. Des polypes peuvent survenir aussi sur la mem- brane pituitaire. Rien n’est mieux connu que leurs accidents et leur traitement; mais on ne con- naît point encore bien leur nature. Quoi qu’il en soit, voici ce que l’observation nous apprend. On distingue évidemment deux espèces de polypes. L’un, ou le vésiculaire, est caractérisé par sa blan- cheur et sa mollesse, par le peu de douleur qu’il cause, et par le gonflement qui! éprouve à l’hu- midité. Cette espèce est rarement dangereuse, et ne cause jamais d’hémorrhagie. L’autre comprend ceux que l’on nomme durs , et qui présentent des caractères tout différents, dureté, accroissement rapide, douleur et hémorrhagie spontanée; l’at- mosphère n’exerce aucune influence sur eux. Leurs progrès causent la désorganisation des par- ties qu’ils avoisinent; tantôt ils déjettent les os, tantôt ils les rongent ? viennent paraître à la voûte du palais, ou se portent dans le pharynx : ils peu- vent causer la surdité et l’épiphora.