276 CHAPITRE XV. effet, il est extrêmement difficile de déterminer l’état de surabondance du sang, soit par la rou- geur de la face, qui souvent se manifeste , même dans l’état de cacochymie , comme on voit dans la phthisie, soit par la grandeur et la fréquence du pouls, qui peuvent se manifester dans une infi- nité de circonstances commémoratives. L’as- phyxie, qui lui ressemble aussi dans ses symptô- mes, a son siège essentiel dans le poumon. L’i- vresse et le narcotisme ont aussi quelquefois du rapport avec cette affection. La catalepsie porte seulement sur les muscles de la vie animale : pen- dant l’accès les membres gardent l’attitude qu’on leur donne. Dans les fièvres ataxiques il y a aussi des phénomènes cérébraux, mais point de para- lysie , irrégularité de chaleur et autres symptômes qui les font distinguer. L’épilepsie a encore quel- que chose de semblable à l’apoplexie. Il est essentiel de savoir s’il y a une différence réelle entre une attaque d’apoplexie et une attaque de paralysie; il paraît que non. La paralysie n’est jamais une maladie essentielle, c’est seulement un symptôme de la lésion des nerfs. L’hémiplégie est presque toujours la suite de l’apoplexie; mais il est des muscles plus ou moins susceptibles de se paralyser dans ce cas. Ce sont surtout les mus- cles de la face et ceux des extrémités : quant à ceux du tronc ils y sont peu exposés. Quand ces