MALADIES DU SYSTEME FIBREUX. 3c>7 quelquefois et se cicatrisent, ce qui suppose une inflammation réelle; mais elle est toujours très tardive, et celle réunion ne s’opère qu après celle de toutes les autres parties. Quand ils sont ex- posés au contact de l’air, ils se mortifient et s’ex- folient à la manière des os, ce qui prouve leur peu d’énergie vitale; il y a des recherches à faire sur leur mode de réunion. Cette dernière est plus facile dans la rupture que dans la coupure, comme on le voit pour la rupture du tendon d’Achille et de celui de la rotule. t