MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 27 l’extérieur dénoté la faiblesse : teint pâle, che- veux blonds, indifférence extrême pour les plai- sirs de l’amour, etc. Ces affections, comme la gonorrhée, ne dépendent que de la sécrétion augmentée dans la membrane muqueuse ; elles sont toujours sans douleur. Les fluides qui en sont les produits varient en nature et en qualité; souvent ils sont si abondants, que les malades sont obligées de se garnir comme â l’é- poque des règles. Avant l’âge de puberté, la leu- corrhée est rare ; cependant on la rencontre quel- quefois. ARTICLE XVII. MALADIES DE LA MEMBRANE MCQUEESE DE LA MATRICE. Les hémorrhagies de la membrane muqueuse de la matrice sont très fréquentes; la plus com- mune est connue sous le nom de menstruation. c’est, comme on le sait, un écoulement naturel, qui commence chez les femmes à l’âge de pu- berté, et finit vers celui de quarante ou cinquante ans. Le siège de cet écoulement n’est point dans le vagin, mais bien dans la matrice : l’inspection cadavérique et l’expérience le prouvent. Si l’on prend la matrice d’une femme morte â l'époque des réglés, qu’on la fasse macérer pendant vingt- quatre heures; en la comprimant, on fait sortir du