22 l M A L A OIES OU SYSTEM E Cl) T A NÉ. ARTICLE 11. DE LA BRULURE. La brûlure de la peau n’est qu’une affection par cause externe ; rarement elle s’étend au-delà de ce système. Les brûlures varient suivant l’in- tensité de la chaleur. Une dose moyenne aug- mente la transpiration et produit de bons effets ; mais à un plus haut degré le calorique influe sur les forces vitales de la parlie , ou meme la désor- ganise. Si l’on s’approche trop près du feu, il survient une rougeur parfaitement analogue à l’é- rysipèle , qui dure plus ou moins long - temps. Sous ce rapport, la chaleur, à certain degré, doit être regardée comme rubéfiant ; quand elle est plus forte, non seulement la rougeur survient, mais encore il paraît des phlyctènes. Dans ce cas il n’y a point encore de désorganisation de la partie, c’est une simple excitation des forces vi- tales : les brûlures produites par les liquides font ordinairement cet effet. L’accident qui, pour l’intensité, suit les phlyc- tènes, est le racornissement. Ce phénomène est indépendant de toute propriété vitale, puisque dans l’état de mort la meme chose arrive : dans ce cas il n’y a encore que rapprochement des par-