i5o CHAPITRE VII. montre une espèce de sac sans ouverture, qui contient un fluide; la surface externe de ce sac est unie au tissu cellulaire ambiant; l’interne, lisse et polie, correspond au fluide. Il varie dans son épaisseur, de sorte que les kystes qui contiennent le fluide le moins coulant sont ceux dont les parois ont le plus d’épaisseur. Tantôt il y a des brides à l’intérieur de ces sacs, tantôt il n’y en a point. Quant au fluide, il varie singulièrement; tantôt il ressemble à du miel, tantôt à du caséum. 11 paraît que ces variétés sont purement accidentelles. Sa couleur n’est pas moins variable. Du reste, quelles que soient sa couleur et sa consistance, l’albu- mine paraît en faire la base. Les physiologistes ont cherché à expliquer la formation des kystes. Il paraît que la membrane de ces sacs a beaucoup d’analogie avec celle de la cicatrice, qu’elle se produit parla génération de bourgeons charnus, et non par l’aplatissement des cellules, comme le prétendaient les anciens, ce qui serait absolument contraire à toutes les lois de l’économie. Il y a encore des kystes proprement dits, dans lesquels se trouve contenue une sérosité presque limpide. Ces tumeurs sont absolument analogues aux précédentes. On en trouve dans l’abdomen et dans d’autres parties ; mais c’est surtout le long des cordons spermatiques qu’on les rencontre ; •«WW*