XI SUR BACHAT. victime: personne en si peu de temps n'a fait tant de choses, et aussi bien. » Pourquoi pleurer les grands hommes / ils ont assez vécu, dès qu’ils ont assez lait pour leur gloire; mais il faut rappeler leurs vertus, pour qu’elles servent de modèles, et ieurs succès, pour la contusion de l’envie. u Les plus aimables qualités morales, dit Puis- son, relevaient dans la personne de Bichat l’éclat de son mérite. Jamais on ne vit plus de franchise et de candeur, plus de facilité à sacrifier ses opi- nions, lorsqu’on lui proposait une objection so- lide. Incapable de colère et d’impatience, il était aussi accessible dans les moments où un travail pénible l’occupait, que dans ses moments de loi- sirs. Sa générosité fut toujours une ressource assurée à ceux de ses élèves que leioignemenl de leurs familles mettait pour quelques moments dans l’indigence, ou que le défaut de moyens em- pêchait de se procurer ailleurs l’instruction né- cessaire. Habile à distinguer les talents, il les en- courageait de toutes les manières possibles dès qu’il les avait découverts. Personne n’était plus porté que lui à donner sa confiance, dès qu’il avait cru reconnaître dans ceux qui l’appro- chaient un attachement sincère. On ne résistait point à ses manières aimables et prévenantes, et, pour peu qu’on l’entretînt, on connaissait parfai- tement son caractère, tant il était éloigné de cette réserve d’expressions, de celte politesse affectée , qui servent si souvent à masquer les sentiments véritables. Aussi eut-il pour amis tous ceux qui le connurent, excepté ceux que l’esprit de jalou- sie sépara de lui. L’envie s’attacha quelquefois à ses pas, et chercha à lui ravir sa réputation, ne