anatomie PATHOLOGIQUE. 1 3 Les affections des membranes séreuses sont générales pour toutes leurs parties; aussi les an- ciens s’étaient-ils trompés sur l’entérite chronique en la considérant comme une maladie exclusive à la tunique externe des intestins ; elle s’étend toujours à tout le péritoine. Cependant, au lit du malade, cette manière d’envisager les ma- ladies semblerait se démentir, puisque, pour la prétendue affection simple d’un tissu, l’organe tout entier semble affecté. C’est ainsi que dans l’inflammation du péritoine qui recouvre l’esto- mac, celui-ci est affecté de vomissement. On ne sait comment expliquer une sympathie si con- stante ; mais l’affection unique dans un seul tissu n’en est pas moins réelle. Quand on connaît bien les maladies, pour les distinguer il faut avoir égard à trois espèces de symptômes. Les premiers sont exclusifs à l’or- gane affecté, les seconds dépendent des organes voisins, et les troisièmes sont généraux. Ainsi, dans la pleurésie, la douleur locale de côté, qui appartient à la plèvre, doit être rangée dans la première classe; l’oppression et la difficulté de respirer, qui appartiennent au poumon, sont com- prises dans la seconde; enfin l’état du pouls, celui des sécrétions, composent le troisième. Dans les maladies chroniques, le principe que nous avons établi touchant l’affection particu-