38 CHAPITRE V,' /WVWVIW\IW>'V\AfVV»'VV>Www»*VV><VWWVVVi/\,,VWV\ VWt/Vv'VWX/VVW AV\W VV\<VV\ W'AAA'W» CHAPITRE y. MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. Nous avons remarqué que les divers systèmes de l’économie, dans quelques endroits qu’ils se rencontrent, présentent toujours des maladies analogues. Or, il est assez indifférent de commen- cer par tel ou tel de ces systèmes. Nous choisirons celui dont les affections sont les plus connues. Le système séreux, le glanduleux, le muqueux, viennent les premiers. Le système séreux est, comme on sait, com- posé d’un certain nombre de membranes qui ta- ' pissent l’extérieur de plusieurs organes. Elles forment un sac sans ouverture, et présentent deux surfaces, dont l’une, lisse et polie, se cor- respond à elle-même, et dont l’autre adhère à l’organe enveloppé et aux parties voisines. Ces membranes sont spécialement composées de tissu cellulaire, d’absorbants, et d’exhalants, ce qui leur donne la plus grande analogie avec le tissu cellulaire, dont elles sont néanmoins distinctes, par leurs affections. Dans l’état sain, elles ne