20 1 MALADIES DES GLANDES. ticule du cote malade. La douleur se déplace quand la pierre change de lieu ; souvent aussi les urines sont sanguinolentes. Les phénomènes antécédents peuvent aussi faire présumer la maladie, si le malade a rendu préliminairement des graviers, s’il existe dans sa famille une disposition hérédi- taire. Quant aux symptômes généraux, ils sont les memes que dans la première espèce de né- phrite. Ces affections produites par les calculs ne sont pas toujours décidément inflammatoires : ce sont quelquefois des coliques qui durent plus ou moins long-temps, cessent et reviennent ensuite. Cette nuance d’affection produite par le calcul est la plus fréquente. Les pierres qui viennent dans le rein présen- tent une infinité de variétés pour la forme, comme pour le nombre. Tantôt elles sont si nombreuses et si petites qu’elles ressemblent à du sable ; quel- quefois il n’y en a qu’une qui égale le volume d’un œuf de pigeon, et remplit tout le bassinet où elle se développe. Ordinairement inégales et ru- gueuses , elles sont quelquefois polies et lisses : leur pesanteur varie également; tantôt les parties voi- sines conservent une surface lisse, tantôt il y sur- vient des fongus. Quelquefois les calculs descendent dans l’urè- thre, où rarement ils occupent la partie moyenne;