\ M ALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 1 5 ï rarement Je fluide qu’elles contiennent est altéré. Les kystes de Vovaire n’appartiennent point réellement au tissu cellulaire ; mais nous en par- lerons ici parcequ’ils ont beaucoup d’analogie avec ceux de ce tissu. Un grand nombre de cadavres offrent des tra- ces de cette hydropisie qui dépend presque tou- jours d’une altération quelconque dans la men- struation, soit quelle se déclare à la cessation des règles, soit quelle paraisse avant cette époque. Quelle qu’en soit la cause, on ne peut reconnaître cette maladie dans les commencements. Les fem- mes éprouvent bien une pesanteur dans la partie, mais ce n’est point une douleur déci dée. La ma- ladie entraîne fort peu d’altérations générales ; quand elle commence à se bien caractériser, il est quelques signes qui la font reconnaître, par exemple le volume du ventre. Mais à ce seul signe on pourrait confondre l’hydropisie de l’o- vaire avec l’ascite. Pour distinguer ces deux ma- ladies, on a recours aux signes commémoratifs. Dans l’ascite, il y a eu une maladie précédente; dans l’hydropisie de l’ovaire, il n’y a eu que dé- rangement des règles. Dans ce dernier cas, la tu- meur naît circonscrite; dans le premier, tout le ventre se tuméfie à la fois. Dans le kyste de l’o- vaire, il n'y a point d’infiltration des extrémités intérieures; la maladie fait des progrès très lents ,