CHAPITRE Y!. 200 premiers mois de la grossesse, et d’où résument la rétention d urine, la constipation. Le renversement de matrice n’arrive que pen- dant I accouchement, souvent par la maladresse de la sage-femme qui se presse trop de détacher le placenta. Les affections symptomatiques du tissu charnu de matrice sont très rares , hors le temps de la grossesse : ses rapports avec les autres organes sont presque nuis. Souvent, lors de la gestation, des causes inconnues et pure- ment sympathiques peuvent provoquer Favorte- ment.