\ 86 CHAPITRE VI. des glandes de Méibomius, situées sous les pau- pières. C’est à l’angle externe surtout qu’il se ren- contre , se dessèche, et forme ce qu’on nomme la chassie. Tous les symptômes diminuent peu à peu , mais la rougeur persiste long-temps. Une terminaison extrêmement frequente de cette inflammation, c’est l’ophthalmie chronique. Il s’opère alors une rémission dans les symptô- mes, mais la rougeur persiste. Quelquefois cet état dure plus ou moins long-temps : il est sou- mis à toutes les influences qui peuvent l’entretenir ou le faire cesser. Quelle que soit la cause de cette inflammation et sa durée, voici l’état pathologique quelle déter- mine. La conjonctive devient plus épaisse, s’engor- ge , et, prédominant quelquefois en densité sur la peau des paupières, produit une espèce de renver- sement de celles-ci qu’on nomme éraillement. Les hémorrhagies sont très rares sur la con- jonctive : cependant Haller et Morgagni en rap- portent des exemples. Ils ont même prétendu qu’il y en avait de périodiques dans les cas de suppression des règles. Les fongus s’observent quelquefois. Souvent ils naissent spontanément. D’autres fois ils se dé- veloppent conjointement avec le cancer de l’œil : ils prennent alors un volume plus considérable, et produisent quelquefois des hémorrhagies.