8 CHAPITRE I. Telles sont en général les diverses influences des maladies ne'cessaires à connaître sur le cadavre. On devra bien se garder de prendre pour le produit de la maladie ce qui n’est que l’effet du genre de mort. Cependant autrefois on est tombé dans cette erreur; ainsi, dans les fièvres inflam- matoires on recherchait pour l’ordinaire avec soin les engorgemens du cerveau, mais sans réfléchir qu’ils étaient déterminés par l’état du poumon à l’instant de la mort ; si, par exemple , le malade avait été affecté d’une longue difficulté de respirer, et qu’on vînt à trouver le cerveau engorgé, on ne manquait pas d’attribuer cet engorgement à la maladie, quoiqu’il en fût absolument indé- pendant. Si le malade est mort dans une syncope, on trouve manifestement le cerveau vide de sang. 11 en est de même de tous les organes ; souvent la disposition où on les trouve ne vient que de l’état où était le sujet à l’instant de la mort. Quel- quefois aussi la maladie peut l’avoir produite, mais nous ignorons cette circonstance. La lividité et la coloration de la face peuvent encore être rangées dans le nombre de ces phé- nomènes. On doit également connaître les chan- gements que la mort apporte dans les organes ma- lades : les tumeurs inflammatoires, qui dans l’état de vie sont rouges et proéminantes, se résolvent