MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 65 Enfin ii y a quelquefois des transports cérébraux. Les auteurs ont parié d’une complication gas- trique de la fièvre puerpérale; mais les symptômes en paraissent difficiles à saisir. L’adynamie l’ac- compagne bien plus souvent; alors prostration extrême, langue noire et fuligineuse, haleine fé- tide. La fièvre muqueuse se lie rarement avec elle. La terminaison de la fièvre puerpérale varie. Les malades périssent souvent au bout de trois ou quatre jours ; en général, iis vont jusqu’à huit ou dix. La mort est la terminaison la plus ordi- naire dans cette fièvre, lorsque les symptômes sont très intenses. Quand les lochies coulent en- core, que le lait est sécrété, que les symptômes diminuent, on peut espérer de sauver la malade. Les émolliens et l’ipécacuanha, qu’on avait beau- coup vantés, servent peu; les vésicatoires, dont le but est de détourner l’irritation, comme findi- cation le prescrit, ne servent qu’à rendre la ma- ladie chronique. Les phénomènes cadavériques sont différents , suivant 1 époque de la mort. Quand elle a été prompte , le péritoine est très peu rouge; cepen- dant la douleur était excessive, le météorisme très grand, ce qui fait croire que le sang s’est échappé par les vaisseaux collatéraux. D’un autre côté, on trouve ordinairement une humeur lactescente, ou contenant des flocons blanchâtres, d’une na-