CHAPITRE Y. si la plèvre contient de la suppuration. Les au- teurs ont cependant donne une foule de signes à cet égard : d’abord, c’est la tendance du malade à se coucher du côté affecte', tandis que dans le commencement c’e'tait tout le contraire. La per- cussion est surtout un des meilleurs moyens ; il faut l’exercer dans tous les sens. Un autre signe dont les auteurs n’ont pas parle', c’est la pression abdominale : en pressant la re'gion e'pigastrique les malades éprouvent un sentiment de suffoca- tion. Quand ces trois symptômes se réunissent, on peut conclure pour l’épanchement. Il y a d’autres signes, tels que le réveil en sursaut, la couleur plombée de la face, le bruit qu’en- tend le malade , et la dilatation plus grande de la noitrine du côté affecté, l’ondulation d’un fluide, etc. Quoi qu’il en soit, les malades périssent pres- que toujours par suite de ces collections de pus. A l’ouverture du cadavre, on trouve un pus qui varie, comme nous l’avons dit; mais il s’opère souvent des dérangements locaux dans les parties. Quelquefois le poumon du côté affecté perd beau- coup de son volume et va au fond de l’eau ; quel- quefois le cœur est refoulé en devant, et présente des battements comme dans l’anévrysme ; souvent il y a saillie de l’hypochondre du côté malade.