CHAPITRE IX. 188 Là gangrène du foie, qui est beaucoup plus rare que la suppuration , survient quelquefois. L’inflammation chronique est très difficile à dé- terminer. Les auteurs ont pris pour elle une infi- nité de maladies différentes, quils ont désignées sous le nom vague obstructions. Les maladies organiques du foie sont extrê- mement multipliées. Pour les simplifier , nous les rapporterons à divers chefs : d’abord celles qui tiennent au volume augmenté ou diminué du foie, les stéatômes, les hydatides, les granu- lations , l’état graisseux, et enfin certaines affec- tions beaucoup plus graves. Le volume extraordinaire du foie, sans qu’au- cune maladie l’ait produit, varie; quelquefois il est le triple ou le quadruple de l’état naturel. Cet accroissement de capacité diffère beaucoup de ce- lui du poumon dans certains cadavres, où il ne gros- sit que par le sang qui Y infiltre ; ici, au contraire, c’est par addition de substance. On ne connaît point d’affection concomitante à cette disposition, et l’on ne sait à quoi l’attribuer. La diminution de volume se remarque aussi dans le foie sans affection organique. Elle accom- pagne quelquefois une hydropisie ascite, qui, re- foulant ce viscère vers le diaphragme, l’aplatit considérablement : disposition qu'on observe aussi souvent dans le poumon lors de l’bydroifhorax. On