CHAPITRE X. 220 des. D’autres fois la terminaison se fait par l’œdème. Une autre terminaison est le changement d’un endroit à un autre, comme dans le rhumatisme. On nomme cette espèce ambulante; quelque- fois le transport se fait à l’intérieur, surtout si l’on a use' de répercussifs ; et dans ce cas il peut sur- venir des maladies beaucoup plus graves que l’é- rysipèle lui-même. D’autres fois, et plus ordinai- rement , la suppuration survient ; alors l’érysipèle est compliqué de phlegmon. D’autres fois enfin c’est la gangrène qui se fait remarquer par la li- vidité de la peau, la diminution de la chaleur , et enfin l’eschare gangréneuse. L’érysipèle diffère suivant les diverses parties où il se manifeste. A la tête, il est souvent dû à un coup de soleil, et il est d’autant plus dangereux qu’il se manifeste quelquefois des symptômes cérébraux. La face est la partie où l’érysipèle se manifeste le plus souvent, ce qui tient sans doute à l’organisation particulière de la peau dans cette région, et à la facilité plus grande qu’ont les petits vaisseaux d’admettre le sang, comme on le voit dans les différentes passions. Au tronc, l’érysipèle affecte une disposition particu- lière ; il est alors connu sous le nom de zona ou à'herpes : il tourne alors successivement dans toute la circonférence, de sorte qu’il ne guérit dans un endroit que pour renaître à côté.