20 CHAPITRE III. les médecins qui ont admis l’épaississeincnt du sang se sont servis de cette couenne pour en expliquer les divers phénomènes ; mais le rôle qu’ils lui ont fait jouer est absolument illusoire. Elle ne se forme sur le sang que quand il est hors de ses vaisseaux. Quoiqu’il en soit, il paraît que souvent le sang participe de la maladie sans qu’on connaisse précisément ce mode d’influence. Dans toutes les maladies longues, le sang perd en partie sa faculté concrescible et prend des caractères opposés. Dans les fièvres putrides se putréfie-t-il réellement ? Les auteurs ont exagéré à cet égard ; mais la prostration des forces, la facilité avec la- quelle les cadavres se putréfient dans ces mala- dies , tout semble prouver que le principe putride a passé jusque dans le sang. Il est encore évi- dent que dans les affections locales , les humeurs tendent à se putréfier avant la mort des solides. Dans l’inflammation qui se termine par gangrène, ordinairement la fétidité se répand avant que les solides soient tombés en mortification. Quant aux autres altérations du sang, il en est qu’il serait difficile de rapporter à des chefs gé- néraux. Dans la jaunisse, le sang prend une cou- leur jaunâtre. Dans toutes les maladies en général, c’est le sang qui colore les lèvres et les joues d’une manière déterminée pour chacune, et qui les fait souvent reconnaître.