158 CHAPITRE VII. ment ces deux espèces isolées ; les cuisses, les jambes, les fesses et les bras en sont le siège, mais rarement le tronc, et jamais la face. Quelle que soit la cause de ce phénomène , à faulopsie cada- vérique on trouve que les plaques dépendent d’une simple extravasation dans le tissu cellulaire. ( Quant aux pétéchies, on les aperçoit dans l’en- droit d’ou sortent les poils; souvent aussi l’infil- tration sanguine a lieu dans les muscles memes, et alors elle ne s’aperçoit pas à l’extérieur. Il est assez probable que ces hémorrhagies scorbuti- ques se font par exhalation. Enfin le tissu cellulaire, dans beaucoup de ma- ladies, prend une flaccidité et une laxité particu- lières. C’est ce qu’on voit dans la vieillesse. On le remarque aussi chez les adultes, à la suite des maladies aigues, où toutes les parties sont flas- ques, et ne reprennent leur ton qu’avec la santé. Cette flaccidité joue un rôle particulier à la face; c’est elle qui produit la décomposition des traits du visage,.