MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 13 l périssent à ce période. Il n’y a point encore de désorganisation générale. Au dernier degré, les symptômes sont encore plus intenses : dévoiement, marasme, etc. A l’ou- verture du cadavre, désorganisation générale du corps de la matrice, à laquelle le vagin participe. Aussi, à sa partie supérieure, le tissu des or- ganes se rompt-il facilement. La vessie et le rec- tum se trouvent collés aux parties malades. Il se fait souvent une crevasse dans ces organes. Toutes les glandes du mésentère sont engorgées. Souvent à ces cancers se joignent d’autres affections; l’en- gorgement des glandes est la plus fréquente; on voit aussi quelquefois des tumeurs lardacées dans le péritoine. Il est de ces altérations qui survien- nent peu de temps avant la mort; ainsi, souvent on trouve une inflammation chronique du péri- toine, comme nous l’avons vu à l’article du can« cer de l’estomac. C’est le propre de ces cancers de s’étendre de proche en proche, tandis qu’une foule d’ autres affections conservent leur siège pri- mitif. Nous ne parlerons point ici des polypes de la matrice, puisqu’il ne sont point propres à la membrane muqueuse qui tapisse cet organe. Les fongus, au contraire, y appartiennent spé- cialement. Ils ne doivent point être considérés comme des cancers. Iis se montrent tantôt au mu* 9-