MALADIES DU POUMON. 1|1 fort difficile de décider si les crachats en contien- nent , car ils sont, la plupart du temps, très ana- logues à ceux que l’on rend à la fin des péripneu- monies ou des catarrhes de poitrine; mais ce signe est peu important, car l’ensemble des autres carac- térise assez la maladie. Quoi qu’il en soit, le pus rendu présente des variétés infinies : quelquefois les crachats n’en contiennent point ; d’autres fois ils en sont mêlés, et dans quelques cas enfin il est expectoré pur. Dehaen croyait que le pus se for- mait sans ulcérations et était fourni par exhala- tion, mais ce système est évidemment contraire à toutes les notions physiologiques. Le malade peut cracher des grumeaux plus ou moins consistants : en effet, on trouve de ces concrétions dans les vo- miques. D’autres fois les crachats sont noirs ou verts ; rarement ils contiennent des graviers : ce- pendant les auteurs ont parlé de cet accident, et en ont formé une espèce de phthisie, qu’ils ont nom- mée calculeuse ; mais c’est une maladie différente, comme nous le verrons. Quelquefois les crachats amènent des parties filamenteuses; sont-ce des portions de poumon? Si I on en croit les ouvertures de cadavre, cela est possible. Souvent les malades rendent aussi du sang avec le pus. L’hémoptysie précède presque toujours la phthisie. Vers la fin, il se fait quelquefois une exhalation passive sur la membrane muqueuse. La voix, dans ce deuxième