I 72 CHAPITRE V. Quoique les auteurs aient parlé de la gan- grène, cependant cette terminaison n’a jamais lieu. On sait des cas où la phrénésie est dégénérée en inflammation chronique; tel est celui d’un enfant chez lequel l’hydrocéphale survint à la suite d’une inflammation aiguë de l’arachnoïde. On trouve dans Morgagni quelques observations analogues. De i’hydrocéphaie. Une autre maladie essentielle de l’arachnoïde est l’hydrocéphale, ou amas d’eau dans sa cavité. Cet amas peut se faire dans deux endroits différens, dans les ventricules, ou à la surface du cerveau. La maladie semble provenir de deux causes, ou de l’affection de la suiïàce interne de la mem- brane, ou d’un vice des exhalants de cette même surlace, et alors on n’aperçoit aucune altération. Cette disposition lui est commune avec la tunique vaginale. Quoi quïi en soit du siège et de la cause, le volume de la têle est toujours considérable . et d’autant plus que l’enfant est dans l’âge le plus tendre. Le volume énorme du crâne est le pre- mier signe de la maladie; ordinairement le déran- gement des facultés intellectuelles s’y joint. Les