84 CHAPITRE VI. elles sont exposées nu contact de l’air, comme on le voit dans les divers déplacements qu’elles peu- vent subir, dans la chute du rectum, du vagin ou de l’anus artificiel. Vient ensuite le rétrécissement des membranes muqueuses, dont on a des exemples dans la go- ê norrhëe, pour la membrane de Furèthre, et dans l’œsophage ou l’estomac, après les empoisonne- ments par l’acide nitrique. Les membranes muqueuses peuvent être aussi souvent le siège d’affections purement symptoma- tiques. Elles expriment à leur manière l’affection qui leur est communiquée par les autres organes. Ainsi les catarrhes de la poitrine peuvent être symptomatiquement l’effet des affections de l’esto- mac; les hémorrhagies muqueuses, dans une foule de cas, peuvent servir à dénoter d’autres affections; les aphthes sont souvent symptomatiques, comme dans les fièvres putrides. Les membranes muqueuses sont aussi quel- quefois atteintes de maladies générales et com- munes à tout le système, telles que le scorbut et la vérole.