CHAPITRE VI. 1 CO trachée-artère ; mais presque jamais elle n’est si- tuée du côté du cartilage thyroïde. Les auteurs ont parié de petites esquilles osseuses que ren- daient les malades ; ce ne peut être que des por- tions des cartilages aryténoïdes mis à découvert. Il parait évident que c’est par la membrane mu* queuse que la maladie commence ; ce qui sert à le confirmer, c’est que la voix reste long-temps intacte, d’où l’on doit conclure que les cartilages ne sont pas encore attaqués. La membrane interne des bronches peut deve- nir le siège de diverses affections, moins fréquentes cependant que celles du larynx. Le catarrhe pulmonaire est la plus commune, et celle que les auteurs ont le mieux observée II se produit, comme tous les autres, par une action subite du froid sur la peau. Les phénomènes qui le caractérisent présentent des variétés singu- lières suivant son siège. En effet, il peut s’étendre dans la trachée-artère, ou se prolonger dans le poumon. L’invasion se manifeste en général par une douleur, un picotement dans la trachée-ar- tère , ce qui produit une toux sèche. Quelquefois ia douleur s’étend à toute la poitrine ; souvent elle se borne à un côté; cependant le malade peut se coucherdanstous les sens. L’oppression augmente, avec toux continue, expectoraticn difficile et tou- jours douloureuse, en raison de la sensibilité aug-