MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 87 Quant aux affections symptomatiques, elles sont fréquentes à la conjonctive : ainsi l’ophthal- mie dénote souvent le vice vénérien. Les affections de la membrane qui tapisse le sac lacrymal peuvent encore être rapportées à celles de l’œil. Cette membrane peut s’engorger dans diverses circonstances. De là la tumeur lacrymale , qui peut sans doute être produite par beaucoup d’autres causes. Quelquefois la carie des os unguis s’ensuit, et complique la ma- ladie ; mais cette circonstance est cependant plus rare que les auteurs ne l’ont prétendu : d’ail- leurs il est possible que la carie concomitante des os tienne à une autre cause. ARTICLE VI. 9 DES MALADIES DE LA MEMBRANE PITUITAIRE. Cette membrane a une structure particulière; elle est plus épaisse dans certains endroits que dans d’autres, ce qui la rapproche de celle du système digestif. Elle est très vasculeuse; de là ses fréquentes hémorrhagies. Elle a des maladies essentielles et d’autres qui ne sont que sympto- matiques. On connaît sous le nom de coryza l’inflamma- tion de la membrane pituitaire. Cette affection