CHAPITRE X. 2 li/j ce sont des plaques plus ou moins considérables qui couvrent tout le corps : il y a souvent des pé- téchies. Rarement la peau est gonflée ; la rougeur va croissant pendant trois à quatre jours, la pression la fait disparaître. Elle se termine par une desquamation, qui ne s’opère que trois ou quatre jours après la disparition de la rougeur. Quand la maladie est mal traitée , elle peut se terminer par délitescence, se porter à l’intérieur, et produire des effets dangereux : l’intensité de la maladie est toujours en rapport avec celle de l’éruption. Souvent l’origine des membranes mu- queuses est aussi entreprise, comme on l’observe dans la membrane pituitaire, la bouche , à l’urè- thre et l’anus. L’ouverture cadavérique nous montre dans cette maladie une extravasation sanguine entre les parties les plus superficielles de la peau. ARTICLE IV. DE LA VARIOLE. La petite-vérole est une maladie contagieuse, souvent épidémique. Ordinairement tous les hom- mes l’éprouvent; la plupart s’en trouvent exempts le reste de leur vie. La petite-vérole se trouve divisée en deux grandes classes : la bénigne ou discrète et la con-