286 CHAPITRE XV. dans les sinus frontaux, et non dans le crâne. Au contraire, dans les fièvres adynamiques ou in- flammatoires, il y a souvent des symptômes réels d’ataxie. Ces troubles sympathiques du cerveau sont analogues à tous ceux qui surviennent en pareil cas dans les autres organes. Dans les phleg- masies, quand la lièvre concomitante est très forte, il y a aussi des symptômes cérébraux : on n'en observe point dans les maladies chroniques. ARTICLE V. DES MALADIES DES NERFS. Malgré que les maladies des nerfs offrent un champ vaste à la pathologie, cependant elles lais- sent peu à dire sous le rapport de l’anatomie pa- thologique, puisqu’elles ne sont marquées par au- cune lésion organique. Les auteurs ont compris sous le nom d'affec- tions nerveuses, beaucoup de maladies qui ne sont point de ce genre, comme la catalepsie, le narcoûsme, etc., qui portent surtout sur le cer- veau. Les nerfs, dans l’état ordinaire, ne sont point le siège d’affections connues, cependant il est possible qu’elles existent chez eux; mais nous ignorons ces modifications. Quant à Vinjlaimna- iion qui survient â la suite de leur section, on ne peut douter maintenant qu’elle n’existe, puisqu’il