MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 2 1 ARTICLE XIY. maladies de la membrane muqueuse du gland. Le catarrhe est l’affection la plus commune de cette membrane. Il peut être de deux especes. Souvent ce n’est qu’une excitation des glandes sousjacentes à la couronne du gland, produite, soit par le defaut de propreté, soit par une autre cause quelconque ; fréquemment ce catarrhe n’est accompagné d’aucune inflammation. D’autres fois il est le résultat d’une cause vénérienne, qui agit sur le gland, comme elle fait sur l’urèthre. Il est alors plus intense que dans le premier cas, et parcourt ses périodes comme la gonorrhée, à la- quelle il ressemble parfaitement. Le phimosis survient souvent aussi à l’occasion de l’engorgement de la membrane muqueuse du gland, laquelle peut tenir, comme on le sait, à une simple cause extérieure, ou à un vice vénérien. Cette maladie produit l’impossibilité de découvrir le gland, par le défaut de dilatation du prépuce. Quelquefois c’est un vice de conformation. Le plus souvent le phimosis dépend de l’inflamma- tion de la membrane muqueuse du prépuce, qui perd par là son extensibilité. D’autres fois il est dû à des callosités vénériennes du tissu cellulaire, ou il est le résultat d’une leucophlegmatie générale. i