CHAPITRE X. 2.52 reperdue, elle peut produire de funestes effets â l’intérieur. ARTICLE VIII. DE LA GALE. La gale est une affection de tous les tégu- ments, cependant rarement on la voit à la face. C’est surtout au tronc et aux membres qu elle survient. Elle peut venir spontanément ou par communication. Quelle que soit sa cause, elle se manifeste toujours par de petits boutons, surtout dans Fintervalle des doigts, et en général à toutes les jointures. Ces petits boutons contiennent un ichor blanchâtre ; ils sont pointus et très faciles à distinguer des autres éruptions cutanées. L'affec- tion est absolument superficielle à la peau. Cer- tains auteurs modernes ont prétendu que ces bou- tons dépendaient du développement d animalcules; mais il ne parait pas que son développement soit toujours dû à cette cause. En effet, on voit quils paraissent et disparaissent avec la plus grande fa- cilité. Ils sont nombreux quand le malade s’ex- pose à la chaleur, et rares quand il fait froid. La répercussion de la gale peut produire aussi de fu- nestes effets à l’intérieur. Ces petits boutons pro- duisent une démangeaison particulière différente des autres; quelquefois ils s’excorient. Il survient une croûte qui tombe par desquamation.