CHAPITRE X. 22 2 lies et non désorganisation. Enfin quand 1 action du calorique a été plus intense, la peau devient noirâtre et se réduit en un vrai charbon. Il suc~ cède à cet effet du calorique des phénomènes qui, dans le premier degré de la brûlure, res- semblent parfaitement à la marche de l’érysipèle, ce qui dépend du mode particulier de sensibilité de la peau , comme nous l’avons dit à l’article de cette maladie. Quand la désorganisation est totale, l’inflammation survient aux parties saines ambian- tes , un phlegmon se manifeste , l’eschare se cir- conscrit et tombe. Plusieurs symptômes généraux se manifestent pendant la brûlure. Souvent il y a embarras gas- trique , soif ardente, fièvre concomitante plus ou moins forte, ce qui est toujours en raison de l’intensité de la maladie : rarement on remarque des symptômes d’ataxie. L’action du froid sur les parties est à peu près analogue à celle du calorique, quand il est porté à un certain degré. Sa première action est d’èire excitant , comme le calorique dans son premier mode d’action ; â cela près qu’il ne survient ja- mais de phlyctèncs sur les parties rouges, dans ce cas. Quand le froid est plus intense , il y a en- gourdissement ; il devient débilitant, la teinte de la peau est bleuâtre, livide, et elle finit par se mor- tifier entièrement. Il n’est pas rare de voir dans