2o5 MALADIES DES GLANDES. / ARTICLE VIII. MALADIES DE LA GLANDE PROSTATE. La prostate est, comme l’on sait, situëe au col de la vessie ; elle verse dans l’urèthre un liquide dont nous ignorons encore l’usage. Les affections de celte glande surviennent rarement avant l’épo- que de la puberté, mais à cet âge elles sont très fréquentes. Ces affections de la prostate n’ont pas été bien connues jusqu’à nos jours. Les anciens plaçaient dans cette glande le siège de la gonor- rhée, parcequ ils avaient négligé l’ouverture des cadavres, qui les aurait infailliblement détrompés. Elle peut être le siège d inflammation, de suppu- ration, d’engorgement squirrheux, de varices, de calculs. L’inflammation survient par une contusion, une chute sur le périnée, ou par toute autre cause ; elle se manifeste par de la chaleur, de la pesan- teur au périnée, une douleur profonde et sourde au devant du rectum, de la difficulté d’uriner, du ténesme, un sentiment de tamponnement au devant du rectum : l’introduction du doigt dans ce dernier fait sentir une tumeur douloureuse au \ toucher. Petit croyait que les excréments se mou- laient en devant sur sa forme. Cette inflammation marche toujours très lentement; celle qui se dis—