161 MALADIES DU POUMON. dans ]a péripneumonie, îa situation est indifférente, la pression extérieure n’est point douloureuse. Quant à la percussion, ses résultats varient sui- vant l’état de la maladie; dans le commencement le son est clair, vers la fin il est obscur. Quand les deux maladies s’allient, il en résulte des phéno- mènes communs, ce qui importe peu pour le trai- tement, puisqu’il est toujours à peu près le meme. Quant aux phénomènes généraux, l’état des organes digestifs varie singulièrement. Ordinaire- ment il y a embarras gastrique, quelquefois dé- voiement, d’autres fois constipation ; il y a toujours fièvre concomitante; le pouls n’a rien de fixe. 11 en est de même des sécrétions et des exhalations ; l’urine est ordinairement hriquetée dans le com- mencement. La nutrition ne s’altère pas, puisque la maladie est très aiguë. Les fonctions cérébrales sont ordinairement intactes; cependant il y a quelquefois du délire. Quant aux forces, elles sont en général diminuées; quelquefois la débilité aug- mente, et alors la maladie prend un caractère d’adynamie, qui souvent est plus tranché que la maladie primitive. La terminaison la plus ordinaire de la péripneu- monie est la résolution. La maladie parcourt ses périodes jusqu’au huitième ou dixième jour; alors îembarras cesse avec îa toux, et les crachats reviennent à leur état nature!. Cette terminaison