MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 217 ^ ^ ^ % "V. %/■%/■%. %^v^v ■V'%. ■*, *^. -%✓■% -x. -*. -% %/‘%/'W CHAPITRE X. MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. Les maladies de ce système sont extrêmement fréquentes, ce qui vient sans doute de ce qu’il est plus exposé à l’action des corps extérieurs. Nous les diviserons en deux classes, les essentielles et les symptomatiques. Il est quelques maladies qui semblent tenir l’intermédiaire, comme les pustules des fièvres miliaires. ARTICLE I. de l’érysipèle. L’inflammation de la peau connue sous le nom d'érysipèle peut survenir partout, mais particulièrement au visage et au bras. Tantôt elle vient de cause externe, tantôt de cause in- terne. Toute application un peu vive, une chaleur trop considérable, faction des rubéfiants, un coup de soleil, etc., peuvent en êlre les causes extérieures. Les causes internes sont aussi en gra nd nombre; à la suite de quelques maladies.