CHAPITRE VJ1. Un aulre phénomène de contiguïté du tissu cel- lulaire, consiste dans la leucophlegmatie, qui est quelquefois symptomatique, mais qui souvent s’opère aussi par contiguité des organes malades. Ainsi 1 on voit parfois des infiltrations locales au- tour des vieux ulcères. Au reste, la maladie est la meme que dans l’infiltration sympathique ; la cause seule diffère. L'emphysème peut être rangé parmi ces mala- dies ; il n’arrive qu’aux environs de la poitrine, et dans quelques cas de gangrène. On le rapporte à trois circonstances : aux efforts de la poitrine et du poumon dans les cris violents, parce qu alors une cellule bronchique se rompt, et que l’air qui en sort, suivant le trajet des vaisseaux axillaires, vient se répandre dans le col ou sur les parties latérales de la poitrine; aux fractures des côtes, et aux plaies pénétrantes de poitrine. Quand l’em- physème n’est que local, il se dissipe bientôt au moyen de quelques compresses résolutives ; mais quand il est général, il entraine la mort. ARTICLE II. DES AFFECTIONS SYMPATHIQUES DU TISSU CELLULAIRE. Uœdématie est une des maladies les plus fré- quentes du tissu cellulaire dans les fièvres aigues, et même dans les intermittentes qui se prolongent - -Vf**