I 5 ^ CHAPITRE VII. car on en a vu qui dataient de huit à dix ans. Mais de cette énorme distension résulte à la fin un trouble des fonctions ; la digestion se dérange, et le pouls est faible, comme dans toutes les hydro- pisies. L’urine est de toutes les sécrétions celle qui présente le plus de variétés; tantôt elle est - abondante, tantôt elle se supprime, et, suivant ces deux cas, l’hydropisie s’accroît ou diminue. La peau est aride, l’exhalation pulmonaire pres- que nulle, et la maigreur extrême. L’autopsie ca- davérique montre l’ovaire énormément dilaté; il s’est établi à sa face interne une espèce de fausse membrane. Quelquefois sa cavité est divisée en deux. Le fluide qu’elle contient est toujours al- téré; il présente des couleurs et des densités dif- férentes. Le stéatôme est aussi une tumeur qui se dé- veloppe dans le tissu cellulaire, et qu’entoure une membrane, moins sensible seulement que celle qui forme les kystes. Cette membrane envoie dans l’intérieur des prolongements qui forment des cellules et logent le fluide. Celui-ci est beau- coup plus dense et plus solide que dans le méli- céris ; il a un aspect jaunâtre, et contient beau- coup d’albumine. Ces sortes de tumeurs peuvent survenir dans toutes les parties du corps, mais surtout sous la peau. Elles s’y font reconnaître par une dureté toute particulière, si on les in-