CHAPITRE VI. i3o plus ou moins considérable; d’abord il sort du sang, quelquefois ce sont de vraies fleurs blanches. Bientôt ces fluides s’altèrent, et prennent un carac- tère particulier; ils alternent, dans leur flux, avec le sang. Le toucher apprend alors que la maladie a considérablement augmenté. Les malades pé- rissent avant qu’elle ait parcouru ses périodes. On trouve diverses altérations dans le cadavre; si la maladie existe au col, il y a un très grand gon- flement , et un bourrelet analogue à celui que l’on trouve au pylore en pareil cas. En général, les femmes ne meurent pas à ce premier période. C’est le plus souvent le période moyen qui les tue. A cette époque, la douleur est plus intense, avec chaleur très vive et légère phlogose du vagin ; les urines sortent avec douleur; l’écoulement continue, soit en rouge, soit en d’autres fluides ichoreux, toujours très fétide». Rarement les glandes de l’aine s’engorgent ; ce sont plutôt celles du mésentère, et surtout les hypogastri- ques. Les fonctions se ressentent bientôt de cette affection locale; la digestion languit; perte d’ap- pétit, dévoiement, marasme, pouls petit, peau sèche, point de sueur, infiltration des pieds, et même quelquefois leucophlegmatie. La peau du visage prend un caractère particulier; la face est de couleur plombée. Les femmes ordinairement