CHAPITRE VI. 1 ’2i\ douleur locale, excrétion peu abondante d’un fluide séreux, bientôt écoulement plus abondant et plus épais, ce qui prouve manifestement qu’il n’y a que la membrane muqueuse qui soit affectée. Souvent la maladie se guérit spontanément, d’au- tres fois elle entraîne des suites fâcheuses. L’hu- meur de la gonorrhée varie singulièrement, non seulement relativement à celle produite par le ca- tarrhe des autres membranes, mais encore rela- tivement aux diverses périodes de l'affection* Quel- quefois la terminaison est une maladie réellement chronique, et l’écoulement se prolonge pendant quatre ou cinq mois ou plus ; rarement on en meurt, mais le rétrécissement de l’urèthre en ré- sulte souvent. Autrefois on ignorait la véritable cause de ce dernier. Les anciens croyaient qu’il tenait à des chairs fongueuses développées dans l’urèthre, idée déduite delà croyance où iis étaient que la gonorrhée dépendait de la suppuration de petits ulcères survenus dans le canal. On a dit aussi qu’il provenait de cicatrices ou de brides; en effet on en trouve quelquefois, mais ce n’est pas le cas le plus ordinaire. Souvent ce sont de pe- tites tumeurs qui se développent dans le tissu cel- lulaire, font saillie dans le canal, et en diminuent le diamètre; plus souvent encore l’urèthre se rétré^ cit de lui-même, par un phénomène analogue a celui du rétrécissement de l’œsophage et de l es-