CHAPITRE XV'. 278 Quant aux symptômes généraux., 011 dit que le malade a une disposition plus grande à se cou- cher du côte' affecté; quelquefois le pouls est ex- trêmement fort, d’autres fois l’état de fréquence n7est pas très marqué. Ordinairement il y a rou- geur et même lividité de la face ; quelquefois elle n’existe point, ou tient au genre de mort. La res- piration , la plupart du temps, est stertoreuse ; ce qui tient sans doute à la paralysie des muscles du larynx : cette disposition va toujours croissant. Quant à la digestion, souvent il survient un em- barras gastrique, du vomissement ; ces symptômes disparaissent vers le troisième jour; souvent il y a des déjections involontaires, ce qui est toujours un signe funeste. Les exhalations varient singulière- ment ; le plus souvent il y a de la sueur. Dans les sécrétions, ce sont surtout les glandes salivaires qui sont affectées ; le malade rejette la salive mêlée d’air. Quant à la chaleur, on n’observe point ses irrégularités comme dans les fièvres ataxiques; souvent il y a complication d’adynamie. La durée des symptômes de fapoplexie varie singulière- ment ; quelquefois ils cessent au bout de vingt- quatre heures , le plus souvent c’est au bout de trois ou quatre jours : ils se terminent ordi- nairement ou par la mort ou par la paralysie. Les accidents ne sont pas aussi intenses dans tous les instants. Quand le malade échappe à la mort, or-