de l’inflammation. 2 5 les autres phénomènes se manifestent. En ras- semblant ainsi la somme de toutes les inflamma- tions , dans lesquelles les forces vitales sont con- stamment exaltées, on est porté à conclure que 1 augmentation de ces forces joue un rôle dans la maladie, et qu’elle en est la cause. Par l’accrois- sement de sensibilité, l’afflux du sang s'opère ; la partie rouge de ce liquide passe dans des vais- seaux où elle ne circulait pas auparavant. Ce phé- nomène est sensible dans les membranes séreu- ses. Quand l’inflammation est plus forte, il paraît qu’alors il s’opère des extravasations qui ne per- mettent plus de suivre les petits vaisseaux rouges, et n’offrent que des plaques irrégulières et plus ou moins larges, comme on le voit à l’intérieur du poumon dans la péripneumonie. Si l’inflam- mation devient encore plus intense, il survient un autre phénomène, c’est la chaleur, qui paraît ordinairement plus considérable quelle ne l’est réellement, puisque le thermomètre prouve quelle ne dépasse guère la température naturelle de deux ou trois degrés. Le sentiment qu’en éprouve le malade est aussi très vif. Le dégagement plus ou moins abondant du calorique se remarque non seulement dans les inflammations, mais encore dans toutes les parties où l’énergie vitale a été excitée. Il n’est pas de notre objet d’expliquer ici ce phénomène»