34 CHAPJT11E IV. i nous nous formons de la sanie. Le pus de telle nature serait une vraie sanie s’il venait de tel système, tandis qui) ne lest pas venant de tel autre. Les symptômes que procure la présence de ce fluide sont encore différents. Dans le tissu cellu- laire , il se manifeste par une pesanteur, une ten- sion particulière; sur les surfaces muqueuses5 il produit une irritation qui nous porte à nous en débarrasser comme dans le coryza. Jamais il ne séjourne impunément dans les os; il y cause une douleur particulière, et des accidents lorsqu’il ne s’épanche pas. Il est d’autres parties où il peut séjourner sans grand inconvénient. Après la pleu- résie, un malade peut garder du pus dans sa poi- trine, pendant long-temps, sans en éprouver un sentiment très pénible. L’induration a été présentée par les anciens au- teurs comme une terminaison de l’inflammation ; mais elle fait rarement suite à cette maladie, et au lieu d’en parier nous traiterons d’une maladie beaucoup plus commune dans la terminaison de l’inflammation aiguë, c’est l’inflammation chro- nique; cette terminaison est la plus fréquente après la résolution et la suppuration, surtout pour les organes internes. C’est une maladie où les parties enflammées présentent un aspect à peu près semblable, mais