MALADIES DU SYSTEME NERVEUX. 2^5 branes. Ce n’est pas que, pendant la maladie, il ne se manifeste des symptômes cérébraux 5 mais ils sont purement symptomatiques , comme le vomissement dans la péritonite, etc. Quant aux inflammations spontanées du cerveau, elles sont peu connues. A R T I C L E I. DE L'APOPLEXIE. Lapoplexie est une maladie bien mieux con- nue, et qui appartient exclusivement au cerveau. Elle n’attaque jamais la jeunesse, elle sévit par- ticulièrement sur la vieillesse où toutes les par- ties tendent à se paralyser. Les causes qui la pro- duisent sont un genre de vie mou , un tempéra- ment pléthorique, la bonne chère : on a dit aussi que ceux qui avaient le cou court v étaient plus exposés ; mais cette disposition ne semble ainsi qu’à raison de i épaisseur des parties molles du cou. L’apoplexie semble aussi être héréditaire : tantôt elle se déclare à la suite d’une passion vive, telle que la colère, ou après un repas copieux ; parunelongue contention d’esprit, par la suppres- sion des évacuations habituelles, l’usage très fré- quent des narcotiques; souvent même elle sur- vient d’une manière spontanée. L’état de pléthore, que l’on a si souvent regardé comme une cause prédisposante, semble être un mot vague; en 18.