MALADIES DES GLANDES. 20q 4 liaison la plus commune, le testicule reste avec tout son gonflement. On ne peut dire que ce soit alors une inflammation chronique, puisqu’il reste ainsi durant toute la vie sans inconvénient ; mais quand après l’inflammation il est dur et squir- rheux, il peut survenir un sarcocèle. Le sarcocèle n’est pas toujours produit par Fin» • flammation; le plus souvent il reconnaît une autre cause, telle qu’un coup, une meurtrissure, etc. D’abord le gonflement n’est point douloureux, bientôt il devient plus sensible, et enfin la mala- die se caractérise. Ordinairement il se rencontre autour beaucoup de veines variqueuses. L’or- ganisation est déjà changée, tous les petits conduits ont contracté des adhérences entre eux. Le malade néglige encore de porter un suspensoir. Dans le second état, le volume et la dureté augmentent considérablement. C’est cette dureté particulière qui lui donne sa pesanteur et le fait distinguer de l’hydrocèle. La douleur, qui devient lancinante, quelquefois se propage jusqu’aux lom- bes, à la partie supérieure de la cuisse. Souvent le cordon spermatique, à celte époque, partage déjrà cette affection. Les glandes lymphatiques voisines participent aussi à l’engorgement. Les mésentériques peuvent meme aussi sentrepren- dre. Alors la substance du testicule est entière- ment changée. C’est une masse lardacée , informe,