MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 95 L'inflammation se prolonge du côté du tissu cellulaire, vers la mâchoire; de là, souvent im- possibilité d’ouvrir la bouche. En bas , la saillie est telle quelquefois quelle est sensible à la vue seule. Comme les malades périssent rarement de cette maladie, on connaît peu l’état pathologique des parties. Ordinairement la résolution s’opère. Elle est toujours accompagnée d’une excrétion muqueuse plus ou moins considérable ; quelque- fois cette excrétion reste attachée à la surface des glandes ; d’autres fois elle s’écoule dans la bouche; alors elle présente un aspect blanchâtre. Cette angine peut se compliquer de la fièvre scarlatine: il y a d’abord mal de gorge, accom- pagné des autres symptômes; puis l’éruption pa- raît, et suit ses périodes, comme toutes les autres. Souvent aussi elle prend un caractère de putridité, et quelquefois alors l’amygdale se gangrène. La membrane du pharynx et surtout celle du voile du palais sont très exposées aux ulcères produits par le vice vénérien. Ces ulcères ne res- • semblent en rien aux aphthes dont nous avons parlé à l’article de la bouche, et ils n’ont rien de commun avec eux , dans l’aspect, la cause, ni la durée. Une autre affection propre à cette membrane, et à la bouche en général, c’est la cautérisation dans les empoisonnemens par l’acide nitrique; il se