V MALADIES DU SYSTÈME VEINEUX» 267 troubles delà circulation : ce qui est certain, c’est que dans les accès de fièvre où le mouvement est si augmente dans les artères, on n’aperçoit aucun changement remarquable dans les veines. La membrane interne de ces vaisseaux n’offre jamais d’ossification, soit dans les veines elles- mêmes, soit dans lapartie correspondante du cœur. Les veines sont très susceptibles de dilatation en raison de leur structure; le moindre effort les distend, comme on le voit dans les injections. Il faut distinguer , à cet egard , deux espèces de di- latations 5 les locales et celles de totalité. On voit ces dernières dans les parties extrêmement ten- dues, où le sang circule avec peine et séjourne. C’est ce qui s’observe dans les parties abdominales lors des ascites, dans les tumeurs cancéreuses du sein, etc., et que Ton connaissait autrefois sous le nom de veines variqueuses. Dans la varice , il y a dilatation locale de la veine, soit dans toute sa circonférence, soit dans toutes ses portions. Les varices n’existent pas éga- lement dans toutes les parties du corps, elles sont extrêmement rares à la tête, soit à l’intérieur, soit à l’extérieur, quelquefois au cou. On peut ren- contrer une légère dilatation veineuse vers le pha- rynx ; à la poitrine on n’en voit presque jamais. Il en est de même dans les extrémités supérieures, excepté lors delà compression vers faisselle; alors