MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 63 ils l’ont classée suivant les divers caractères quelle a présentés. Nous n’aurons égard dans son exa- men qu’à ce qu’elle offre durant l’état do vie , et à ce que Ion trouve après la mort. Si la fièvre, qui est constante dans ce cas, a été prise pour la ma- ladie principale, du moins l’affection du péritoine peut être regardée comme un symptôme essentiel. La fièvre puerpérale varie dans l’époque de son éruption, et c’est en général depuis le second jus- qu’au douzième jour qui suit l’accouchement qu’elle se manifeste. Cette invasion s’accompagne de phénomènes toujours variables. D’abord, sup- pression ou diminution des lochies; souvent de fortes coliques; il est alors difficile de distinguer à quoi elles appartiennent. Une fois caractérisée, voici quels en sont les signes. D’abord, pour ce qui concerne le péritoine, douleur abdominale, tantôt'vers les lombes, tantôt vers l’épigastre, quelquefois dans toute l’étendue du péritoine. Le caractère de cette douleur est exclusivement propre aux membranes séreuses. La femme reste couchée sur le dos. Cependant il V a quelquefois de la rémittence dans les douleurs, comme nous l’avons vu à l’article de la péritonite. A l’ouverture du cadavre, on trouve une affection réelle du pé- ritoine. Quant aux symptômes dépendants des organes voisins, le vomissement est presque toujours