64 CHAPITRE V. constant; tantôt ii y a complication de saburre, tantôt c’est un simple hocquet. Quelques prati- ciens, trompés par ce symptôme, ont cru voir une affection simplement gastrique, tandis que c’est un effet purement sympathique. Dans beau- coup de cas, il y a un dévoiement marqué : c’est alors un assez mauvais présage. D’autres fois il y a constipation. Le ballonnement vient aussi sou- vent caractériser cette inflammation ; ii paraît qu’il n’est du le plus souvent qu’au boursouflement du tissu cellulaire subjacent au péritoine; cepen- dant le météorisme des intestins peut y être pour quelque chose. Outre les phénomènes généraux ordinaires aux inflammations du péritoine, il en est de particu- liers à la fièvre puerpérale : c’est la suppression des lochies, l’affaissement du sein causé par le défaut de sécrétion du lait. L’état du pouls varie. Quand l’affection est simple, il est peu caractérisé; mais quand elle se complique, il prend alors des caractères analogues à cette complication. La res- piration est toujours un peu troublée : c’est un phénomène assez général dans les affections du péritoine, qui, refoulant le diaphragme en haut, rendent l’inspiration douloureuse. Les sécrétions et les exhalations varient; en général, dans cha- que affection, on ne peut guère statuer les signes sur elles. La prostration des forces est extrême.