MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 3/f7 « ARTICLE fil. MALADIES DU TISSU UTERIN. Le tissu de la matrice est !e siège de nombreuses lésions; malgré qu’on en ait beaucoup parlé, elles sont encore peu connues. Il en est de son inflam- mation comme de celle du cœur; quoiqu’on ne puisse douter de son existence, on manque cepen- dant de signes pour la reconnaître ; l’autopsie ca- davérique ne laisse apercevoir que de bibles traces de rougeur. Bien que les auteurs aient parlé de la suppuration du tissu de la matrice, néanmoins on en observe rarement des indices. Dans la fièvre puerpérale on trouve ce tissu toujours sain. Quant à 1 induration de la matrice , elle est assez rare et n’entraîne pas toujours un état maladif : on la trouve chez des sujets pleins de santé. C’est sans doute à tort que l’on avait placé dans cette dis- position la cause du défaut de fécondité. Dans le cancer cette induration n’est que par contiguité. Les polypes de la matrice sont de deux es- peces : les uns sont produits par la membrane muqueuse et peuvent être considérés comme des fongus, qui souvent se détachent par lambeaux; les autres ont leur siège dans le tissu charnu lui- même. Ils sont comme sarcomateux ; * rarement