MALADIES DU SYSTÈME SEREUX. îement attaches à l’affection isolëe de l’estomac on des intestins , à laquelle ils ont donne des noms differents. L’inflammation du bas-ventre, considérée en general, a essentiellement son siégé à la surface du péritoine. Celte propagation semble cependant contraire à un phénomène assez commun dans cette maladie , c’est la douleur locale dont se plai- gnent les malades. Nous ne chercherons point à rendre compte de ce phénomène ; nous nous contenterons d’observer qu’il est analogue à beau- coup d’autres dans l’économie, tels que dans la pleurésie, où le malade se plaint de point de cô- té , dans la phthisie 1 où il ressent une douleur tantôt au dos, tantôt derrière le sternum. La péritonite est remarquable par les caractè- res suivants, dont les premiers appartiennent au péritoine, les deuxièmes aux organes gastriques, et les derniers à toute l'économie. D’abord, pour le péritoine, quand la maladie est parvenue à son état, le ventre devient très dou- loureux, surtout par la pression; mais cette dou- leur est toute différente de celle de la dysenterie «/ aigrie. Dans cette dernière, il n’y a point cette grande douleur à l’abdomen ; il y a excrétion mu- queuse, abondante et sanguinolente. Dans la pé- ritonite, le malade est toujours couché sur le dos ; toute autre position le lait souffrir. Les auteurs