CHAPITRE IX. 2i6 ARTICLE XII. MALADIES DE LA GLANDE THYROÏDE. La glande thyroïde, dont les usages ne sont pas connus, diffère des autres glandes par ses maladies» L7inflammation s y manifeste peu. Elle est le plus souvent le siège d’engorgements ; quelquefois aussi elle fait éprouver des douleurs si vives que l’opé- ration est indispensable. Sa maladie la plus commune est le goitre ou bronchocèle; tantôt il est héréditaire, tantôt endé- mique , tantôt enfin il survient spontanément. Les femmes et les jeunes gens y sont plus sujets que les hommes et surtout les vieillards. Il présente un volume variable ; on en a vu descendre jusque sur la poitrine. Les organes adjacents sont rare- ment affectés. Le tissu cellulaire ne contracte point d’adhérences. Il ne survient point de trouble dans l’économie. Son aspect présente quelquefois des granulations calcaires dans l’intérieur de l’engor- gement. Quelquefois il y a infiltration d’un fluide jaunâtre. On ignore la cause du rapport qui existe entre le gonflement de la thyroïde et les facultés in- tellectuelles chez les crétins.