MALADIES DES GLANDES. .2 l 3 la maladie. Le tissu cellulaire en s’engorgeant procure clés adhérences, et fait disparaître les ru- gosités; les glandes voisines, surtout les axillaires, se gonflent. Ce développement présage-t-il le commencement du cancer chez elles, ou n’est-il qu’un simple symptôme du cancer cjui y existe déjà? Il paraît que la plupart du temps ce phéno- mène n’est que symptomatique dans ces glandes. Dans le troisième état du cancer, il survient une inflammation qui produit un abcès dont les bords sont renversés. Il se forme des fongosités ; un ichor fétide et corrosif en découle. Toutes les par- ties sont désorganisées; la résorption se fait, la fièvre lente survient, le malade est dans le ma- rasme : à cette époque, l’opération serait inutile. ARTICLE XI. MALADIES DE LA RATE. La glande thyroïde et la rate sont aussi peu connues sous le rapport physiologique que sous celui de l’anatomie pathologique. Les anciens ont associé les maladies de la rate à celles du foie ; mais nous n’avons pas encore assez de données sur elles pour affirmer ou pour détruire cette opinion. L'inflammation est assez rare dans la rate. Sauvages, et d’autres nosologistes qui n’ont point ouvert de cadavres, ont donné beaucoup de signes