202 CHAPITRE IX- alors le conduit se dilate en raison du volume du calcul: aucun n’est plus extensible que lui. Les néphrites, soit idiopathiques, soit par cal- culs, se terminent de différentes manières. Ordinai- rement la maladie se juge par une sécrétion plus abondante des urines : rarement cela arrive dans le cas de présence de calculs; ils déterminent au contraire souvent la suppuration du rein, dispo- sition qu’il faut bien distinguer des mucosités qu’entraînent quelquefois les urines. Quelquefois le pus sort au dehors par un abcès qui se forme sur les parties latérales. Il survient d’abord une adhé- rence par phlogose, puis le pus fuse, vient faire abcès sous la peau qui s’use, et laisse enfin couler la matière purulente. Quelquefois il sort des cal- culs par cette voie; leur extraction entraîne par fois la cure totale de la maladie, quand ce sont eux qui la causent : il reste souvent une fistule. La gangrène du rein est extrêmement rare ; Cho- part seul en a parlé : son inflammation chronique est très commune. Les hjdaüdcs sont une maladie assez commune du rein ; il y en a deux espèces qu’il faut bien distinguer: l’une, que l’on nomme kyste séreux, et qui survient à la surface; il est plus ou moins gros et nombreux, et composé d’une membrane rem- plie d’une sérosité jaunâtre, qui creuse un peu la surface du rein. L’autre espèce est une véritable