CHAPITRE IX. 200 néphrite. Elle peut être elle-même idiopathique ou symptomatique, ce qu’il est souvent difficile de distinguer. Dans tous les cas, il y a douleur très vive dans la région lombaire. Celte douleur profonde diffère du lumbago en ce quelle ne s’ac- croît point au toucher, ne change jamais de place, et n’est point superficielle; les urines sont d’ail- leurs plus ou moins troublées, caractère qui peut servir à démêler un phlegmon siégeant dans le tissu cellulaire de la région re'nale. Souvent un seul rein étant affecté, il n’en résulte que peu de trouble. Si la suppression d’urine vient s’y join- dre, alors on peut conclure pour la néphrite. Quant aux signes généraux, ils sont souvent très multipliés ; mais on ne peut s’en aider pour la connaissance de la maladie. Ainsi pour la diges- tion : soif plus ou moins marquée, souvent vo- missements, tantôt dévoiement, tantôt constipa- tion ; pouls petit et faible ; il varie suivant les cir- constances. Une autre néphrite, accompagnée de signes plus certains, est celle que produisent les calculs. Souvent ces corps étrangers ne causent aucune douleur: souvent aussi ils causent une irritation extrême, une douleur très vive dans la région du rein, laquelle n’augmente point par la pression ; et la suppression de l’urine quand les deux reins sont affectés. Souvent il s’opère une rétraction du tes-