CHAPITRE XIV. 2rj2 au dedans ; elie est moindre quand elles sont au dehors. Les excréments sont alors sanguinolents ; quelquefois le flux hémorrhoïdal est indépendant de leur passage. Il ne peut être regardé comme une hémorrhagie des membranes muqueuses ; c7est évidemment l’effet d’une rupture. Les symptômes généraux sont presque nuis quand la maladie est peu intense ; mais , dans le cas contraire, il y a des douleurs lombaires et des vertiges, symptômes que Von ne rencontre point dans les autres hémorrhagies : souvent il y a fièvre concomitante ? et trouble de la respiration. On ne connaît pas bien l’état de ces tumeurs sur le cadavre ; elles n’ont pas été bien exami- nées. Cependant il paraît certain qu’il y a deux espèces d’hémorrhoïdes : dans la première, c’est une simple dilatation des rameaux de la veine porte ; ce cas n’est pas le plus commun ; dans la seconde espèce, il paraît qu’il se fait une rupture des parois veineuses ; que le sang s’épanche et se forme de petits kystes dans le tissu cellulaire. Cela se conçoit facilement, si Ton observe que l’in- flammation fait perdre aux parois veineuses leur extensibilité. Quelquefois ces tumeurs présentent de plus grandes complications ; il peut survenir une inflammation dans le tissu cellulaire voisin, des abcès , des indurations , etc. Ce sont ces in- durations qui forment les squirrhosités du rectum