40 CHAPITRE V. la distinguent: dabord le début s’accompagne de tous les phénomènes généraux : fièvre, frissons, sueur ; en général il est singulièrement variable. L’invasion extrêmement rapide se manifeste par une douleur excessive de la partie, comme on le voit dans la pleurésie. Dans aucun système elle n’est aussi vive ; les périodes se parcourent avec une rapidité étonnante ; au bout de trois ou quatre jours la maladie est jugée : de plus, la fièvre con- comitante de toute affection un peu grave est ici très intense; le danger est toujours plus manifeste. Cette inflammation influe aussi sur l’état des or- ganes où la membrane se développe ; du reste ces symptômes varient singulièrement. Quant à 1 état des surfaces séreuses enflammées, il est difficile de le déterminer dans l’état de vie. Néanmoins dans l’opération de la hernie, et dans quelques expériences sur les chiens, la mem- brane péritonéale a été aperçue dans l’état d’in- flammation ; elle était alors extrêmement rouge. Quant à la tuméfaction, elle n’est pas sensible, et ce n’est tout au plus qu’un épaississement de la membrane. L’inflammation se comporte dans ce système comme partout ailleurs, à l’exception des adhé- rences qui lui sont exclusives. Ce phénomène tient sans doute à ce que, dans les membranes séreu- ses , l’inflammation supprime pendant un temps