MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. l5y % le sait, à l’état du malade, à son tempérament, et à l’intensité de la maladie; rarement cepen- dant elle dépasse le septième ou huitième jour. On a peu d’ouvertures cadavériques du phlegmon dans ce premier état, dans lequel on trouve une diminution considérable de la tumeur; le boursouflement disparaît d’abord, et le phleg- mon proprement dit s’affaisse d’autant plus qu’il était plus aigu ; quelquefois il prend une couleur livide ; on y distingue peu de vaisseaux, et le sang est évidemment épanché dans le tissu cellulaire. Au bout du sixième jour, ou plus tard, le phlegmon se termine ; quelquefois c’est par résolution, beau- coup plus souvent par suppuration, caractère qui le distingue des autres phlegmasies. La réso*^ lution s’opère parla disparition des symptômes, de la douleur, etc.; la peau devient jaune, surtout à la circonférence, et peu à peu reprend son type naturel, mais ordinairement l’épiderme s’exfolie. La suppuration s’annonce par des phénomènes particuliers; la douleur change de nature, et de pongitive elle devient tensive ; la tumeur offre au centre une saillie plus rouge, la peau s’amincit, et l’on sent de la fluctuation. L’ouverture se fait ordinairement au dehors , si on laisse agir la nature, et le pus se porte à l’extérieur de préfé- rence aux cavités. Quand on examine un dépôt, on voit ce pus paraître sous deux états différents.