CHAPITRE XIV. 27O exposés que les adultes depuis vingt-cinq ans jus- qu’à quarante. Elles reconnaissent une foule de causes : ainsi l’habitude du cheval, la situation sédentaire des gens de cabinet, la chute du rec- tum dans laquelle les veines voisines sont com- primées , les grands efforts dans la constipation, les purgatifs très violents, les diverses pressions causées par la matrice polypeuse ou dans l’état de grossesse, la vessie trop distendue, une disposi- tion héréditaire, la constitution individuelle, etc., sont autant de causes qui peuvent produire les hémorrhoïdes. Il est un autre ordre de causes, mais qui sont bien moins certaines, ce sont celles qui viennent de l’embarras du foie. Des auteurs ont prétendu que souvent les hémorrhoïdes résul- taient de cette disposition, et que réciproquement les sangsues vers l’anus dégorgeaient le foie ; s’il en était ainsi, cette cause devrait agir sur tout le sys- tème de la veine porte en général, et l’on devrait trouver des varices dans 1 abdomen ; or c’est ce qui 11’arrive jamais. D’ailleurs, en pareil cas, le sang se trouvant, refoulé dans toutes les veines, l’ouverture des cadavres devrait les offrir gorgées comme le sont les veines caves dans l’embarras du poumon : on ne trouve rien de cette disposi- tion. Il est assez probable, d’après cela , que les divers états du foie ne peuvent influer sur ceux de la veine porte. /