194 CHAPITRE IX. que dans le lissti du foie el dans la vésicule ; si c’est le cy s tique , la répulsion ne se fait que dans cette dernière. La plupart des jaunisses chroni- ques , qui datent de cinq ou six mois , tiennent souvent à la compression du canal cholédoque. Quant cà l’engorgement de la membrane mu- queuse des conduits , on ne le connaît point en- core assez, et nous n’en dirons rien. Les pierres dans la vésicule sont très fréquen- tes, et on les y rencontre en nombre variable. Leur couleur est tantôt jaune, tantôt noire; leur for- me est pour la plupart du temps conique ou py- ramidale. Ces calculs ont une composition parti- culière , et diffèrent des urinaires dans leur ana- lyse chimique. Ils peuvent se trouver en deux états différents : tantôt ils sont accompagnés de plus ou moins de bile , tantôt (et dans ce cas ils sont très volumineux) ils se trouvent recouverts exac- tement par la membrane de la vésicule, qui les en- chatonne en quelque sorte. Les calculs s’enga- gent quelquefois dans les canaux biliaires, pourvu qu’ils ne soient point trop considérables ; alors les phénomènes qu’ils produisent sont différents, suivant l’endroit où ils s’arrêtent. Quand c’est dans le canal cystique, ils causent l’engorgement de la vésicule ; si c’çst dans le cholédoque, ils produisent aussi l’infiltration bilieuse de la sub- stance du loie. Quelquefois on trouve de ces