CHAPITRE IX. 186 la diffër encient des autres phlegmons : d’abord douleur plus ou moins grande dans l’hypochondre droit, souvent aussi dans la région épigastrique, et quelquefois dans l’hypochondre gauche. Celte douleur n’a point, en générai, la vivacité de celle de la péripneumonie; l’épigastre est plus ou moins douloureux à la pression ; le malade ne peut se cou- cher que difficilement du côté droit; la digestion est quelquefois troublée , selon que l’affection est supérieure ou inferieure. La jaunisse ne peut être regardée comme un signe constant d’hépatite, puisqu’elle peut survenir dans une infinité d’au- tres circonstances. Tels sont les symptômes com- muns. Il en est d’autres qui dépendent de la partie qu’occupe l’inflammation. Si elle est à la con- vexité, alors il y a hocquet, inflammation cor- respondante à la partie contiguë du diaphragme , et quelquefois delà plèvre; de sorte qu’il survient une affection de poitrine , et qu’il est difficile de distinguer les deux maladies. éi le siège est à la concavité, alors il n’y a point de symptômes pec- toraux, mais des vomissements plus fréquents, et une tension plus grande de l’hypochondre droit. Les phénomènes symptomatiques sont la diar- rhée ou la constipation. Le pouls est petit, fré- quent ; la fièvre est sujette à une exacerbation, surtout vers le soir ; l’état des sécrétions et des exhalations varie.