I MALADIES DU SYSTEME SÉREUX. |7 ment rouge dans toute son étendue; mais rie ce fond s’élèvent de petits tubercules extrêmement variables dans leur volume et dans leur figure. On les trouve pleins d’une substance stéatoma- teuse, et ils sont presque toujours accompagnés d’hydropisic. Quelques uns les ont pris pour une entérite chronique; peut-être n’est-ce qu’une va- riété de l’inflammation. D’ailleurs, on n’a pas en- core assez comparé sur cet article l’observation des symptômes avec l’autopsie cadavérique. Un nègre affecté de dévoiement considérable le fit passer au moyen d’un lavement répercussif. Depuis ce temps, douleur vive, ténesme, hydro- pisie du péritoine, météorisme des intestins et douleur vive de l’abdomen. Les selles se rétabli- rent , et les selles étaient naturelles ; il n’y avait point d’infiltration des membres. On jugea qu’il existait une inflammation chronique. Les pur- gatifs et les diurétiques furent administrés pour rétablir le dévoiement; mais l’hydropisie ne dimi- nua point, le malade s’affaiblit et mourut assez promptement. A l’ouverture du cadavre on trouva les organes abdominaux sains, mais le péritoine était couvert d’éruptions miliaires pleines de sé- rosité mêlée de flocons blanchâtres. On ignore la nature de ces éruptions et leur cause. Quelques uns ont dit que la gale, la petite-vérole, pouvaient se répercuter ainsi.