DES ALTÉRATIOiXS DES FLUIDES. 2 1 De (ont cela, il faut conclure que les fluides participent presque toujours des maladies des so- lides. Le consensus général, qui semble aboli dans certains cas, suffirait pour le faire penser. Quant aux autres fluides circulants, ils s’al- tèrent probablement aussi, mais nous ne les con- naissons pas aussi bien. D’abord, à 1 egard du chyle, l’observation ne nous montre rien ; il en est de meme de la lym- phe, des alterations de laquelle on a tant parlé: on prend encore aujourd hui pour ces maladies des affections toutes différentes. Ce que l’on nomme engorgement lymphatique des articulations n’est, qu’une maladie des cartilages. ARTICLE II. DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES EXHALES ET SECRÉTES. Nous ne considérerons point ici d’une manière générale les altérations des fluides sécrétés ni des fluides exhalés ; il en sera traité en particulier à l’article de leurs organes respectifs. Cependant les altérations des derniers peuvent se rapporter à deux sections. Tantôt leur augmentation tient à la maladie de l’organe qui les fournit, tantôt à l’affection d’autres organes voisins. Dans le pre- mier cas, presque toujours ils changent de nature;