MALADIES DU SYSTÈME FIBREUX. 3o5 percées de petites cavités. La différence de cette tumeur avec le spina-ventosa, c’est d’abord la situation, puis la continuité' de la tumeur avec l’os sain dans le spina-ventosa. Quant aux autres affections du pe'rioste , on connaît assez bien ses maladies par contiguïté', comme dans la carie, la nécrose superficielle, dans le spina-ventosa, l’ostéo-sarcome : dans tous ces cas il participe à la disposition de l’os malade. Quant à ses affections symptomatiques, nous les ignorons absolument; il ne paraît pas que les douleurs vénériennes y aient leur siège, ainsi que les autres douleurs^ telles que le rhumatisme ouïes lassitudes spontanées. ARTICLE III. MALADIES DES APONEVROSES. On ignore absolument les affections des apo- névroses. Quelquefois elles exercent une com- pression sur des dépôts,où elles produisent beau- coup de douleur ; alors on les débride. Quant à leurs maladies spontanées, on ne les connaît point. ARTICLE IV. MALADIES DES LIGAMENTS. / f r Les ligaments, qui font aussi partie du système fibreux, sont un peu mieux connus; quoique 20