MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX. •\ VWIWVAV\ \WVM\V\'W>'VV>'WX(VV\W W1W\^X<W VW WWW H\ \V\ VV> W WW VV> CHAPITRE VL 4 MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. Le système muqueux est compose d une suite de membranes qui se développent successivement sur les divers organes creux de l'économie. Il y en a deux principales; lune qui, s’introduisant par la bouche, l’œil et le nez, tapisse les fosses nasales , le pharynx , les bronches et tout le con- duit intestinal; l’autre qui, entrant par le canal de l’urètre et le vagin, tapisse tous les organes urinaires et génitaux. Ces membranes diffèrent des séreuses par leur organisation générale. On y distingue deux surfaces : l’une, qui correspond à la cavité de l'organe tapissé, est continuellement lubréfiée dans l’état naturel par du mucus; l’autre, externe, correspond ordinairement à une couche fibreuse : quelquefois cependant il y a un intermé- diaire celluleux. Quant à leur texture , elle a une \ grande analogie avec celle de la peau. On trouve d’abord un chorion, très épais dans certains en- droits, et mince dans d’autres; ce chorion est surmonté d’un corps papillaire, siège probable de