CHAPITRE XV. 2b-| o / ne peuvent que déterminer la folie de naissance. Ordinairement on ne trouve rien de semblable dans la folie spontanée. La manière dont survient la maladie ne laisse pas croire quelle puisse être l’effet d’une cause chronique ; il paraît même pro- bable qu’il n’y a pas d’affection organique dans ce cas. En effet, d’où viendraient les longs inter- valles qui arrivent entre les accès. Les aliénés périssent rarement dans leur maladie, d’une ma- nière subite; il faut ordinairement qu’il s’y joigne une autre affection. Seulement cela peut arriver dans certains accès de manie furieuse qui ressem- blent à ceux des fièvres ataxiques. L’autopsie cadavérique n’offre aucune affection ni phénomène extérieur. Quelquefois il y a un léger épanchement; mais il doit être symptoma- tique comme nous l’avons vu dans l’apoplexie. Les fièvres ataxiques sont très communes chez les fous. Souvent dans ce cas on trouve quelque altération, qui tient sans doute à la fièvre ataxique. Quant aux autres maladies du cerveau , il pa- raît qu’elles sont absolument sans lésion exté- rieure , telle est l’épilepsie. Quelquefois l’on trouve un squirrhe du cerveau, ou un engorgement de la dure-mère : il en est de même de la catalepsie , du narcotisme et de l’hydrocéphale.