MALADIES DU POUMON. 169 parvenue au deuxième degre', alors toutes les va- riétés se rallient à des symptômes communs, et la phthisie suit le meme ordre dans sa marche, quelle qu7en soit la cause primitive. Au deuxième période de la maladie, la douleur de poitrine com- mence à être assez marquée; tantôt elle occupe un point fixe, tantôt elle est irrégulière, tantôt elle existe vers les reins, d7autres fois vers i’épigastre , et, ce qui est à noter, elle 11e se fait jamais sentir dans le point de la suppuration. Cette douleur porte un caractère particulier ; elle n’a point la vivacité de celle du cancer, ni le caractère de la tension inflammatoire : c’est un chatouillement spécial. 11 est des malades qui, pendant faffection, n’éprou- vent point cette douleur, quoique tous les autres signes subsistent. Elle peut éprouver des rémit- tences; elle cesse quelquefois pendant quinze jours ou trois semaines, et revient ensuite avec plus d’intensité. La respiration est toujours plus ou moins lésée. Quand le malade garde un parfait repos, alors elle est facile; mais la moindre agitation, la moin- dre passion de l’âme, l’action seule de manger, suffi- sent pour déterminer des suffocations qui forcent le malade à rester immobile. Cet étouffement est un symptôme commun avec les maladies du cœur; mais il est certains caractères qui servent à le faire distinguer dans les deux cas.