MALADIES DU SYSTÈME ARTÉRIEL. 25g CHAPITRE XIIL MALADIES DU SYSTÈME ARTÉRIEL. Les maladies de ce système sont bien differen- tes de celles du système veineux, à raison de leur différence de structure. En effet , rien de plus différent que l’anévrysme et la varice. Les maladies des artères sontbienmoinsconnues quil ne le paraît à la lecture des auteurs. Leur in- flammation , qui devrait exister dans toutes les fièvres essentielles , ne laisse aucune trace de son existence sur le cadavre, tant à l’extérieur qu’à l’intérieur des artères. Quelquefois on trouve bien à la surface interne un peu plus de rougeur, mais cela tient à un reste de sang combiné avec l’oxygène. 3Nous n’avons donc aucune donnée sur l’inflammation de ce système. Il en est de meme de la suppuration, de la gangrène ; il y paraît moins disposé que les autres parties, puis- que souvent il reste seul organisé au milieu d’un membre putréfié. On ne sait rien sur son inflam- mation chronique ni sur son induration. L’ana- tomie pathologique est plus éclairée sur les mala- dies des membranes qui tapissent les artères ; la >7-