i8 CHAPITRE III. diffère. Certaines maladies l’altèrent singulière- ment; le scorbut, la fièvre putride, l’asphyxie, le rendent toujours très fluide. D’autres affections le concilient. Le polype n’est autre chose qu’une concrétion sanguine, formée dans les gros vais- seaux ou dans le cœur. Les anciens médecins lui faisaient jouer des rôles importants, et lui at- tribuaient des morts produites par toute autre cause. Morgagni, Bonnet, Lieutaud, Vicq d’Azir rapportent des observations de polype, et laissent voir qu’ils se sent manifestement trompés en at- tribuant la mort à une concrétion purement pas- sive dans la maladie; ils avaient pris l’effet pour la cause. Si fon ouvre des cadavres, chez presque tous on rencontre des concrétions de ce genre. Dans le cœur on peut en distinguer de deux es- pèces.Parfois elles représentent une masse blanche ou jaune, mais sans consistance, et on les ren- contre presque toujours ainsi chez les sujets morts de maladies lentes : dans les morts subites, au contraire, les caillots sont durs, résistants, comme fibreux, et tout différents des premiers. Il s’agirait de comparer les phénomènes cada- vériques avec les symptômes des maladies; mais, sous ce rapport, on voit que la médecine est peu avancée, et fon trouve peu d’observations où, dans ce cas, on n’ait pas pris l’effet pour la cause. En effet, si les symptômes étaient toujours pro-