ï O 2 CHAPITRE VI. entend, dans la trachée-artère, un bruit particulier produit par l’action de l’air sur la membrane gonflée. Les symptômes vont toujours en crois- sant; enfin le malade meurt, et présente tous les phénomènes de l’asphyxie. Ce catarrhe n’est donc mortel que par ses effets, et non par sa nature. Le catarrhe chronique du poumon est quel- quefois dû, comme nous l’avons dit, à une phleg- masie aiguë Souvent aussi il est le produit d’autres causes. La toux alors dure plus ou moins long- temps; elle est plus ou moins forte; l’expectoration est peu abondante; la respiration est gênée du- rant les mouvements un peu violents, comme ii arrive dans toute affection de la poitrine. Le ma- lade peut se coucher de tous les côtés, et les fonc- tions s’exercent comme à l’ordinaire. Ces sortes de catarrhes, chez les vieillards, ne finissent souvent qu’avec la vie. Chez les adultes ils peuvent causer la phthisie, et les malades les traitent alors de rhumes négligés. D’autres fois ils mènent à l’hé- moptysie. On a ouvert peu de cadavres d’indivi- dus morts de cette maladie ; cependant l’obser- vation a toujours montré la membrane trachéale sensiblement épaissie, vers le bas et du côté des bronches. L ’ hémoptysie est une autre affection propre à la membrane des bronches. En effet, souvent les malades périssent de ces hémorrhagies, sans que