MALADIES 1)U TISSU CELLULAIRE. 1 /j7 elles ne font ordinairement pas de progrès ; mais quand il est malin, elles s’accroissent beaucoup. La peau participe souvent à cette complication. L’ètat fistuleux est une autre complication des ulcères, qui ne consiste uniquement que dans leur variété de conformation , laquelle exige pour eux un traitement particulier. Les fistules sont ordinairement entretenues par le passage de la suppuration ou d’un autre fluide quelconque. Dans certains cas elles existent sans cause con- nue. Quelle que soit leur source elles n’ont rien de constant dans leur conformation. Le trajet fis- tuleux est ordinairement un peu phlogosé et cal- leux. Les varices sont encore une complication des ulcères; elles sont extrêmement fréquentes chez les individus replets et faibles; il s’ensuit un gon- flement œdémateux, qui se dissipe au moyen d’un bandage. La leucophlegmatie est une autre affection du tissu cellulaire, presque toujours symptomatique. Cependant il y en a d’essentielles, qui sont tou- jours locales. Ainsi quelquefois, à la face, on voit une œdématié plus ou moins grande des pau- pières. C’est surtout dans les parties où le tissu cellulaire est le plus lâche, et dans celles qui sont les plus déclives, que l’hydropisie survient; telles sont les bourses et les extrémités inferieures. 10.