22 CHAPITRE III. tantôt ils présentent des flocons, tantôt c’est une sérosité lactescente. La meme chose arrive à l’égard des fluides sécrétés ; ainsi l’affection des organes voisins détermine une sécrétion plus abondante, et l’affection directe change sanature , comme on le voit pour la bile. Telles sont les al- térations des fluides qui existent naturellement dans l’économie animale. ARTICLE III. DES FLUIDES FORMES DANS L’ÉTAT PATHOLOGIQUE. Nous avons dit qu'il existait d’autres fluides formés par les maladies, tels que le pus, qui diffère suivant les cas; il nest point le même dans un catarrhe et dans un phlegmon. Il en est plusieurs d’une autre espèce dans les kystes, les hydalides, les loupes, dont lhumeur est toujours plus ou moins épaisse. Nous en traiterons à l’article de chacune de ces affections.