A N AT O MIE PATHOLOGIQUE, DERNIER COURS DE BICHAT. DISCOURS PRÉLIMINAIRE. La médecine a deux buts généraux, la connais- sance des maladies, et leur guérison. Sous ce der- nier rapport, il en est peu de réellement soumises à l’empire de la médecine, et ce n’est qu’au premier objet que l'anatomie pathologique se rapporte. Les maladies doivent être comprises dans deux classes : celles qui affectent l’habitude générale du corps, et celles qui n’attaquent qu’un organe en particulier. Les premières ne sont point du ressort de l’anatomie pathologique. Toutes les diverses espèces de fièvres causent une affection générale, sans que pour cela, le plus souvent, aucun organe en soit particulièrement lésé. La connaissance des maladies générales diffère essentiellement de celle des maladies organiques : pour celles-là, l’observation suffit ; dans celles-ci, au contraire, on a l’observation et l’ouverture des cadavres. Voilà ce qui fait que la connaissance des maladies ge'né-