MALADIES DU SYSTÈME MUQÜEUX. 105 morrhagies. Des aphthes y naissent quelquefois, à la suite des empoisonnements par l’acide nitrique. Quelquefois il se rétrécit par l’effet de l’inflam- mation, ou par l’action du vice vénérien. ARTICLE XII. MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE L’ESTOMAC. Il est peu de membranes muqueuses plus sou- vent affectées que celle de l’estomac. L’état con- tinuel d’excitation dans lequel se trouve l’organe qu’elle tapisse fait quelle est souvent malade, en vertu de cette loi physiologique , que les organes les plus agissants sont les plus sujets aux maladies. L’affection la plus commune de la membrane muqueuse de l’estomac est son catarrhe, connu sous le nom vulgaire d'embarras gastrique. Ce catarrhe peut être essentiel ; mais le plus souvent il est symptomatique. Les symptômes sont d’abord dégoût, lassitude générale ; bientôt sentiment de douleur ou de pesanteur à la région épigastrique, dont le ma- lade ne rapporte le sentiment qu’à l’appendice xyphoïde. La langue est presque toujours dans un état particulier. La douleur gastrique cause souvent des nausées, et même des vomissements. Quant aux symptômes généraux, ils consistent surtout en une douleur particulière de tête, qui