MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 55 ipièie, la rougeur constanie de la face, quelque- fois meme une teinte livide, qui est d’un mauvais présage. Dans celte affection, la lorte inspira- tion est impossible, tandis que dans la pleurésie elle n'est que très douloureuse. La pression exté- rieure, toujours très sensible dans la dernière, est presque nulle dans la première. La percussion donne un son obscur dans la péripneumonie ; le caractère de la douleur est plus vif dans la pleurésie, plus sourd dans la péripneumonie. Il est des cas où ces deux maladies se compli- quent; alors il en résulte des symptômes mixtes. L’inflammation de la plèvre se termine comme dans les autres membranes séreuses. Si c’est par résolution , c’est au sixième « septième , huitième ou neuvième jour , alors il y a rémission marquée, crachats plus abondants. Souvent il survient une évacuation critique, telle qu'une sueur abondante, une hémorrhagie, etc., mais surtout une expec- toration. D’autres lois il s’opère une métastase; la douleur se porte à l’épaule ou ailleurs, et c’est alors un rhumatisme. En général, le plus grand nom- bre des malades conservent une douleur plus ou moins obscure qui va jusqu’au quinzième ou ving- tième jour: c’est un reste d’inflammation qui dispa- raît peu à peu. Une autre terminaison fréquente , ce sont les adhérences dont nous avons déjà parlé. Il est presque impossible de déterminer d’abord