• * ÎQO CHAPITRE IX. lieu à la région épigastrique ; rarement d’ailleurs on peut s’en aider, car ordinairement il existe une hydropisie ascite. Il faut faire coucher le malade sur le dos ou sur le côte gauche ; lui faire pousser une grande inspiration afin de faire sail- lir le foie; mais la contraction forte et simultanée des muscles abdominaux empêche ce moyen d’être aussi efficace qu’il le paraîtrait au premier abord. Les granulations du foie se trouvent assez sou- vent sur des sujets hydropiques ou extrêmement maigres, mais chez lesquels il n’existe aucune dés- organisation apparente. Quand on incise ce vis- cère y on le trouve plein d’une infinité de granu- lations rapprochées qui lui donnent l’aspect du granit. Cet état ne se complique jamais du volume extraordinaire du foie ; au contraire, il diminue et double sa densité comme sa résistance, ce qui fait qu’il n’est plus élastique, mais se rompt au lieu de s’étendre. Quelle est la nature de ces granula- tions ? On ne la connaît point : tantôt elles sont grises, tantôt elles sont rougeâtres, tantôt elles semblent colorées par la bile : on ignore égale- ment les signes qui les dénotent dans l’état de vie. Le foie gras est une disposition très commune, surtout chez les enfants : il est alors remarquable par sa couleur jaunâtre. Tantôt le volume reste le même, tantôt il augmente. L’extérieur est parfai- tement intact et lisse ; au toucher il est d’un poli