CHAPITRE VIL 158 La plupart des depots extérieurs ont leur pus en masse, et rassemblé dans un seul loyer, parsemé de quelques brides. Quant à ceux qui sont conte- nus dans l’intervalle des muscles profonds, le pus y est ordinairement infiltré dans les cellules du tissu voisin. Comment s’opère la formation du pus ? Cette formation dans le tissu cellulaire est un caractère qui le distingue essentiellement de celui des mem- branes séreuses et muqueuses, lequel n’est dû qu’à l’augmentation des fluides exhalés ; au contraire le pus proprement dit diffère beaucoup du fluide qui humecte les cellules du tissu cellulaire. Il se forme bien évidemment par exhalation, et non par rupture, comme on l’avait prétendu; c’est ce qu’on prouve d’abord par l’analogie des diverses membranes. D’ailleurs, à la suite des grandes sup- purations, on ne remarque pas d’érosion dans les dépôts qui les ont fournies. Mais comment se fait-il que les petits vaisseaux qui apportaient le sang propre à la nutrition de la partie charient du fluide purulent? On n’en sait rien, si ce n’est qu’il s’opère manifestement en eux un change- ment de sensibilité. Le pus est un fluide visqueux, blanchâtre, légèrement collant, inodore, quand il est de bonne nature; il peut varier à l’infini. L’inflammation chronique est un autre mode