MALADIES DU SYSTEME ARTÉRIEL. 263 muscles se distendent et s’applatissent : il en est de meme des nerfs. Le tissu cellulaire ajoute de nouvelles couches au kyste qu’il recouvre, de sorte que celui-ci devient plus épais à mesure qu’il vieillit. Quelquefois il survient un œdème de la partie ; il peut devenir général, comme dans tou- tes les autres maladies organiques. Quant au sang contenu , il présente toujours des caillots plus ou moins gros et durs, suivant qu’ils sont plus an- ciens ou plus superficiels. Quant aux anévrys- mes que l’on suppose formés par la membrane •^interne à travers les deux autres, ils sont chimé- riques. Les phénomènes généraux varient singulière- ment, suivant le siège de la maladie. Il y a tou- jours une tumeur, et des battements plus ou moins marqués. La tumeur disparaît ou s’accroît, suivant que l’on presse au-dessus ou au-dessous. Tantôt la douleur est vive, tantôt elle est nulle : elle peut éprouver des intermittences. L<’e'tat. du pouls est un peu influencé. La terminaison de ranévrysriie entraîne ordi- nairement la mort, comme toutes les autres ma- ladies organiques , quand la situation ne permet pas l’opération. A la crosse de l’aorte, cette ma- ladie se rencontre très fréquemment chez les vieillards qui n’en avaient présenté aucun symp- tôme pendant la vie : on la trouve aussi chez quel-