CHAPITRE XVII. 002 quand elle est coupée, elle se cicatrise, ce qui nécessite une légère inflammation dans son tissu. La dure-mère offre des ossifications et des fon- gus.La première disposition n’est point rare: tous les auteurs en ont parlé. Ces ossifications res- semblent exactement à celle des artères elles ont leur siège à la surface interne de la membrane; elles viennent dans tous les points , et sont plus ou moins considérables. i Les fongus de la dure-mère sont aussi très fréquents, ils naissent sans qu’on connaisse leur principe. Ils se montrent différemment. Tantôt iis siègent à la convexité de la dure-mère. Ils peu- vent être nombreux : lorsqu’il n’y en a qu’un, il fait de plus rapides progrès. Les battements con- tinuels que lui imprime le cerveau font qu’il use les os du crâne et paraît à la fin sous le pé- ricrâne. D’autres fois ces fongus viennent à la base du crâne, y produisent et développent des accidents très fâcheux, tels que l’expulsion de l’œil hors de l’orbite; d’autres fois ils refoulent le cerveau en haut, et en sont plus dangereux. Il faut bien distinguer ces fongus d’avec les bourgeons que fournit la dure-mère dans la ci- catrice de l’opération du trépan. C est alors un phénomène très naturel, et qui coïncide avec ceux des os et de la peau voisine, qui par leur contact forment une cicatrice commune.