CHAPITRE XIV. 266 •VWWt«WWVl WX'VX/\'VVVW\'VVVVV* VVVW*'WvVV\iVV\^V^'VV\'\M/VWW\/VV*/W*‘VWW\WVW\ vv* CHAPITRE XIV. MALADIES DU SYSTÈME VEINEUX. Le système veineux se divise en deux ordres , le general et l’abdominal : leurs maladies n’ont rien de commun. Les vaisseaux qui composent le système veineux general se rendent au cœur par deux troncs principaux ; leurs rameaux, qui se divisent dans toute l’économie, suivent assez con- stamment la distribution des artères. Le tissu lâche dont ces veines sont formées les rend très flexueu- ses. Leurs affections sont toutes différentes de celles des artères : leurs maladies essentielles sont peu connues. On n’a aucun signe certain de Y inflammation des veines ; cependant on sait que dans les vari- ces elles peuvent quelquefois s’enflammer. Quand elles sont coupées elles se réunissent avec une grande facilité, ce qui suppose un état inflamma- toire ; l’hémorrhagie des artères au contraire ne s’arrête que par l’oblitération. Quant aux phéno- mènes que parcourt leur inflammation jusqu’à sa terminaison, nous ne savons rien de tout cela ; il en est de même de leur influence dans les divers