7)12 CHAPITRE XVIII. incommodes suivant l’endroit où ils sont places. Quand ils sont isolés, il est probable que nean- moins ils ont tenu à la membrane synoviale, car leur formation sans cela ne pourrait se concevoir. Les articulations sont encore sujettes à l’anky- lose , qui n’est aussi que l’effet d’une maladie primitive. Elle peut être vraie ou fausse ; c est-à- dire qu’il peut y avoir soudure des extrémités au- paravant contiguës, ou simplement impossibilité de mouvement, par affection du tissu cellulaire, des ligaments ou des muscles voisins. i %