MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 5l nage du poumon, qui se trouve sans cesse en con- tact avec l’air; peut-être doit-on l’attribuer sou-? vent aussi à une transpiration supprimée. Quelle qu’en soit la cause éloignée , elle se manifeste par un frisson plus ou moins long, auquel succède une chaleur vague, une lassitude générale, un point de côté très vif, qui survient quelquefois subitement, et d’autres fois ne paraît qu’au bout de vingt-quatre heures. En deux ou trois jours la maladie a atteint son état. Voici quels en sont les symptômes : Ceux de la plèvre elle-même sont une douleur pongitive, très aiguë, qui a son siège tantôt en avant, tantôt en arrière, mais le plus souvent latéralement. Cette douleur augmente a chaque forte inspiration, ce qui cause de la toux. Souvent la pression exercée avec le doigt est douloureuse. Quelquefois ce phénomène en a imposé aux mé- decins, qui ont cru voir une pleurésie rhumatis- male. Le malade se couche difficilement du côté affecté. Le poumon se ressent bientôt de cette affection ; une toux plus ou moins fréquente se manifeste. La sécheresse a été donnée comme un signe de la * vraie pleurésie ; cependant souvent elle est hu- mide, surtout vers les derniers jours, où le ma- lade crache plus ou moins. Les crachats sont d’a- hord sanguinolents , mais à la fin ils deviennent / !