NOTICE SUR LA VIE ET LES TRAVAUX DE XAVIER BICHAT, PAR , F.-G. BOISSEAU. Vicq d’Azyr n’existait plus, mais les Chaus- sier, les Corvisart, les Desgenettes, les Halle, les Pinel, préparaient la gloire de l’école de méde- cine de Paris, lorsqu’on vit paraître, au milieu des élèves de Desauit, un de ces esprits supérieurs, nés pour la régénération des sciences et le per- fectionnement des connaissances humaines. Bi- chat, disciple de Marc-Antoine Petit, se réfugie à Paris {jour se soustraire aux massacres de Lyon, et fixe aussitôt l’attention du premier chirurgien de l’Hôtel-Dieu. Dès ce moment, il lui voue la tendresse d’un fils, lui prête sa plume, l’assiste dans ses opérations, et répond pour lui à de nom- breuses consultations ; en même temps il médite les écrits des grands maîtres, il dissèque et il opère sur le cadavre. Après la mort de Desauit 5 il pu- blie le dernier volume du Journal de chirurgie, et rend un pieux hommage à la mémoire du grand chirurgien qui avait deviné son génie. Après deux années de silence et de recherches, Bichat fait des leçons sur l’anatomie, la physiolo-*