CHAPITRE IX. » 1 Ô2 que dans les maladies des autres glandes les flui- des sécrétés participent souvent plus ou moins de l’affection de l’organe. Dans la tumeur lacry- male, !e trouble du liquide n’est dû qu’au mé- lange des larmes avec le mucus fourni par le canal qui le contient. ARTICLE II. ' ■■ J .» : , * ‘ DES MALADIES DES GLAïs’DES SALIVAIRES. Les glandes salivaires viennent ensuite : on les divise en trois espèces, les parotides, les maxil- laires et les sublinguales; elles ont une organisa- tion commune. En général, elles sont peu suscep- tibles d’affections organiques ; cependant elles en offrent quelquefois. La parotide éprouve des maladies essentielles et d’autres symptomatiques. Les oreillons, qui sont très connus, viennent rarement à suppura- tion. On les remarque surtout chez les enfants. Leur siège est-il dans le tissu cellulaire meme de la glande, ou bien dans le tissu environnant? L’é- tendue énorme du gonflement dans certains cas porterait à le croire; peut-être le tissu de la glande y participe-t-il aussi. Quand il survient un abcès, le pus est purement phlegmoneux et plonge quel- quefois jusqu’à la glande, mais son siège principal