MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 285 ARTICLE IV. DES AFFECTIONS SYMPTOMATIQUES DU CERVEAU. Après l’estomac, le cœur et le foie, il n’est pas d’organe plus susceptible d’affections sympathi- ques que le cerveau. Pour peu que la fièvre soit intense, alors il y a transport vers la tête. Cette disposition est surtout remarquable dans la fièvre ataxique, maigre' que l’on la range parmi les au- tres fièvres essentielles. Dans un grand nombre de cas le cerveau semble être l’organe le plus particulièrement affecte. En effet, les phe'nomènes principaux de cette maladie sont tous ce'rëbraux: somnolence qui précède et accompagne, de'lire furieux, irre'gularite'de chaleur, trouble dans les sensations et dans les mouvements, etc.; souvent l’e'tat du pouls est peu le'sé. Les exacerbations dans cette fièvre ne sont marquées que par l’exal- tation des symptômes cérébraux , et non de ceux de la circulation. Du reste la terminaison extrê- mement prompte de la maladie prouve bien la lésion essentielle cfun organe aussi intéressant : il paraîtrait donc que, dans la fièvre ataxique, le cerveau est le siège principal de la maladie. Dans les autres maladies, il y a des symptômes cérébraux de deux espèces : le mal de tête des embarras gastriques ne paraît avoir son siège que i