MALADIES DIT POUMON. 1G5 dynamie ou d’ataxie ; dans la bilieuse et clans la sim- ple, elle est bien moins frequente. Il est à remar- quer que , dans les complications dadynamie, les malades ne périssent jamais par celle-ci, mais tou- jours par raffection du poumon, ordinairement au bout des quatre ou cinq premiers jours de la com- plication. Quoi qu’il en soit, dans ces terminaisons on trouve le poumon épais, pesant trois ou quatre fois plus que clans l’état sain. Il nest aucun or- gane susceptible d’acquérir une augmentation si prompte de pesanteur. Cette facilité à se laisser pénétrer paraît tenir d’abord à l’extensibilité du poumon, comme on le voit aussi dans les cas d’as- phyxie, avec cette différence, que, dans cette der- nière, l’organe ne va pas au fond de l’eau, tandis cpie lorsqu’il est carnifié, il peut meme entraîner des substances légères après lui. Dans ce cas, on dirait que ce n’est point le fluide qui a augmenté, mais la partie solide; on peut cependant se convaincre du contraire en faisant macérer une portion du poumon bépatisé. Si on l’exprime quelque temps après, on le fait revenir à son état naturel, en le dégageant du pus qu’il contenait. Celte dispo- sition existe tantôt dans un poumon, tantôt dans les deux, tantôt enfin dans une de leurs portions seulement, et c est alors vers la partie supérieure. Ainsi engorgé, le poumon perd son extensibilité; si on le tire, il se déchire facilement, et ne s’é-