MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 235 trième ou cinquième jour; souvent elle complique une lièvre adynamique. Elle se termine ordinai- rement par desquamation. L’espèce rouge est rare. La blanche est la plus fre'quente. On la voit souvent coïncider avec une fièvre inflammatoire; sur la rougeur qui survient d’abord, s’élèvent de petites pustules disséminées : ces petits bou- tons tombent par desquamation. Leur siège est également dans le système capillaire. Il peut aussi survenir sur la peau de petites vé- sicules qui sont toujours de sinistre présage, à cause du caractère de la fièvre qu’elles compli- quent. L’altération sympathique de l’exhalation de la peau a lieu presque dans toutes les maladies. Elle varie singulièrement alors, tant dans la quantité que dans sa nature. Tantôt ces dérangements d’exhalation sont purement symptomatiques, d’au- tres fois ils sont critiques. Le frisson et la chaleur sont des phénomènes qui se rapportent spécialement à la peau, et non aux organes intérieurs. Il faut bien à cet égard distinguer la sympathie de chaleur d’avec la cha- leur sympathique. Dans les fièvres où le malade croit être brûlant, et conserve néanmoins sa chaleur naturelle, il y a sympathie de chaleur, La chaleur sympathique existe, au contraire, lorsqu’un organe s’échauffe a l’occasion d’une