3o 6 CHAPITRE XVII. nous n’ayons pas vu leur état inflammatoire, ce- pendant nous savons qu’il existe dans la douleur des articulations, et surtout de l’entorse. En effet, eux seuls dans ce cas sont tiraillés. Quand leur con- tusion a été considérable, la partie qui entoure l’articulation se gonfle comme çlans le rhuma- tisme goutteux; si elle est plus intense encore, il y a de la fièvre ; cela peut meme aller jus- qu’au tétanos. L’état de la partie nous est peu connu, excepté dans les derniers temps de la ma- ladie , qui se termine par une tumeur blanche. ARTICLE V. MALADIES DES TENDONS. Les tendons sont rarement affectés de maladie; leur inflammation est très peu connue ; celle qui survient spontanément est absolument ignorée : on ne l’observe que par contiguité, comme dans le panaris. Le rhumatisme n’affecte point les ten- dons , puisque, dans le mouvement des articula- tions, ce ne sont pas eux qui sont sensibles, mais bien les ligaments. L’inflammation consécutive des tendons arrive dans la plupart des plaies externes où ceux-ci sont coupés. Les anciens attribuaient de grands accidents à leur section ; mais c’est plutôt à celle des nerfs qu’il faut les rapporter. Quand les tendons ont été divisés, ils se rapprochent