2$2 CHAPITRE XII. ches. Le rhumatisme se remarque évidemment dans les parties où il y a beaucoup de fibres char- nues. comme dans le grand pectoral et aux lom- bes , etc. Dans ces diverses parties il existe quel- ques fibres tendineuses. L’ouverture cadavérique n’apprend rien à ce sujet ; ainsi il faut suspendre son jugement. Il est incontestable que le rhumatisme siège quelquefois dans le tissu fibreux , comme quand il se porte sur les articulations , où certainement il n’y a point de muscles, comme au poignet , aux pieds, etc. L’ouverture cadavérique ne montre alors aucun changement dans la partie fibreuse : on trouve ordinairement les gaines et les capsules plus infiltrées de synovie. Il paraît que cette exhalation plus abondante des membranes syno- viales est purement symptomatique, et que l’af- fection principale est dans les tendons. Il est donc certain que, dans plusieurs cas, le siège du rhu- matisme est exclusivement dans le système fi- breux ; peut-être siège-t-ii dans les deux systè- mes à la fois, comme on voit le vice vénérien affecter les os et les membranes muqueuses. Quel que soit le siège du rhumatisme, voici ses phéno- mènes. En général il est produit par le passage d’un air chaud à un air froid et humide. La suppression de diverses évacuations peut aussi le causer. 11 n’est ici question que du rhumatisme aigu. Il