MALADIES DU SYSTÈME FIBREUX. 00 O ARTICLE II. MALADIES DD PERIOSTE. r ^ Le périoste est la seconde membrane fibreuse; elle consiste en des filaments entrecroisés sur les os, et qui leur forment une enveloppe. Le périoste se prolonge jusque sur les cartilages, où il prend le nom de périchondre. Les affections essentielles sont d’abord Vinflam- mation, et nous avons dit qu’on ies connaissait peu dans le système fibreux en général; cepen- dant quelquefois le périoste semble en être affecté réellement. Ainsi par une chute, un coup vio- lent sur un os placé près de l’extérieur, il sur- vient une tumeur dure dont le siège est dans la membrane qui le recouvre. Souvent aussi le pé- rioste peut former une tumeur indolente et sans inflammation. La plupart des chirurgiens ont été embarrassés pour la distinguer de l’exostose; mais celle-ci, la plupart du temps, se forme d’une ma- nière lente et chronique. Au contraire, les pério- des de la périostose sont plus rapprochés : en huit ou dix jours la tumeur a déjà acquis un volume considérable, La dureté indique aussi une diffé- rence , car elle est beaucoup plus grande dans la tumeur de !’os que dans celle du périoste. La plu- part du temps ces maladies ne se séparent point.