CHAPITRE IV. 28 D’abord tous les systèmes très vasculeux tels que le cellulaire, le muqueux, le séreux, etc., sont très sujets à s’enflammer. Ceux qui présentent une disposition contraire, tels que l’osseux, le car- tilagineux, le tendineux, ne s’enflamment presque jamais. Sous ce rapport, on voit donc que l'orga- nisation des tissus influe sur le mode des différents symptômes. La douleur que cause le tissu cellu- laire enflammé ne ressemble point à celle de la peau dans cet état ; ainsi la douleur de l’inflam- mation a un mode particulier suivant chaque système. La rougeur et la chaleur suivent aussi ce rapport ; ainsi la peau se colore au moindre excitant, tandis qu’il faut un temps considérable aux membranes séreuses pour que leur surface devienne rouge. Le mécanisme de cette rougeur se conçoit bien pour certains systèmes, mais dans d’autres, où l'on nobserve pas de vaisseaux, il est difficile de l’expliquer; ainsi l’on ignore le mode inflammatoire des organes peu vasculeux, tels que les os, les cartilages et les tendons. La chaleur présente encore un caractère dif- férent, suivant que tel ou tel système se trouve enflammé : dans l’érysipèle, elle est acre, mor- dicante; dans le phlegmon, elle est augmen- tée, mais elle a le type ordinaire. Le rhuma- tisme en offre encore une autre espece. I outes ces considérations suffisent pour prouver que