MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 1 mon, se remarque cependant rarement sans pal- pitations. Ce battement est accompagné de diffi- culté de respirer, d’oppression, etc. Cet état en impose souvent pour une maladie du cœur. Ordinairement les palpitations tiennent à la disposition organique des parois de ce viscère, qui peuvent s’ossifier ou prendre plus d’amplitude, ce qui constitue deux classes de maladies. Nous nous occuperons d’abord de la dernière. Le volume du cœur dans le cadavre peut varier suivant le genre de mort. Il est des cas où sa partie droite est très resserrée, comme dans les morts par hémorrhagie. Chez les guillotinés, on trouve le cœur extrêmement petit; dans la syncope, la même chose s’observe. Dans la phthisie, il diminue encore, parcequ’il y a moins de sang qu’à l’ordi- naire. Les asphyxies au contraire augmentent singu- lièrement le volume du cœur; il en est de même de l’apoplexie; on trouve dans ces cas le volume du cœur double de celui qu’il a dans les hémor- rhagies. Ces sortes de dilatations accidentelles portent surtout sur le côté droit; l’amincisse- ment qui se fait dans les parois diminue alors l’épaisseur des colonnes charnues. Dans l’ané- vrysme, au contraire, les colonnes prennent plus de volume. anévrisme Aw cœur peut se former du côté \ 6