1 0 CHAPITRE I. des fonctions : par là on arrive à connaître celle qui est lésée. Dans les maladies locales, la marche doit être differente : il faut d’abord examiner l’organe affecté, puis les organes voisins qui participent à la lé- sion; on passera ensuite à l’examen des fonc- tions. L’avantage qui résulte de cette méthode est que l’on peut parcourir successivement les ma- ladies qui affectent chaque système. Par ce moyen on ne confondra point les maladies de deux or- ganes absolument différents, situés dans la meme cavité. Cependant il est quelques affections qui ne se prêtent point à cette classification méthodi- que : tels sont le scorbut, la syphilis, etc.; mais des travaux assidus pourront conduire à leur faire trouver place.