CHAPITRE VT. intestins, comme les auteurs Font dit. Il peut ega- lement survenir dans la bouche des éruptions miliaires, dans la fièvre de ce nom. ARTICLE VIII. MALADIES DE LA MEMBRANE DU PHARA’NX. é Le pharynx est susceptible d’affections idiopa- thiques et d’affections symptomatiques. Parmi les premières, les inflammations tiennent le premier rang. On les connaît sous le nom général S an- gine. On peut en distinguer deux espèces, en les divisant suivant le point de la membrane qu’elles affectent. La première est l’angine tonsillaire. On distingue deux sortes d’angine tonsillaire, l’une idiopathique, l’autre symptomatique, ac- compagnée d’éruption scarlatine. La première est très commune; elle survient après l’exposition à l’air froid; alors on observe douleur de la partie, chaleur, tumeur considérable, quelquefois fièvre. On voit en même temps un cercle plus ou moins rouge , plus ou moins marqué, autour de l’engor- gement. L’effet de cet engorgement est de rétrécir plus ou moins l’arrière-gorge. En devant il y a peu de saillie, en arrière beaucoup ; le malade ne peut avaler sans douleur, parce que la langue, appliquée sur le palais pour la déglutition , com- prime les amygdales en avant et du côté externe.