MALADIES DU SYSTÈME VEINEUX. 269 chapelets sur tous les trajets des veines ; quelque- fois comme nous favons dit,les varicess’accom- pagnent d’inflammation; alors elles peuvent s’ou- vrir et causer une hémorrhagie. Il faut toujours pour cela qu’il y ait changement de nature dans le tissu des veines. Ces ruptures sont assez fréquen- tes. L’inspection anatomique ne montre rien alors de particulier dans la structure des vaisseaux. Quant au sang que contiennent les varices, il est presque constamment liquide, et diffère en cela de celui de l’anévrysme. Le système à sang noir abdominal est indé- pendant de l’autre dans ses affections comme dans ses fonctions. Stahl et ses disciples avaient extrê- mement étendu le domaine de ses affections ; ils les considéraient comme la source d’une foule de maux. Nous avons peu de données sur ces affec- tions ; la plupjart des opinions de Stahl à cet égard sont hypothétiques. On ignore le mode d’inflam- mation et de suppuration de la veine porte, ainsi que la manière dont elle se cicatrise, puisqu’elle n’est jamais exposée aux lésions. Les varices sont assez communes dans les branches quelle fournit : c’est moins dans sa cavité abdominale qu’aux en- virons du rectum qu’on les observe. Ces tumeurs sont connues sous le nom iïhémorrhoïdes. Les hémorrhoïdes affectent surtout le voisinage du rectum; les enfants et les vieillards y sont moins