de l’inflammation. 29 l’inflammation n’est point la meme dans tous les systèmes. L’inflammation est susceptible de se terminer de trois manières differentes : 10 naturellement ou par résolution ; 20 par suppression ou répercus- sion ; 5° par suppuration ou autre maladie. L’inflammation, dans ses périodes naturels, se termine par résolution. D’abord elle augmente, parvient à son apogée, puis diminue et se résout. Ces phénomènes roulent sur les symptômes prin- cipaux. C’est d’abord la fièvre qui cède, puis la rougeur, la tumeur et la douleur. L’époque de la résolution des diverses inflam- mations est extrêmement variable , et, quoique ces maladies affectent un type général, il est tel- lement modifié qu’elles diffèrent toutes les unes des autres. D’abord la résolution varie suivant les complications, ce qui la rend plus ou moins tar- dive; elle varie aussi suivant le système affecté, par la seule raison de leur organisation et de leur vita- lité différente : ainsi dans celui où elle sera éner- gique, la résolution sera plus prompte, comme dans les muscles, la peau, etc. ; au contraire, dans les os, les cartilages, où la vie semble languir, l’inflammation parcourt ses périodes d’une ma- nière extrêmement lente; ailleurs elle serait chro- nique, tandis que chez eux elle est purement aigue.