I 2 14 CHAPITRE IX. pour la reconnaître, mais rien de moins certain que ces données. La douleur vive à l’hypochondre gauche peut reconnaître souvent tout autre siëge que la rate. Les signes certains que nous acqué- rons dans les maladies organiques portent pres- que tous sur la lésion des fonctions des organes affectes : or , puisque nous ignorons les usages de la rate, nous ne pouvons connaître de signes cer- tains de son affection. L’ouverture des cadavres laisse peu de traces des maladies aiguës de cet or- gane. La suppuration n’y arrive presque jamais. La portion du péritoine qui recouvre la rate est au contraire très sujette à l’inflammation. On en juge par les fréquentes adhérences que l’on ren- contre dans ces parties. Une affection de la rate, assez connue, c’est la tuméfaction qui peut succéder à certaines fièvres intermittentes, surtout à celles qui ont le type quarte. On ne peut attribuer cet accident à l’abus du quinquina, car on l’a vu survenir sans que ce remède eut été employé. Rarement on recon- naît le gonflement de la rate dès son principe. Point de grosseur appréciable, pesanteur presque insensible dans la partie; mais au bout d’un certain temps ces signes deviennent plus pro- noncés. La tumeur est très apparente et manifeste au toucher. La douleur est plus intense. Pour ex- plorer ces symptômes, il faut faire prendre au ■ i "