MALADIES DU SYSTEME ABSORBANT. 2Çp memes nous en sont en partie cachées. On peui diviser les scrofules suivant les parties quelles af- fectent. C'est, ou à l’abdomen, ou à la poitrine, ou au cou, ce qui forme la plupart du temps des maladies isolées. Le carreau est l’engorgement des glandes du bas-ventre. Il survient ordinairement chez les en- fants, depuis la deuxième année jusqu’à la hui- tième. Il se déclare d’abord par des douleurs, des troubles de digestion, souvent un dévoiement ha- bituel. Le ventre est tendu; il y a souvent des vo- missements. Ces phénomènes gastriques n’indi- quent rien pour la maladie ; mais il s’y joint une disposition générale; il y a finesse de la peau, flac- cidité, bouffissure, coloration des membranes mu- queuses, pouls petit, souvent difficulté de respirer, urine lactescente, dans le premier et le deuxième période de la maladie; du reste, débilité, faiblesse des mouvements, peu de développement des facul- tés intellectuelles. Bientôt il se montre des phéno- mènes tranchés ; l’abdomen devient tendu, ce qui tient au gonflement des glandes et aux gaz. Quand ces gaz n’existent point, on sent les glandes gon- flées , mais c’est là le cas le plus rare. Quelque- fois il y a appétit vorace, d’autres fois anorexie, douleur de ventre, complication de vers. Les symptômes généraux sont le i rouble de la respi- ration , qui tient sans doute à l’engorgement con-