MALADIES DU SYSTÈME ARTERIEL. 26 ! 11 quefbis en effet vient compliquer cette affection ; il y a de la toux, de la difficulté' de respirer, sur- tout le soir, une grande irrégularité dans le pouls, etc.; cependant cette inégalité n’est pas nécessairement inhérente à cette disposition. La membrane interne des artères s’ossifie bien fréquemment; aussi cette ossification a chez elles deux degrés : dans le premier Ton sent de l’iné- galité, de la rugosité; bientôt divers points d’os- sification seVdéveloppent dans les parties ; ils gagnent peu à peu en forme de plaques, et se réu- nissent les uns aux autres au moyen d’une mem- brane qui les recouvre. Ces plaques, quoique très larges , sont très minces , et laissent une mobilité assez grande à l’artère : quelquefois elles se pro- longent jusqu’à la bifurcation des iliaques. Quant à l’ossification des artères elle arrive rarement chez l’adulte ; c’est surtout chez les vieillards où tout tend à se racornir : du reste cette disposition n’entraîne aucun inconvénient chez eux. Quelquefois les valvules mitrales deviennent le siège de petites tumeurs semblables à des choux- fleurs, comme on en trouve une observation dans le Journal de médecine. Nous ne parlerons ici que des anévrysmes spontanés et connus sous le nom vulgaire d’a- névrysmes vrais. Dans celle maladie, tantôt il y a dilatation de toutes les tuniques artérielles, tan-