1 08 CHAPITRE VI. nique d’estomac, ou à une autre disposition de la membrane muqueuse? On n’en sait rien. Le vomissement de sang est une autre maladie de l’estomac, dans laquelle sa surface interne ne change point d’ëtat. Il survient souvent à la suite d’une compression ou contusion extérieure à la région épigastrique. La cause la plus ordinaire, chez les femmes, est la suppression des mens- trues. Un des phénomènes du vomissement de sang est le goût salé qui reste dans la bouche, ana- logue à celui que ressent le malade dans l’hé- moptysie. Un autre caractère particulier consiste en ce que la membrane muqueuse de l’estomac supporte une beaucoup plus grande quantité de sang que de mucus catarrhal; de là vient qu’il faut moins d’efforts pour le vomissement. Le vomissement de matières noires s’observe quelquefois. On ne sait pas trop d’où ces ma- tières viennent. Les anciens les avaient nommées atrabile. Les modernes ont abandonné cette opi- nion , et ont cru qu’on ne rendait que du sang dans le mélœna. Cependant les premiers avaient peut- être mieux rencontré; car, en général, l’affection succède aux passions lentes et tristes. Il y a dou- leur à la région de l’estomac et du foie, et mélan- colie profonde, comme dans toute maladie orga- nique. La matière rendue présente peu d’analogie /