MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 279 dinairement il reste un trouble des fonctions céré- brales; tantôt c’est la mémoire, tantôt le jugement ; quelquefois il y a une véritable manie ; le plus souvent ces lésions portent sur le mouvement, et produisent la paralysie, comme nous l’avons déjà dit : cette dernière peut disparaître peu à peu. Les accès récidivent ordinairement, surtout chez les personnes replètes. On a fait, pour l’examen de cette maladie, un grand nombre d’ouvertures cadavériques, et on a trouvé diverses altérations dans le cerveau. Il faut bien les isoler de celles qui ne sont pas relatives à cet organe, comme les ossifications des mem- branes et des vaisseaux. Le cerveau présente sou- vent des altérations 7 surtout dans ceux qui ont succombé a l’apoplexie ; mais il est assez commun aussi de n’en rencontrer aucune. Il n’est pas un signe extérieur qui puisse permettre de prononcer d’une manière certaine qu’il y arépanchement; seulement la somnolence, la respiration sterto- reuse, etc., peuvent le faire conjecturer. L’épan- chement peut se faire dans diverses parties : rare- ment on le trouve à l’extérieur ; c’est toujours dans la substance du cerveau, du cervelet, ou de la protubérance annulaire qu’on le trouve le plus communément: dans le cerveau c’est vers la couche des nerfs optiques. On dirait que sa substance est déchirée, sans qu’on aperçoive l’orifice d’aucun