i6 CHAPITRE III. WlVWWWVWlW'WXA,V\WA'VVAWUHM.Vmvm\VWV\VWA\\AA\AA<VAVAAA/M WVV VA \ V « CHAPITRE III. DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES. Tout ce que nous avons dit jusqu’à présent se rapporte plus particulièrement à F altération des solides; traitons maintenant de celles des fluides, tout aussi communes que les premières, mais bien moins connues. On sait quel rôle tous les médecins leur ont fait jouer. Presque tous en ont fait le siège des maladies; mais si Ion compare ce qu’ils en ont dit avec ce que l’inspec- tion nous apprend, on verra combien leur théo- rie était illusoire. Sous ce rapport, l’anatomie pa- thologique présente encore un grand vide. Ces diverses altérations ne peuvent être saisies avec autant de précision que celles des solides. Aban- donnés à eux-mêmes, les fluides éprouvent bien- tôt des altérations nouvelles, ce qui n’arrive pas dans les affections organiques d’un viscère. Pour faire saisir facilement les maladies des fluides , nous diviserons ceux-ci en deux classes : ceux qui existent dans l’état naturel, et ceux qui se forment dans les cas pathologiques. Nous par- lerons d’abord d’une manière générale des alté- O