192 CHAPITRE IX. unes des autres, et non adhérentes au kyste gé- néra] : elles s’échappent à l’instant de l’ouver- ture en plus ou moins grand nombre. Il peut y en avoir jusqu’à cent : alors elles sont plus peti- tes. Ces vésicales doivent être considérées sous le rapport de leur membrane et sous celui des eaux qu’elles contiennent. Il existe deux espèces de membranes : l’une transparente et mince, qui laisse voir le liquide intérieur ; l’autre opaque et plus épaisse, au travers de laquelle on ne peut rien apercevoir. Quelquefois ces deux espèces de mem- branes existent dans la même hydatide. Quelle est la nature de ces membranes? Jadis on les k croyait une expansion des vaisseaux lymphati- ques, mais on prétend aujourd’hui qu’elles sont de véritables vers, dont la structure, informe à la vérité dans l’homme, se présente assez sensible- ment chez certains animaux, tels que la brebis et le bœuf. Cette opinion parait d’autant plus fondée, que ces boules vésiculaires sont absolument libres des parties environnantes: leur nature mérite en- core des recherches ultérieures. Quoique ces vési- cules contiennent un fluide plus ou moins abon- dant, tantôt clair ou bourbeux, ce qu’il y a de par- ticulier, c’est qu’on en voit d’extrêmement pleines et d’autres vides. Le fluide qu’elles contiennent n’estpoint del’albumine. On ignore la cause du dé- veloppement des hydatides. On ignore aussi les si-