MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. ^4^ ou de trois ou quatre ans. Celle maladie est. évi- demment chronique : elle est la seule de son espèce qui n’apporte point de désorganisation dans les parois de l’organe. Cinq ou six jours avant la mort, la face se décompose, le malade crache du sang pur ou mêlé de mucosités. L’au- topsie cadavérique découvre le poumon sain ou adhérent; le volume du coeur est plus ou moins grand ; c’est ordinairement le côté gauche qui*est malade. Souvent il y a affection de l’aorte ; les parois augmentent ordinairement d’épaisseur ; les colonnes sont grosses ; quelquefois l’oreillette est un peu dilatée; le poumon est plus ou moins gorgé ; les organes gastriques sont dans l’état na- turel. Le côté droit est aussi quelquefois le siège d’anévrysmes; mais rarement alors ses parois augmentent d’épaisseur. INous avons parlé des affections sympathiques du cœur à l’article de la fièvre. y. ARTICLE II. MALADIES DU TISSU MUSCULAIRE DIGESTIF. Après le tissu charnu du cœur viennent les tissus musculeux de l’œsophage, de l’estomac, des intestins, de la vessie et delà matrice. Ils sont en général peu exposés aux affections organiques. Jamais il ne leur survient de dilatation. Les can-