MALADIES DU SYSTÈME SYNOVIAL. JOQ ladie particulière ; mais c’est une simple inflam- mation. Le pus semble un peu différer dans ce cas; il est toujours sanieux , grisâtre. Cette in- flammation peut encore survenir dans d’autres capsules que dans celles des doigts : quelquefois on la voit aux ligaments du tarse ou du carpe, sur- tout quand le panaris n’a pas été ouvert et que le pus a fusé. 1 Les synoviales des tendons peuvent aussi être le siège $ hydropi s ie ; elle se montre plus parti- culièrement dans celles qui ne sont point recou- vertes de gaines fibreuses: elle peut survenir â la suite delà goutte, d’une contusion. On en trouve sur le col du pied, sur la gaine des extenseurs, sur la capsule du tendon inférieur de la rotule. Il est probable que ces amas de synovie ne sont que des affections par contiguïté. Il paraît que dans le rhumatisme les ligaments étant affectés, la syno- viale subjacente exhale davantage : la liqueur qui sort dans ce cas est gélatineuse et rougeâtre. On croyait jadis que les ganglions siégeaient aussi dans les gaines tendineuses, qui du reste quelquefois présentent de la mollesse, sont alongées, et dis- paraissent par une compression un peu forte. Il est de ces tumeurs fluctuantes qui affectent une forme ronde, ne disparaissent point par la pres- sion , et siègent évidemment dans le tissu cellu- laire subjacent à la capsule.