44 CHAPITRE V. le passage de l’état aigu au chronique, parceque leur rémittence esttrop peu sensible. Telle termi- naison prolonge la maladie jusqu’au quarantième ou cinquantième jour, quelquefois meme jusqu’à trois ou quatre mois. Ces époques sont très va- riables, et par là impossibles à déterminer pré- cisément. Les inflammations chroniques des membranes séreuses ne succèdent pas toujours à l’inflamma- tion aiguë ; elles peuvent être produites par une répercussion subite et imprudente, de meme que par l’affection d’un organe voisin. On a vu aussi une membrane communiquer son affection à une autre, comme le péritoine à la plèvre. Cependant cette simultanéité d’affections est rare dans ce système, et d’autant plus que les parties qui le for- ment sont rarement voisines. Dans les autres, au contraire, ce phénomène est beaucoup plus commun. Souvent un catarrhe des fosses nasales s’étend à toutes les membranes muqueuses, qui, par communication, tapissent l’estomac, le pou- mon, etc. Du reste, ies elfets de ces inflammations lentes dans les membranes séreuses sont une douleur sourde et des symptômes analogues qui les ont souvent fait méprendre, parcequ’autrefois les médecins n’avaient égard qu’à l’hydropisie qu’elles produisent. 'Toujours il y a plus ou moins de dé- i