SUR BICHAT. XI 11 r/eiiie de ce grand homme, et l’a suivi dans les routes qu’il a ouvertes et dans celles sur lesquelles il a ramenë les observateurs. La fière Angleterre suit aussi, mais de loin, les pas du Français qui a fait oublier Brown, Darwin, Goodwin, et même Hunier. L’Italie reconnaît dans Bichat le digne succes- seur de ses innombrables anatomistes et physiolo- gistes; elle s’est consolée de voir un Français bril- ler à son tour sur un théâtre où s’illustrèrent tant d’Italiens; là aussi Bichat a trouvé des disciples dignes de lui. Ses livres, traduits en espagnol, formeront d’habiles observateurs de l’homme dans la Péninsule, quand cette malheureuse contrée jouira des loisirs de la paix , sous les auspices d’un gouvernement assez éclairé pour ne pas re- douter les sciences. Bichat porta son génie jusque dans les descrip- tions anatomiques. Personne mieux que lui ne sut y déployer une admirable clarté, unie à une extrême concision et une rapidité remarquable: tels étaient les caractères de son style, sur quel- que sujet qu’il écrivît. On a remarqué des in- corrections, des négligences dans ses produc- tions; en cela sans doute, et en cela seulement, il ne faut pas limiter, mais il n’en est pas moins celui de tous les Français qui a le mieux compris ce que doit être l’art d’écrire sur l’anatomie et la physiologie. Son style s’animait et prenait de la couleur quand il s’agissait des facultés intellec- Phistoire du brownisme pour juger ce grand homme. M. Meckel iui a rendu un bel hommage dans un ouvrage où il s’est montré digne de marcher sur ses traces. Voyez Manuel d'anatomie géné- rale descriptive et pathologique, par F. Meckel, professeur d'ana- tomie à runiversité de Halle; traduit de l'allemand et augmenté des faits nouveaux dont la science s’est enrichie jusqu’à ce jour; par J.-J.-L. Jourdan et G. Breschct. Paris, i8?.5; 3 vol. in-8°.