DE L'INFLAMMATION. 27 quelques pleurésies s’opérer une métastasé au cer- veau , mais elle durait peu de temps. Une complication extrêmement frequente de l’inflammation sont les embarras gastriques ; dans presque tous les hôpitaux , il est peu d’inflam- mations qui ne soient accompagnées, dès leur invasion, de cette affection. Du reste, dans les embarras gastriques, il faut bien distinguer ce qui appartient à l’estomac d’avec ce qui appartient au foie. Quant aux symptômes muqueux., ils se compli- quent rarement d’inflammation. Les autres systèmes se ressentent plus ou moins de l’influence de la partie malade. Les organes en souffrent plus ou moins ; ainsi, dans la péripneu- monie, l’action du cœur augmentée produit la fièvre, l’estomac se dérange par sympathie, les urines deviennent rares, la peau se sèche. Si l’on examinait dans le début des -inflammations graves l’état des organes, on verrait que tous sont plus ou moins lésés dans leurs fonctions. Telle est l’inflammation considérée sous le rap- port de ses complications. Maintenant voyons ses différences, suivant le système qu’elle affecte. Les auteurs n’ont point eu égard à cette distinction; cependant elle est essentielle, et la différence d’in- flammation d’un système à un autre ne doit jamais être méconnue.