CHAPITRE XIII. 2Ô2 tôt les deux internes se rompent et l'externe seule se dilate. Quand on examine un anévrysme commen- çant , ou voit l’artère dilatée dans toutes ses mena- branes , malgré que quelques auteurs aient pré- tendu que cela 11e pouvait exister. Il est vrai que cette dilatation totale ne peut aller au-delà d’un certain point ; les plus gros anévrysmes , que Ton observe avec cette disposition , sont ceux de Faorte. Desault a vu à FHôtel-Dieu un homme qui portait cinq à six anévrysmes, dans lesquels toutes les membranes étaient dilatées ; dans ce cas la partie ne laisse pas que de s’amincir. Quant au sang que contient la tumeur, il est ordinai- rement liquide, puisqu’elle disparaît à la moin- dre pression ; cependant on ne peut l’affirmer, parcequ’on a rarement l’occasion de voir de sem- blables anévrysmes. Le plus ordinairement, quand la tumeur est arrivée à ce volume qui ne permet plus de dila- tation aux deux tuniques internes, alors elles se rompent, et le tissu externe forme seul désor- mais la tumeur. Sans cette dernière enveloppe, le sang se répandrait subitement à l’intérieur, et cau- serait la mort. L’examen de pareilles tumeurs offre la rupture des deux membranes internes. La sur- face intérieure de l’externe est rugueuse 7 les par- ties adjacentes sont plus ou moins influencées, les