ao8 CHAPITRE IX. phénomène ne tient point au tissu cellulaire en- vironnant, mais bien au tissu de l’organe. Il Y a cependant de la mollesse, une grande douleur, et la pression est extrêmement pénible. Cette dou- leur se prolonge jusqu’aux lombes, ce quilui donne beaucoup d’analogie avec celle que produit F affec- tion de la matrice. Les organes ambiants se ressen- tent plus ou moins de l’inflammation; non seule- ment la tunique vaginale s’intéresse, mais encore la peau du scrotum se déride et se gonfle. Quand la maladie est assez légère, la fièvre est peu intense ; mais si elle l’est davantage, celle-ci croît en pro- portion. Rarement elle se complique d’autre affec- tion , telle que d’embarras gastrique. Cette in- flammation est quelquefois si peu de chose quelle mérite à peine d’en porter le nom, comme celle qui survient après l’opération de l’hydrocèle. Une contusion légère peut provoquer le gonflement du testicule, qui reste douloureux pendant sept à huit jours, puis revient à son état naturel. Quoi qu’il en soit, cette inflammation se juge ordinai- rement assez lentement, au douzième ou dix- huitième jour seulement. La résolution s’obtient souvent, surtout quand l’inflammation est pro- duite par une gonorrhée répercutée. Quelquefois il survient un dépôt qu’il faut bien distinguer de Fhydrecèle de la tunique vaginale. Rarement la gangrène a lieu; l’induraticn en est la termi-