CHAPITRE V. purs. La respiration est embarrassée, mais autre- ment que dans la pe'ripneumonie ; car ici la forte inspiration est possible quoique douloureuse. Quant aux caractères généraux , la rougeur de la face varie singulièrement. Quelquefois les pommettes sont rouges, d’autres fois elles ne sont point changées de couleur ; dans ia pe'ripneumo- nie, pour l’ordinaire, cette rougeur est constante. Le pouls, fort, plein, est quelquefois inégal du côté malade. Les premières voies sont presque toujours en bon état, et quand il se présente des phénomènes gastriques, c’est une complication et non un symptôme. L’état des sécrétions et des exhalations varie singulièrement ; quelquefois elles diminuent au commencement et augmentent vers ♦J la fin. Les forces sont peu abattues. D’après ces symptômes, on pourra distinguer la pleurésie d’avec la péripneumonie , pour peu que la plèvre et le poumon soient enflammés iso- lément. En lisant ce qu’ont écrit les auteurs à ce sujet, on voit que plusieurs ont pris pour sym- ptômes ce qui n’était que l’effet de la mort, savoir l’engorgement du poumon. Iis n’ont pas su distin- guer la consistance toute différente qu’il acquiert par l’inflammation d’avec la simple infiltration sanguine. Les caractères essentiels qui distinguent la pé- ripneumonie d’avec la pleurésie sont, dans la pre-