i6a CHAPITRE VIII. n’est ordinairement marquée par aucune crise, telle qu’une sueur, une hémorrhagie ; seulement le sang disparaît des crachats, qui sont souvent très abondants pendant quelques jours. Une autre terminaison, c’est la suppuration. Tous les auteurs en ont parlé, et Font désignée sous le nom de vomique. On dirait, à les en- tendre , quelle est très commune : mais Fobser- vation la montre rarement. On rencontre bien quelquefois des points purulents dans le poumon, mais trop peu considérables pour être regardés comme des foyers. Il est un autre mode de sup- puration plus propre au poumon, c’est Finfiltra- tion de son tissu par une matière séreuse et blan- châtre, qui lui donne l’aspect carnifié ; aussi l’ap- pelle-t-on alors hépatisé. Voici les signes qui font présumer cet état sur le vivant : vers le neuvième ou dixième jour, point de rëmiitence, les crachats sont de même nature, la respiration est de plus en plus gênée, surtout quand le malade a pris quelque boisson, le coucher difficile du côté sain : la percussion devient plus obscure ; la prostration s’accroît; presque toujours il y a rougeur des pommettes , ce qui est ordinairement un signe tranché des affections du poumon. Les symptô- mes vont toujours en s’accroissant, et quelquefois le malade périt subitement. Cette terminaison est fréquente dans la péripneumonie compliquée d a-