1 îj6o chapitre XIII. membrane interne est le siège essentiel de l'ossi- fication. Il n’en est pas de même de celle des veines ; cette membrane en offre partout , soit dans le cœur, soit dans les artères. Cette dispo- sition est si commune vers la fin de la vie, qu elle semble plutôt un phénomène naturel qu’une ma- ladie. Aussi rien de plus commun chez les vieil- lards que l’irrégularité du pouls ; chez les adul- tes ? la circulation étant plus prompte, 11e peut s’accommoder sans inconvénient à cet obstacle. Le système à sang rouge commence aux veines pulmonaires. O11 ne connaît point d’observations qui attestent l’ossification dans ces canaux. Le cœur , à son oreillette et son ventricule gau- ches, peut offrir des ossifications dans les valvu- les. On en observe souvent dans la valvule mi- trale ; elle éprouve alors un rétrécissement réel. Quelquefois cette ossification commence par son rebord libre, d’autres fois c’est à son insertion : dans ce dernier cas le rétrécissement n’est pas aussi grand. Quelquefois sans ossification cette valvule se racornit de manière à laisser passer peu de sang ; il en résulte nécessairement une irré- gularité dans le pouls. Les valvules aortiques sont encore beaucoup plus fréquemment ossifiées; elles le sont souvent toutes les trois, soit à leur base, soit à leur sommet. Ces ossifications s’annoncent par des symptômes d anévrysme, lequel quel-