CHAPITRE XVI. 296 siège de lu maladie dans les glandes du poumon, * «r qui étaient toutes stëatomateuses et très grosses. Beaucoup d’enfants présentent la même disposi- tion que celui-ci, et leur phthisie peut alors facile- ment se classer dans les maladies du système lymphatique. Les écrouelles sont les affections des glandes du cou: elles sont assez fréquentes, et diffèrent du carreau en ce quelles sont encore plus lentes et jamais mortelles ; car, ou elles viennent à suppu- ration, crajeur gonflement se termine par réso- lution. Le peu d’accidents qu’elles causent 11e tient point à la nature de la maladie, puisqu’elle est la même, mais au voisinage d’organes qu’elles ne peuvent altérer : ce qui le prouve, c’est l’inspec- tion anatomique. Cette affection peut tenir à un vice général, ou 11 être purement que locale. Qurind le vice est local, il se montre dans les diverses parties du cou, et surtout aux glandes sublinguales, sans que cependant les glandes sali- vaires en soient nullement affectées. Il peut se for- mer une traînée de glandes engorgées dans toute la longueur du cou, sur le trajet des vaisseaux ; quelquefois on les trouve à l’occiput. D’abord, c’est un engorgement indolent, une tumeur dure, squirrheuse; la peau se soulève. Ces duretés res- tent plus ou moins long - temps stationnaires, quelquefois deux ou trois ans , et sans qu’aucune /'