J O CH\PITI\E VI. la sensibilité muqueuse. L’épiderme est plus ou moins apparent, suivant les diverses parties. Sur la langue il se voit très bien, tandis qu’on ne le retrouve pas dans les intestins. Les membranes muqueuses peuvent être re- gardées comme des téguments intérieurs, desti- nés à protéger les organes contre le contact des corps étrangers. Quant à leurs propriétés vitales, elles varient suivant les diverses parties. Il y a toujours sensibilité organique et contractilité in- sensible. N A l’égard de leurs altérations, nous en parlerons d’abord en général, puis en particulier, comme nous l’avons fait pour les membranes séreuses. Le système muqueux, comme le séreux, est le siège de deux espèces d’affections. Les premières sont primitives; les autres sont produites à l’oc- casion d’une autre affection. ARTICLE I. DE L’INFLAMMATION DD SYSTEME MUQUEUX. La maladie la plus fréquente du système mu- queux est l’inflammation. En quelque endroit que les membranes qui le composent se rencontrent 5 elles présentent des phénomènes semblables dans leurs phlogoses. Ceiles-ci sont connues sous le nom commun de catarrhes. Cependant on a trop