MALADIES DU POUMON. Ij3 qU’on les éprouvé. Quant aux sécrétions, elles varient toutes. Il y a infiltration séreuse des cuis- ses, puis des jambes ; rarement il s’ensuit une leu- cophlegmatie générale , empêchée sans doute par les sueurs abondantes qui s’opèrent alors. La nu- trition est singulièrement altérée. De toutes les maladies organiques, c’est la phthisie qui jette dans le marasme le plus affreux. Quant aux fonctions extérieures, elles sont peu altérées : les facultés in- tellectuelles conservent ordinairement leur inté- grité jusqu’à la fin. Les fonctions de la génération sont dans une excitation singulière, et jusqu’aux derniers moments les phthisiques ressentent un penchant irrésistible aux plaisirs de l’amour. Enfin, vers le dernier période, les symptômes sont à leur plus haut degré d’intensité; les crachats purulents sont souvent mêlés de sang; la diar- rhée survient; les extrémités sont très infiltrées. Le malade périt à diverses époques : tantôt il suc- combe à la formation des tubercules ; d’autres fois il parvient au deuxième degré ; toujours enfin il s’éteint au troisième. Tantôt, quelques jours avant la mort, le visage se décompose, et l’agonie est longue; tantôt, au contraire, la mort est subite, et arrive en parlant ou en mangeant. L’examen cadavérique de cette maladie est bien connu, mais ce n’est que depuis peu; car autrefois la prévention ridicule que la phthisie