MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. I /p elle tombe en écailles. Alors la substance qui doit tenir lieu de la peau paraît, elle est d abord rouge et très sensible; bientôt elle blanchit, et devient souvent plus dure que la peau meme. Son épaisseur est en raison inverse de sa lar- geur, et subordonnée à la laxité des parties où on l’observe. Au scrotum, elle est beaucoup plus épaisse qu’au crâne. Cette cicatrice n’a rien de commun avec la peau ; sa nature est totalement différente. Ce n’est autre chose que du tissu cel- lulaire épaissi et organisé. En général elle adhère aux parties sous-jacentes. Elle est extrêmement sensible aux variations de l’atmosphère, qui la rendent plus ou moins douloureuse. Les ulcères affectent particulièrement le tissu cellulaire, quels que soient les organes qu’ils in- téressent. Ils succèdent souvent aux plaies. Si, après qu’une plaie a parcouru les périodes ordi- naires, la suppuration se trouve entretenue par une cause quelconque > cette plaie prend alors le nom d’ulcère. Les ulcères extérieurs peuvent affecter divers sièges. Les uns sont purement cutanés, tels que l’ulcère dartreux, ou ceux qui surviennent à la suite d’un vésicatoire. D’autres fois ils ont leur siège immédiat dans le tissu cellulaire, tels sont ceux qui succèdent au phlegmon, au furoncle, ou au charbon. Tous ces ulcères sont la suite de Vinflainmalion chronique du tissu cellulaire. Il