CHAPITRE V. 62 de la constipation, ce qui est bien different de l’inflammation chronique des membranes mu- queuses, qui entraîne un dévoiement continuel. L’inflammation du péritoine se termine con- stamment par une hydropisie exclusive à cette membrane. Le dévoiement chronique se termine aussi par un épanchement; mais c’est alors une hydropisie générale. On ne peut donc encore, sous ce rapport, confondre l’affection du péritoine avec celle de la membrane muqueuse des intestins. L’aulopsie cadavérique, dans ce qu’on appelle faussement entérite chronique, présente plus ou moins d’eau épanchée, contenant des flocons al- bumineux: le paquet des intestins grêles semble quelquefois adhérent, mais ils ne sont unis que par une portion albumineuse plus concrète. Les inflammations chroniques du péritoine peuvent aussi se compliquer d’éruptions miliaires, comme celles de la plèvre. Elles sont quelquefois du vo- lume d’une petite noix. 11 les faut bien distinguer des petits stéatômes qui se développent quelque- fois dans le mésentère : du reste, elles n’entraî- nent aucun accident. De la fièvre puerpérale. Les médecins ont. considéré la fièvre puerpé- rale, maladie si commune après l’accouchement, comme une affection générale, et en conséquence