MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. Ù2J gonflement est toujours consecutif à une mala- die primitive. On 1observe aussi dans la partie moyenne des os longs, comme dans le rachitis , où les tumeurs qui paraissent au milieu des mem- bres ne sont autre chose qu'une tuméfaction du tissu compacte, qui parla devient spongieux. Cette espèce présente des irrégularitées dans sa struc- ture. Dans certains endroits, on rencontre des amas de substance calcaire; dans dautres , on ne voit qu’un tissu aréolaire. On rencontre un assez grand nombre de vaisseaux dans ces tumeurs ; elles sont ordinairement accompagnées de suppu- ration ichoreuse, qui sort par des fistules plus ou moins nombreuses dont les parties molles sont percées. Les exostoses spongieuses peuvent être considérées comme le premier degré de l’ostéo- sarcome. On a demandé si Y ostéo-sarcome n’était point le cancer,des os. En effet, si l’on compare la dou- leur atroce qui existe dans les deux maladies, on serait tenté de croire quelles sont analogues ; mais si d’un autre côté l’on examine plus attentivement, on verra que l’ostéo-sarcôme n’a point de fongus comme le cancer. Ce dernier se montre toujours le meme dans toutes les parties, et il existe cer- tainement entre le cancer et l’ostéo-sarcôme das différences qui ne permettent pas de les confon- dre. Quoi qu’il en soit, tous les os sont le siège de