CHAPITRE IV. 26 Si linflammation se pre'senle encore à un plus haut degré, alors à tous ces symptômes se joint un mouvement fébrile, phénomène qui suit tou- jours les grandes excitations ; quelquefois il pré- cède ou vient après l’accès inflammatoire. Cette fièvre est toute différente des fièvres essentielles. Un autre symptôme qui accompagne encore l’in- flammation, c’est le gonflement, qui est plus ou moins considérable, suivant l’abord plus ou moins grand du sang qui le cause. On voit d’après cela que cette circonstance n’est que purement acces- soire et doit toujours varier. L’inflammation varie encore suivant deux prin- cipales circonstances : 10 suivant les maladies dont elle se complique ; 2° suivant le système où elle a son siège. L’inflammation se complique souvent d’affec- tions plus ou moins graves, dont les symptômes sont quelquefois si intenses qu’ils masquent la maladie primitive; ainsi les signes de l’inflamma- tion peuvent s’unir à ceux de l’adynamie, comme on en a des exemples dans les péri pneumonies putrides, dans les fièvres puerpérales, qui sont quelquefois mêlées de putridité, et dans le phleg- mon, qui est souvent suivi de mortification. On pourrait citer des exemples de ces complications dans l’inflammation de chaque système. L’ataxie la complique rarement ; cependant on a vu après