sur l'autopsie cadavérique. 7 sionomie se conserve; en un mot, l’aspect de tous les organes diffère essentieliement de celui qu’ils présentent lors des maladies chroniques. La seconde espèce de mort commence à influer davantage sur l’aspect cadavérique. Toute maladie aiguë altère toujours plus ou moins sensiblement les parties; il en est meme dont les efiets sur le ca- davre sont semblables à ceux des maladies les plus longues ; tous les solides sont altérés , presque décomposés : telles sont les fièvres pestilentiel- les. etc. ✓ Quand les maladies aiguës commencent à traî- ner en longueur, alors la graisse est absorbée, la sérosité abonde, et les phénomènes sont bientôt semblables à ceux des maladies chroniques. Ce- pendant on doit observer que les organes les plus altérés sont ceux oit la nutrition est plus active dans l’état sain, et que ceux qui jouissent au con- traire d’une vitalité obscure ne sont pas sensible- ment lésés; tels sont les tendons, les aponévroses. Enfin le troisième genre de mort, produit par les maladies chroniques, change totalement l’état des organes sur le cadavre. Leur parenchyme se trouve ordinairement altéré profondément, sur- tout quand la mort s’est tait attendre long-temps; ils présentent une flaccidité étrangère à l’état or- dinaire; les altérations portent aussi sur les ten- dons et les aponévroses, qui jaunissent.