CHAPITRE VI. 118 A l’extrémité du rectum, les cancers présentent quelques particularités : on les connaît sous le nom de squirrhes. Quoique souvent on confonde plusieurs tumeurs différentes sous ce nom, telles que les hémorrhoïdes endurcies, les symptômes du cancer sont faciles à distinguer. Souvent les squirrhes sont produits par le vice vénérien. Quelle qu’en soit la cause, ils commencent par une pesanteur et un ténesme violent; les selles deviennent de plus en plus difficiles, et elles sont sanguinolentes, ce qui tient à un léger déchire- ment de l’intestin. Ces hémorrhagies caractérisent les cancers de toutes les membranes muqueuses. La difficulté d’aller à la selle augmente : les ex- créments sont moulés sur la forme de la tumeur ; enfin il est presque impossible de les rendre. Outre ces symptômes on peut encore s’assurer de l’exis- tence de la maladie par le toucher, en portant le doigt dans le rectum, et dans le vagin, chez la femme. Ces affections cèdent quelquefois à une compression méthodique; souvent aussi les ma- lades en périssent. L’autopsie cadavérique mon- tre que, dans le commencement de la maladie, la membrane interne n’est pas affectée, et que les tuniques sousjacentes présentent alors un volume assez considérable. A mesure que la maladie avance, elles se réunissent et forment une masse qui remonte assez haut. Les parois intestinales