*4 CHAPITRE 11. Hère des systèmes semble souvent démenti en apparence, puisque, quand ces maladies ont été assez graves pour causer la mort, ordinairement on trouve la substance de l’organe affectée et ma- lade. Mais cette maladie générale est toujours due à une affection principale qui s’est développée dans un de ses tissus, et l’état dans lequel on trouve les autres à la mort n’est que consécutif. Ainsi dans un cancer, la maladie commence par une légère tumeur vacillante dans le tissu cellulaire du sein; bientôt celui-ci s’engorge, la tumeur devient adhérente; ses progrès continuent, les muscles s’ulcèrent ; enfin les os se carient, et l’état où le mal se présente vers sa fin n’est que l’effet consécutif de l’affection première. Cet exem- ple suffit pour établir la marche de toutes les ma- ladies chroniques, tant pour celles que l’on dé- couvre a l’extérieur que pour celles dont les phé- nomènes se passent au dedans. Dans les cancers de l’estomac, il arrive souvent que l’affection s’étend à tout le péritoine par le moyen de la portion qui le tapisse ; quelquefois aussi dans ce cas Je foie devient tuberculeux. C’est une différence essen- tielle entre les maladies aiguës et les chroniques , que les symptômes des premières ne sont produits que par l’affection vive d’un seul système orga- nique, tandis que dans les dernières ils sont causés par l’altération lente de tout l’organe.