1 32 CHAPITRE VI. seau de tanche, tantôt au fond de la matrice. Les femmes éprouvent toujours des pertes plus ou moins grandes; la tumeur grossit, et remplit bien- tôt la cavité de la matrice. Ces fongus sont ana- logues aux bypersarcoses des ulcères, mais ils sont bien plus mous, et saignent plus facile- ment. Les vaisseaux qui les pénètrent sont tou- jours capillaires. La douleur qui en résulte n’est point la meme que dans le cancer. Souvent il se détache des lambeaux plus ou moins grands, qui tombent entre les grandes lèvres; le fongus se reproduit bientôt avec rapidité, et la maladie finit par le marasme. Il est d’autres affections de la matrice sur les- quelles on a beaucoup écrit, mais qui se présen- tent très rarement : telle est l’hydropisie. Elle peut exister de deux manières; une poche peut se former entre la membrane muqueuse et les autres tuniques, et contenir une plus ou moins grande quantité de sérosité ; d’autres fois ce sont des hydatides, petits kystes contenant un fluide albumineux, et qui sortent parfois spontanément. On croit qu’elles sont produites par des vers; nous en parlerons plus particulièrement à l’article du foie. Il en est de meme de la tympanite de la matrice. Cet organe peut se trouver plus ou moins dis- tendu par de l’air, qui probablement s’est introduit