CHAPITRE IX. 184 corps etranger, d’une plaie, etc., qui déterminé la fistule. Ces ouvertures fournissent plus ou moins de salive ; il en est qui ne La donnent que par com- pression. On a plusieurs manières de les guérir. Les glandes sublinguales sont aussi le siégé d’affections symptomatiques et essentielles , mais plus rarement que la parotide. On doit toujours distinguer le gonflement de ces glandes d’avec les engorgements lymphatiques voisins. Leur in- flammation symptomatique est très rare. Le con- duit de Warthon offre une maladie particulière qu’on nomme grenouillette ; c’est un amas de salive produit par l’obturation de ce canal. Cette obstruction est analogue à celle qui détermine la tumeur lacrymale : la cause peut en être un gon- flement à Lorifice , une aphthe, un bouton de pe- tite-vérole. Pour guérir la maladie, on perce la tumeur; il en sort un fluide qui a la consistance du blanc d’œuf, et une odeur infecte. Il s’établit une fistule, d’où résulte à l’avenir le libre écoule- ment de la salive : rarement la maladie persiste; il est fréquent de la voir récidiver. ARTICLE III. DES MALADIES Dü FOIE. Le foie est un des organes le plus fréquem- ment affectés : tantôt ses maladies lui sont coin-