4 DISCOURS PRÉLIMINAIRE. l’observation ont joint l’autopsie cadavérique. Les premiers sont en grand nombre; les derniers sont peu nombreux, et ne se rencontrent guère que dans le siècle dernier. Hippocrate, Celse, Aretée, ' et tous les auteurs grecs, se sont contentés d’ob- server les symptômes; aussi la plupart de leurs maladies sont-elles mal décrites. Après les Grecs, les médecins se partagèrent en deux sectes: les empiriques, qui traitèrent suivant Inexpérience, et les dogmatiques, qui s’attachaient aux symptômes. Aucun, parmi les uns et les au- tres , n’a Fourni d’autopsies cadavériques. Il en est de même des Arabes, qui n’ont fait que copier les Grecs. Cinq ou six siècles s’écoulèrent sans aucun progrès de la médecine. A son renouvellement, on commenta de nouveau les Grecs; puis vint la secte des chimistes : Paracelse, Van Helmont, expliquèrent tout par la fermentation. Sydenham s’en tint à l’observation des symptômes. Ensuite parurent Stahl et Boerbaave. Les médecins qui les ont suivis dans les derniers siècles, et Surtout ceux de Montpellier, n’ont que rarement eu re- cours à l’examen des cadavres. Ce fut vers le milieu du dix-septième siècle que les chirurgiens recoururent les premiers à l’examen anatomique. Les médecins adoptèrent cette méthode. Bonnet fit un recueil d’observations, mais plein de fausses théories.