MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 1 7 gose, une matière ichoreuse s’était épanchée , des taches grisâtres paraissaient sur les intestins grêles, et d espace en espace on y trouvait de pe- tits tubercules squirrheux, ulcères du côté de l’intestin, qui formaient une saillie dure en de- hors ; il y avait de plus rétrécissement marqué dans quelques portions du canal. Dans certains cas de même genre, il se fait des éruptions à la surface de l’intestin. Les intestins peuvent encore se couvrir d’aph- thes qui ne different en rien de ceux des autres surfaces muqueuses. Le cancer des intestins se manifeste surtout dans les gros; il est plus rare que celui de l’esto- mac. Rarement il circonscrit toute la portion d’in- testin qu’il affecte, ce qui fait qu’il ne forme point de bourrelet comme au pylore. La portion malade perd toute son extensibilité. Quel que soit son siège, ce cancer présente la même disposition qu’à l’estomac. D’abord nulle altération des mem^ branes fibreuse et séreuse, mais quand la mala- die a fait des progrès, toutes s’entreprennent ; les veines deviennent variqueuses, quelquefois il se fait une rupture de l’intestin, et les aliments tom- bent dans le péritoine ; il y a douleur fixe de la partie, hémorrhagie par les selles, dévoiement habituel, vomissement par mouvement antipé- ristaltique.