/ 58 CHAPITRE V. quantité, de sorte que le péricarde se trouve plus ou moins distendu. Quelquefois il détermine son épaississement : Freind fa vu de l’épaisseur d’un pouce, et meme de quatre. La gangrène du péricarde est extrêmement rare, quoique Lieutaud en ait cité des exemples, n y a encore les hydropisies symptomatiques, causées par l’affection du cœur, et qui souvent résultent d’une affection générale. ARTICLE VIII. ' ■*■ - , DES MALADIES DU PERITOINE. Les affections du péritoine sont extrêmement communes, et cependant les auteurs qui en ont traité ont rempli leurs ouvrages d’incertitudes, ce qui vient évidemment du défaut d’autopsies cadavériques. Ils ont parié de l’affection isolée de chaque portion de cette membrane, du mésen- tère, de l’épiploon, etc., tandis que la plupart du temps l’affection s’étend à toute sa surface, phé- nomène commun à toutes les membranes sé- reuses, comme nous l’avons déjà dit. / - De la péritonite. Les auteurs n’ont presque pas parlé de l’inflam- mation du péritoine en général; iis se sont seu-