XII NOTICE pouvant lui pardonner son mérite; mais il se con- tenta de mépriser de vaines attaques, et ne se mit jamais en devoir de les repousser directement, toujours prêt à renouveler avec ses détracteurs une amitié qu’eux seuls avaient rompue. » La généralisation des faits est l’œuvre la plus féconde du génie, et celle qui le caractérise le mieux. Bichat a laissé en ce genre un grand mo- nument. Jusqu’à lui, les organes avaient été étu- diés les uns après les autres, dans l’ordre des fonc- tions ou de leur situation ; il ciassa les tissus dans sa vaste pensée selon leurs analogies, et réalisa ainsi la grande vue de Bordeu sur les départements or- ganiques; en un mot il créa l’anatomie générale. Ce qu’il avait fait pour la structure des orga- nes, il voulut le faire pour les fonctions ; mais ici, pourquoi ne pas l’avouer, il paya tribut à la fai- blesse humaine. Au lieu de se borner à retracer d’une manière supérieure les lois des actions orga- niques connues, il suivit Barthez dans l’adoption d’un principe vital, et attribua aux tissus des pro- priétés dont plusieurs étaient des fonctions, et les autres des qualités douteuses. Mais il fonda parmi nous la physiologie expérimentale, créée au- delà du Rhin par Haller; et c’est à l’exemple qu’il donna par ses recherches sur l’alliance fonction- nelle du cerveau, du poumon et du cœur, durant la vie et à l’instant de la mort, que sont dues toutes celles qui ont été faites depuis vingt-cinq ans sur faction des organes respiratoires et circulatoires, de l’encéphale, de la moelle épinière et des nerfs. L’influence des ouvrages de Bichat ne s’est pas bornée à la France; f Allemagne (i) a compris le (1) Kurt Sprengel a été injuste envers Bichat, parcequ’il ne'suf- fisait pas d’une vaste érudition et d’une profonde connaissance de