CHANTRE VIII. 173 période, s’altère ; elle devient basse, sans que néan- moins il y ait affection du larynx. Cela tient-il à la distribution de la huitième paire? On n’en sait rien. La percussion est d’un faible secours dans la phthisie. Quant aux affections symptomatiques , la di- gestion est plus ou moins dérangée, souvent il y a vomissement, à la suite d’une toux violente, et Morton croyait que ce symptôme caractérisait particulièrement cette maladie; il survient sou- vent aussi après avoir mangé. Vers la fin , il se dé- clare un dévoiement ; le chyle n’est plus élaboré ni absorbé ; la diarrhée, qui augmente , marque les derniers instants du malade. Dans la phthisie, il y a une fièvre concomitante particulière, appe- lée hectique, et que certains auteurs ont regardée mal à propos comme essentielle ; c’est sans doute parceque, comme quelques unes de ces der- nières, elle éprouve des rémittences. Lesoiril y a presque toujours redoublement; d'abord petit fris- son, fièvre, puis sueur plus ou moins abondante, laquelle se borne à la poitrine, à la face et au cou. Ces sueurs sont évidemment des marques de fai- blesse; c’est surtout le matin qu’elles arrivent. Le pouls a dans ce cas un caractère particulier; il est petit, fréquent et dur. Les irrégularités dans la chaleur sont remarquables; c’est surtout à la plante des pieds, a la paume des mains et aux pommettes