3â6 CHAPITRE XXL la dure-mère reste à nu sous les muscles. Ce cas ) est le plus rare. La plupart du temps il v a dé- viation de la colonne, qui se courbe en avant et en arrière ou sur les côtés. La direction la plus ordinaire est en arrière, et c'est ce qui fait la gibbosité. Les côtes reçoivent une influence mar- quée de celte disposition contre nature. Souvent le sternum est dérangé dans le rapport de ses piè- ces, dont une se porte en avant, et produit en- core une autre difformité. Quand l’inflexion de la colonne est latérale, alors dans la poitrine les côtes sont singulièrement déformées; rapprochées du côté de la concavité, elles s’éloignent du côté de la convexité. Rarement la déformation de la co- lonne se propage à la région lombaire : quand cela arrive, la convexité est en devant. Le bassin se trouve alors fort influencé, et diminué quelque- fois énormément dans son diamètre antéro-posté- rieur. Les os des îles sont rarement déformés par le rachilis. Lés membres supérieurs soilt rarement contre- faits ; pour les inférieurs, ils le sont presque tôü- jours. Les jambes et les cuisses sont arquées en sens opposé, et produisent l’effet le plus difforme. De plus, les extrémités des os longs sont très fréquemment gonflées et ramollies, surtout quand le vice scrofuleux survient. Quand la maladie se guérit, les os prennent