MALADIES des GLANDES. 211 avant l’âge de la puberté, et n’éprouvent presque pas d’affections sympathiques. L inflammation est en général assez rare dans le sein, hors l’époque de la lactation, car dans ce temps il en est très susceptible. Elle suit les mêmes périodes que le simple phlegmon; le moin~ dre froid, la moindre contusion, la produit; le lait devient séreux, sa sécrétion se tarit, le sein se gonfle. Souvent la maladie se borne dans les douze ou quinze jours qui suivent l’accouchement. Les mamelles deviennent souvent très dures, ce qui est causé par la stase du lait dans ses conduits. Quand cet engorgement ne se résoud pas, la douleur survient, quelquefois l’inflammation : il n’y a point de rougeur, pareeque l’affection est profonde-, mais bien une chaleur vive, et un sen- tinrent de pulsation. Quant aux symptômes gé- néraux, il y a presque toujours fièvre concomi- tante. Quelquefois, il y a embarras gastrique, ce qui se rencontre surtout dans les hôpitaux. La résolution termine la plupart du temps le mal, mais souvent aussi la suppuration survient. On donne alors improprement à ce dépôt le nom de laiteux. Quand il est superficiel, il s’abcède comme le phlegmon ; mais quand il est profond, la fluctuation tarde à se faire sentir, le pus fuse, et sort par sept ou huit ouvertures. Quand on dissèque ces dépôts, on voit que le tissu cellulaire i/j.