92 CHAPITRE VI. Les hémorrhagies sont en général très rares sur cette membrane. Le sang qui sort par la bouche vient ordinairement des fosses nasales ou du poumon. Cependant, quand il existe des lbngus dans la bouche, il peut se faire alors des hémorrha- gies; mais elles sont d’une nature particulière. Ces fongus ne sont d’ailleurs que consécutifs, comme on le voit dans le carcinome de la langue, où la maladie commence d’abord dans les muscles. La portion de membrane muqueuse qui recou- vre la langue est très sujette aux sympathies ma- ladives. Il existe entre elle et l’estomac un rapport particulier qui ne peut être comparé qu’à celui qui a lieu entre Jes mamelles et la matrice, le testicule et le larynx. Aussi les causes les plus ordinaires de î’enduit de la langue sont-elles les embarras gas- triques. Si l’on examine la consistance de cet en- duit, on voit qu’il esttrès tenace, et, quoiqu’on le racle exactement, on ne peut l’enlever en entier. Il paraît être fourni parles glandes sous-jacentes, et non par l’estomac, puisque l’œsophage n’en pré- sente pas de traces. Il y a des cas cependant où l’état de la bouche semble faire exception à cette règle, et dépendre de l’estomac ; c’est lorsque le malade ressent un goût d’amertume particulier, qui dure tant que la saburre existe. L’effet de cet enduit est de déterminer la perle du goût, qu’il faut bien distinguer de la perte de l’appétit, qui