196 CIIAP1TKE IX. fréquemment dans les affections nerveuses; dans ce cas le loie ne paraît pas altéré dans sa sub- stance. Un autre ordre de causes de la jaunisse sont les affections dû foie, telles que son inflammation ; mais elles ne l’entraînent point nécessairement. Il en est d’autres qui, n’attaquant point le foie, agissent seulement sur les conduits biliaires; telles sont toutes celles qui peuvent produire la réten- tion de la bile, Y engorgement du pancréas, par exemple. Ces causes diffèrent des précédentes, en ce que dans les premières la bile est repompée avant que d’enfiler les canaux biliaires, tandis qu’ici elle ne l’est qu’après avoir reflué de ces me- mes canaux. Les influences sympathiques qu’ont les autres maladies sur le foie peuvent déterminer la jaunisse, comme on l’observe dans certaines dispositions bilieuses, où les yeux sont colorés en jaune; dans certaines fièvres, où il y a une teinte jaunâtre générale; dans certains poisons, où le résultat du désordre général s'étend aussi au foie Des causes toutes différentes, déterminent Y ic- tère des nouveau-nés, affection très fréquente. On a admis diverses manières de l’expliquer : les uns ont dit quelle était due au séjour du méconium dans les gros intestins; d’autres l’ont attribuée aux boissons que l’on donnait trop vite aux enfants; mais très souvent cet ictère est étranger à ces