MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX. 85 ARTICLE V. DES MALADIES DE LA CONJONCTIVE. La conjonctive diffère essentiellement dé toutes les membranes de son espèce par sa texture et par son aspect. Son inflammation porte le nom d’ophthalmie. Les causes qui la produisent se rapportent à deux classes, les externes et les internes. Dans F état inflammatoire des membranes muqueuses, il y a rougeur plus ou moins grande, et d’autant plus remarquable que, dans l’état naturel, ou n’aper- çoit aucun vaisseau. C’est surtout dans la partie de la conjonctive qui recouvre la sclérotique, que cette coloration devient sensible. Il y a en outre gonflement plus ou moins considérable, et quel- quefois tel que les paupières ne peuvent s’entr’ou- vrir. L’état inflammatoire de la membrane dure plus ou moins long-temps: cependant on peut dire que les ophthalmies les plus aiguës se pro- longent toujours davantage que les inflammations muqueuses ordinaires. La terminaison peut s’opérer différemment. Jamais elle n’a lieu sans une sécrétion augmentée du fluide qui lubrifie la membrane. Jamais il ne se forme d’adhérences. Le mucus ne vient pas de toute la surface de la conjonctive; il paraît sortir