MALADIES DU SYSTEME VEINEUX. 1 Les hémorrhoïdes ont leur siégé en dedans ou au dehors du rectum. Rarement en dedans elles se trouvent à un pouce de l’ouverture de l’a- nus. Elles sont toujours de même nature, quel que soit leur siège. Ces tumeurs présentent deux états bien différents : dans l’état sain elles ne sem- blent être que des veines variqueuses ; mais plus souvent elles sont accompagnées d’un engorge- ment plus ou moins grand des parties adjacen- tes. Le sang, après avoir rompu la varice, sem- ble s’être formé un kyste. Les phénomènes des hémorrhoïdes sont propres ou symptomatiques. Quand elles sont intenses elles n’en produisent que peu : tantôt la tumeur est livide, bleuâtre, aux environs du rectum ; tantôt elle parait seulement rouge, et située beaucoup plus profondément. Cette différence ne change en rien leur nature ; leur nombre et leur position sont variables ; tan- tôt elles sont au nombre de vingt ou trente ag- glomérées ver le rectum, d’autres fois elles sont plus disséminées; il y a toujours tension plus ou moins grande. Elle n’est pas dans tous les temps la même, et revient par intervalles. La douleur est en raison de la tension ; elle est quelquefois si vive que le malade ne peut la supporter : il y a en même temps un sentiment de chaleuç plus ou moins grand. La difficulté de rendre les excré- ments est extrême, quand les hémorrhoïdes sont