\ ‘2& CHAPITRE VI. sang, sans désorganiser nullement la membrane muqueuse. Cette expérience n’a point le meme résultat sur le vagin. Les règles ne coulent point par érosion, comme on l’avait prétendu, mais par pure exhalation, qui varie dans sa quantité comme dans sa durée. Il n’est pas rare_, chez les jeunes filles, de voir cet écoulement précédé d’un léger flux blanchâtre. Puisque les règles ont leur siège dans la matrice, il est évident qu’elles doivent indiquer par leurs altérations les diverses affections de cet organe : c’est en effet ce que démontre l’ob- servation. En outre, toutes les passions de l’âme, toutes les modifications générales du corps, agis- sent sur elles d’une manière marquée. Le vagin n’est point sujet à ces influences , et cette cir- constance établit de nouveau le siège des règles dans la matrice. Au reste, les hémorrhagies uté- rines tiennent à une foule de causes que nous n’examinerons point ici. Le cancer est une autre maladie de la ma- trice , qui en altère tous les tissus, et conduit tôt ou lard au tombeau. Cette affections est très commune, surtout dans les grandes villes. Elle peut affecter le corps ou le col de la matrice, rarement ou plutôt jamais le vagin. Ce n est point une maladie de la jeunesse. Elle se montre ordinairement à la cessation des règles; cependant li est des cancers qui paraissent avant cette épo-