/>o4 CHAPITRE XVII. et quand l’exostose se montre, le périoste se gonfle aussi, et réciproquement. Les périostoses affectent ordinairement les os superficiels, et elles ont deux manières de se terminer. Après avoir e'iè station- naires, elles deviennent douloureuses ; la peau devient rouge, s’ulcère et laisse écouler un pus de mauvaise nature, surtout quand le vice est véné- rien. Bientôt la maladie finit par être une exostose, par l’ossification du périoste. Enfin, la périostose peut se terminer par résolution. Une autre affection assez fréquente, c’est Y ossi- fication du périoste. Dans l’état naturel, on ne doute pas que quelquefois la lame interne de cette membrane ne s’ossifie, malgré que ce ne soit point ainsi que se nourrissent les os. Dans la nécrose, le périoste n’est affecté que consécutive- ment, et quand cette nécrose affecte la partie moyenne de l’os; alors il se forme un séquestre de la partie morte, le périoste subjacent s’en- flamme, devient d’abord cartilagineux puis os- seux. Cela n’arrive guère que dans la partie moyenne des os longs, où cette nécrose est le plus commune. L’aspect anatomique, dans ce cas, offre le périoste ossifié, formant une espèce de poche qui contient le séquestre libre dans son in- térieur : la tumeur est rugueuse à l’extérieur. L’in- terne est rougeâtre, quelquefois présentant des bourgeons charnus. Les parois sont ordinairement