y) I DE L’INFLAMMATION. qui la precedent. A cet égard, on doit observer que toute inflammation ne se termine pas ainsi. Ceci paraît subordonné au système quelle affecte. Celle du tissu muqueux se juge facilement par excrétion, tandis que celle de l’osseux n’en est pas susceptible. Quelquefois l’inflammation s’arrête dans le cours de ses périodes naturels, et tantôt c’est un effet de la maladie, tantôt un moyen employé par l’art, tel que dans la brûlure, traitée par les ré- percussifs. Pour les inflammations internes, nous ne sommes pas maîtres de les arrêter; ainsi, en général, cette pratique est dangereuse. On sait combien il est souvent funeste de répercuter un érysipèle; aussi presque toujours maintenant les abandonne-t-on à leur marche naturelle : il en est de même du phlegmon, etc. Ce phénomène n’est point particulier aux inflammations , car toute maladie imprudemment supprimée se reporte sou- vent sur un autre organe, où elle produit une af- fection plus grave, ou même la mort. Quels fu- nestes effets n’arrivent pas dans l’interruption des premiers périodes d’une fièvre intermittente, dans la répercussion d’une petite-vérole, d’un simple ca- tarrhe? Cependant il est évident que dans les ma- ladies où l’expérience a appris que la terminaison serait peut-être funeste si on l’abandonnait à la nature on doit chercher à appeler ailleurs l’exci» i