MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 1 3 des variétés singulières dans son intensité, ce qui est un caractère commun à tous les catarrhes. La plus légère espèce est un faible dévoiement, dont on n’est pris que pendant quelques jours, avec douleur légère, et point dqténesme : il passe bientôt sans inconvénient. On excite un catarrhe artificiel par les purgatifs. Lorsque cette maladie a des symptômes plus marqués et plus intenses, on la désigne sous le nom de dysenterie. De la dysenterie. è Cette maladie se montre sous une infinité de formes, étant susceptible de se compliquer d'un grand nombre de maladies. Un de ses caractères est de dégénérer en épidémie. Quelqu’en soit la cause, voici ses symptômes : dabord tranchées, coliques plus ou moins vives, pesanteur, com- motion dans les gros intestins, constipation du- rant les premiers jours, ténesme produit par l’ir- ritabilité des intestins, et d’autant plus intense, que ces derniers sont plus vides. Ce ténesme in- dique exclusivement l’affection de la membrane muqueuse, car il n’existe point dans celle des autres tissus. Souvent il y a chaleur dans le rec- tum. Dans les jours suivants, les symptômes aug- mentent, les tranchées sont plus vives. Ce senti- ment, quoique difficile à rendre, n’a cependant 8