CHAPITRE II. 1 2 inflammatoires. Cette observation avait de'jà telle- ment frappe' les médecins, que I on avait forme une classe particulière des maladies de la peau. D’après toutes ces citations , on voit qu’il est es- sentiel d’examiner les maladies des systèmes en particulier. En considérant les maladies sous le premier rapport, nous ferons une abstraction continuelle des systèmes qui, conjointement avec celui qui est affecté, concourent à la formation d’un organe. Delà s’établit la conséquence, que chaque sys- tème peut s’affecter isolément. L’ouverture des cadavres nous le prouve, puisqu’elle nous montre que presque toutes les maladies locales n’ont leur siège que dans un tissu particulier de l’organe affecté. Prenons pour exemple le poumon. Cet organe se compose de la plèvre, du tissu pulmonaire et de la membrane interne. Dans la pleurésie, il n’y a que la plèvre d’enflammée; le tissu pulmonaire et la membrane muqueuse sont intacts. Dans la péripneumonie, c’est au contraire le poumon proprement dit, tandis que ses deux membranes sont saines. De même les toux catarrhales sont exclusives à la membrane muqueuse, tandis que le parenchyme et la membrane séreuse sont dans l’état naturel. Cet exemple peut servir de terme de comparaison pour tous les autres organes.