MALADIES DES GLANDES. 193 ones de leur formation; ils doivent leur être com- muns nécessairement avec beaucoup de mala- dies. Presque toujours d’ailleurs il y a leucophleg- matie. Cette affection est au-dessus des ressources de l’art. ARTICLE VI. DES MALADIES DU FOIE. Les affections de la vésicule du fiel sont de • f diverse nature. Nous en traiterons, en commen- çant par la rétention de la bile. Malgré que cette affection soit plus rare que la rétention d’urine, cependant on la voit assez fréquemment. Elle peut tenir à trois espèces de causes : au gonflement des parties voisines du conduit cholédoque, à ce- lui de la membrane interne du même conduit, ou enfin aux concrétions. La première cause est très commune. Le pan- créas est sujet à devenir dur et squirrheux , ce qui produit la compression du canal cholédoque, la- quelle fait regorger la bile dans la vésicule et dans le foie. Ce même accident peut être déterminé par le gonflement des glandes sous-hépatiques : cela arrive assez souvent dans les cancers de festomac, 11 faut observer que les phénomènes sont diffé- rents , suivant l’endroit que comprime l’obstacle. Si c’est le canal cholédoque, la bile reflue jus- ï 3 f