CHAPITRE XX. 31S verlies en une substance lardacée, sillonnée de diverses fistules. Le spina-ventosa, à l’extrémité des os, est tout différent dans l’inspection cadavérique, quoique les symptômes en soient les mêmes. Il y a aussi à l’invasion une douleur permanente ou rémit- » • tente. On observe aussi une tumeur, des fistules. Le pronostic est le même, mais l’autopsie cada- vérique montre l’os distendu dans tous les sens ; son intérieur est plein de filaments et de carno- sités. La seule ressource est l’amputation.