3o8 C MAPI TR F XVIll. *v X VXX/V x v * W\/VV\'W\W\V.W VVMWWVVW W> W\ VX'X'W' %V\'W\ VV*'\'V^V\ vv /w* / CHAPITRE XV1I1. MALADIES DU SYSTÈME SYNOVIAL. Les affections de ce système peuvent être consi- dérées sous deux rapports : dans les synoviales des tendons, ou dans celles des articulations. D’abord dans les synoviales des tendons on rencontre b inflammation, l’hydropisie et la se'cheresse. O11 observe Y inflammation dans les gaines des ligaments du carpe et des doigts, etc., etc. Il y a un panaris qui git évidemment dans la gaine des fléchisseurs de la main, et y produit de grands ravages ; le doigt se gonfle sans rougeur, mais avec une douleur vive qui répond à la face palmaire du doigt. Bientôt du pus s’amasse et se trouve com- primé entre les os et la synoviale. Ii parait que c’est à cette cause qu’il faut rapporter la plupart des accidents de ce panaris. On trouve, h l’ouver- ture, toute la surface de la capsule rouge et rem- plie par un pus icboreux et sanieux. Quand la ma- ladie est plus prolongée, l’os s’affecte de carie, l’ar- ticulation voisine s’entreprend ; alors souvent la perte du doigt s’ensuit, ce qui avait fait croire à quelques praticiens que ce panaris était une ma-