55 MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. Des inflammations chroniques de la plèvre. Les inflammations chroniques de la plèvre sont, celles que Ton connaît le mieux. Comme les in- flammations de celle membrane aiguës, elles sont toialement distinctes de celles du poumon. Il y a bien quelques phénomènes communs, tels que la toux, mais elle offre dans l’un et l’autre cas des caractères différents. Dans la pleurésie aiguë, elle n’est point humide comme dans la phthisie; la douleur n’est pas susceptible de se déplacer ; il n’y a pas de chaleur passagère des mains ni des pieds, point de sueurs nocturnes comme dans cette dernière. 11 y a difficulté de se coucher d’un côté, presque toujours hydropisie locale, tandis que dans la phthisie l’hydropisic est générale. La plèvre, comme les autres surfaces séreu- ses, peut aussi être le siège des éruptions miliaires, dont nous avons déjà parlé : elles së terminent or- dinairement par un épanchement séreux plus ou moins trouble. La plèvre peut encore contracter une inflam- mation chronique par le contact du poumon ma- lade. Elle est aussi le siège d’hydropisies sym- ptomatiques , plus particulièrement produites par l’affection du poumon et du cœur.