CHAPITRE XI. 2 | O bien distinguer à ce propos le pouls des affec- tions organiques du cœur, de celui que produit la fièvre dans certains cas, car on s’exposerait souvent à porter de fâcheux pronostics. Dans les fièvres, quand il est intermittent, il est d’un mauvais pre'sage, tandis que quand il y a affec- tion du cœur cette intermittence se conserve très long-temps sans accident. Dans les fièvres intermittentes, la force du pouls est un signe de pléthore. Au contraire, dans certains anévrysmes du cœur, le pouls présente la meme plénitude. Quand l’hydropisie vient à la suite d’une maladie du cœur, souvent le pouls a une force extrême. L’altération du cœur est donc ce qui produit es- sentiellement la fièvre, qui se complique ensuite et qui prend par là tel ou tel caractère. Une autre affection aiguë du cœur , ce sont les palpitations, qui consistent dans des battements plus ou moins marqués et plus ou moins prolongés de cet organe. Ces palpitations tiennent, tantôt à une abondance plus grande de sang, comme dans la course, tantôt à une excitation des forces vi- tales, comme dans les passions. Dans la plupart des affections où le poumon s’embarrasse, le sang ne pouvant circuler , il en résulte des palpitations plus ou moins grandes du côté droit. Il est une autre cause de palpitations jusqu’à présent inconnue, c’est l’asthme, qui, malgré son siège dans le pou-