MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. alterations organiques sont différentes suivant le siège de l’amas; quand il est dans les ventricules latéraux, alors la substance cérébrale se trouve pressée de bas en haut, et dans ce cas presque toujours on trouve les circonvolutions effacées. Quand l’eau est épanchée à la surface, les choses sont en sens inverse, et le cerveau est pressé de haut en bas. Si alors les os se rompent dans le sein de la mère, tout le fluide s’écoule et le cerveau sort avec lui; c’est ce qui constitue les acéphales. Dans ces deux cas, la voûte du crâne prend une ampleur extraordinaire, tandis que la base ne se dilate nullement; les membranes qui unis- sent les grands os plats s’alongent et s’accroissent en proportion. Le fluide est en général limpide, transparent; rarement il pénètre dans la colonne vertébrale ; l’origine des nerfs ferme la communication. ï)es affections symptomatiques de l’arachnoïde. Les affections symptomatiques de cette mem- brane la font différer de celles de son espèce. Elle ne devient le siège d’hydropisie qu’à l’occasion de l’affection d’un organe voisin, tel qu’un fongus de la dure-mère, une affection propre de la substance du cerveau, eic. Dans la plupart des fièvres ataxi-