+ * 268 CHAPITRE XIV. le sang, étant géné dans son retour, distend les vaisseaux qui le contiennent. La veine cave infé- rieure n’en offre presque jamais ; mais on en voit souvent dans la veine spermatique qui est une de ses branches , tant à cause de sa longueur qu’à raison du peu de parties solides dont elle est entourée. Ces varices , dans la spermatique, peuvent être en dedans ou en dehors de Fabdo- men. Les veines hypogastriques sont aussi très exposées à cet accident, parceque le sang y circule contre son propre poids. Il faut bien distinguer les varices d’avec les veines hémorrhoï- dales. Les membres inférieurs sont manifestement les parties les plus exposées aux varices. Ce sont surtout les veines superficielles qui les offrent, tant parceque la circulation s’y fait contre son propre poids, que parcequ’elle manque de moyens auxiliaires. La vieillesse et une disposition parti- culière les produisent encore. Souvent ces tu- meurs compliquent les ulcères des jambes : les femmes enceintes sont sujettes aux ulcères de ces parties ; il en est quelques unes qui les éprou- vent à chaque époque de la grossesse. Les varices sont extrêmement faciles à recon - naître; ce sont des tumeurs bleuâtres, molles, aug- mentant ou diminuant suivant que l’on comprime en haut ou en bas. Quelquefois on en trouve des