de l’inflammation. 35 où les principaux symptômes, tels que la douleur, la chaleur, éprouvent une diminution sensible. Pour bien concevoir cette terminaison, nous en citerons quelques exemples. Quelquefois l'inflammation du péritoine se ter- mine ainsi : les symptômes inflammatoires dimi- nuent, mais le ventre reste embarrassé, sensible à la pression, le vomissement a lieu de temps à autre, il y a tension et douleur obscures. Cela est encore commun dans les péripneumonies.L’in- flammation, après avoir parcouru ses périodes, éprouve une rémittence vers la fin ; les symptômes restent peu sensibles, mais le point de côté se sou- tient et s’oppose aux grands mouvements. Ordi- nairement cette maladie se termine par l’hydro- pisie, ou la phthisie. Dans le système muqueux, les affections inflammatoires chroniques sont ex- trêmement remarquables. Rien de plus commun que de voir le rhumatisme se tourner de l’aigu au chronique. Il y a des différences essentielles entre ces deux espèces d’inflammations. Jamais les chroniques ne se compliquent, parceque ces complications étant aiguës ne peuvent durer autant qu’elles. La terminaison des inflammations chroniques varie aussi suivant les systèmes; dans le séreux, c’est presque toujours par l’hydropisie; dans le pou- mon, c’est par la phthisie; dans les membranes