CHAPITRE XVI. 2d4 sécutif des glandes Üiorachiques ; le marasme, que quelques auteurs ont donne' comme signe ca- ractéristique. On croirait d’abord que cela tient à la non-absorption du chyle a raison de l’engorge- ment des glandes ; mais ce n’est que vers le der- nier temps que cette fonction est absolument empêchée, ce qui ne doit point surprendre quand on voit le poumon, vers les derniers temps de la phthisie, remplir également ses fonctions. Enfin, les forces diminuent, la tuméfaction clu ventre est énorme, la douleur est excessive, et se déplace avec le mésentère, suivant les mouvements du malade; le dévoiement est habituel; il y a faiblesse et concen- tration du pouls. Vers la fin survient l’hydropisie ascite, ou l’infiltration des membres inférieurs. Il n’est pas de maladie qui réduise les enfants à un marasme plus affreux. Il est peu d’affections mieux connues par les ouvertures de cadavres que celle-ci. L’état dans lequel on trouve ordinairement les glandes peut se rapporter à quatre degrés : i° simple gonfle- ment. de la glande ; 2° conversion d’une partie de cette glande en substance stéalomateuse; 5° état sténtomateux complet; 4° dans le dernier période, les glandes tombent en suppuration et fournissent un fluide sanieux. Les glandes du voisinage sont aussi engorgées ; celles de la poitrine peuvent éga- lement s’engorger comme celles de l’abdomen, et