MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. <J1 qui cause la surdite. Souvent on a trouvé sur cette membrane une espèce de résidu assez épais, qui probablement n’était que le résultat de la suppu- ration. ARTICLE YII. MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE LA BOUCHE. La membrane interne de la bouche n’est pres- que jamais enflammée, et quand cela arrive, cen’est ordinairement que par continuité, comme dans l’angine tonsillaire, où il peut se faire que la base de la langue soit intéressée. En général, cette in- flammation est la plus rare de toutes celles que l’on remarque sur les membranes muqueuses: aussi n’est-elle jamais symptomatique. Les aphthes sont une maladie très commune dans la bouche, et il n’est pas de portion du sys- tème muqueux qui en soit plus fréquemment af- fectée. C’est surtout chez les enfants qu’ils se mon- trent. Ils sont idiopathiques ou sympathiques. Souvent les idiopathiques régnent épidémique- ment, et à cet égard ils rentrent dans la classe des catarrhes. Leurs symptômes sont une tumeur en- flammée , avec gonflement, excoriation, dureté des bords, excrétion de petites membranes blan- châtres que le malade rend par la bouche ou par les selles ; quelquefois mouvement fébrile, séche- resse , aridité, chaleur de la bouche.