MALADIES DU POUMON. 1 77 survient : on l’observe clans certains embarras gas- triques, dans l’affection du foie, du rein, etc. Les auteurs en citent de semblables qui cèdent à l’emploi des moyens dirigés contre la cause di- recte de la maladie. La plupart des organes voisins du poumon nous offrent cette toux sympathique. On la voit aussi dans certaines fièvres qui portent sur toute l’économie; dans le début des fièvres putrides elle est un phénomène purement ana- logue au vomissement que l’on remarque alors. Non seulement la toux est sympathique, mais encore la difficulté de respirer l’est aussi dans certains cas, comme dans certaines fièvres essen- tielles. On croirait d’abord que le poumon s’embar- rasse ; mais la crainte est bientôt dissipée par la cessation de la douleur. Il en est de meme des dou- leurs de la poitrine dans le début de ces fièvres. Il est d’autres considérations relatives aux di- verses altérations que le poumon éprouve à l’in- stant de la mort. Rarement on le trouve, à cette époque, semblable chez tous les individus. Ces altérations tiennent évidemment à l’usage essentiel du poumon, comme centre de la circulation, celle-ci s’embarrassant toujours plus ou moins aux derniers moments. 11 est, au contraire, des mala- dies qui, par leur nature, font que l’on trouve les poumons vides de sang : telles sont les hémor- rhagies, les morts très subites, la syncope. 12