1 1 O CHAPITRE VI. goût et autres symptômes d’embarras gastrique, de sorte qu’on ne sait quelle est l’affection qui va se déclarer. Vomissemens rares ou répétés. A une » époque plus avancée, ils sont plus fréquens, et accompagnés d’un sentiment pénible à la région épigastrique, avec ou sans tumeur sensible dans cette partie. Quelquefois le vomissement a lieu im- médiatement après que le malade a pris des ali- ments ; d’autres fois il ne survient que long-temps après, ce qui pourrait faire prendre la maladie pour une autre* si les autres caractères ne la fai- saient distinguer. On vomit le sang à des époques plus ou moins rapprochées, et ce vomissement est souvent l’avant-coureur de l’affection. Il est d’autant plus fréquent que le pylore est plus ré- tréci. Au reste, la maladie est extrêmement facile à reconnaître. Quant aux dérangemens sympathiques des autres fonctions, il y a d’abord trouble de la di- gestion. Le pouls affecte diverses formes, tantôt fort, tantôt faible, etc. Les sécrétions et exhalations varient singulièrement aussi ; mais l’altération sympathique la plus constante est le défaut de nutrition, par la non absorption du chyle. Du reste, prostration des forces, etmêmes symptômes de faibl esse que dans toutes les autres maladies organiques. Le malade périt enfin. L’age influe beaucoup sur la rapidité des progrès du mal. Ainsi