2L\2 CHAPITRE XL droit, qui correspond au sang noir, et da c6té gauche, qui correspond au sang rouge : c est ce dernier qui en est le plus fréquemment affecté; il survient surtout chez les adultes, et ordinaire- ment reconnaît pour cause un état moral. Il peut encore exister d’autres causes; une assez probable, c’est l’ossification des artères environnant le cœur, qui s’opposent par là à la circulation. L’anatomie pathologique fournit beaucoup de ces exemples ; ainsi 1 ossification de la crosse de l’aorte entraîne souvent la dilatation anévrysmalique du coté gau- che du cœur. Quelles que soient d’ailleurs les causes de l’anévrysme , en voici les phénomènes : ils sont essentiels ou symptomatiques. Les battements dans la région du cœur ne sont pas toujours un signe certain d’anévrysme; ils tien- nent souvent à des fluides accumulés ou à d’au- tres causes. En général, dans l’anévrysme, un battement plus ou moins fort se fait sentir dans les régions de la poitrine, et d’autant plus vive- ment que l’individu est plus maigre. Il se propage meme quelquefois jusqu’à l’appendice xiphoïde. Certains auteurs, dans ce cas, voulaient que la di- latation occupât le tronc cœliaque; mais celui-ci se trouve trop profondément situé : alors, au con- traire, on peut affirmer qu’il existe un anévrysme du cœur. Dans les personnes très maigres, quel- quefois on sent la pulsation plus ou moins sensi-