MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. I09 de terminaison du phlegmon. Elle commence souvent a la suite des dépôts ; la résolution ne s’opère pas en entier; les parties se durcissent, la cicatrice ne peut se former, et il reste une fis- tule. La dernière terminaisonduphlegmon est la gan- grène. Elle peut dépendre de l’intensité de l’inflam- mation ; mais souvent aussi elle est due à une cause délétère qui vient se mêler à la maladie primitive ; c’est alors le charbon. On en distingue deux es- pèces : le symptomatique, dont nous ne devons point parler ici, et l’essentiel. Le charbon essentiel est une tumeur étendue, siégeant dans le tissu cel- lulaire sous-cutané. Sa couleur est d’un brun livide. Cette tumeur, plus dure que le phlegmon ordinaire, est souvent accompagnée d’empâtement lymphatique. Bientôt s’élèvent de petites phlyc- tènes à sa surface; il en sort de la sérosité, et l’on découvre au-dessous la peau gangrenée; l’eschare se forme, un cercle rougeâtre la circonscrit, enfin elle tombe; la sanie coule pendant quelque temps, et l’ulcère finit par prendre un meilleur as- pect. La douleur dans ce charbon présente un ca- ractère particulier de chaleur. H y a toujours pro- stration des forces; du reste la maladie subit des modifications singulières suivant l’épidémie ré- gnante. Le tissu cellulaire, répandu dans toutes les