sur l’autopsie cadavérique. 9 presque en entier après la mort, ce qui ne se voit point dans les tumeurs chroniques ; il est pro- bable que dans rinflammalion aiguë des organes internes la meme chose arrive, et nous en jugeons par analogie. Dans l’inflammation des intestins, la tension du ventre peut être en partie produite par le gaz, et devoir aussi son existence au gonflement du tissu cellulaire voisin; en effet, elle disparaît presque en- tièrement après la mort. Ce qui cause la fé&olution des tumeurs aiguës, c’est que l’irritation qui re- tenait le sang dans les parties se dissipe avec la vie. Dans les inflammations chroniques, ce chan- gement n’a point lieu après la mort, parceque le sang se trouve alors presque combiné avec les parties. Dans les ouvertures de cadavres, on doit surtout s attacher aux phénomènes essentiels, sans recueil- lir des circonstances accessoires. Il est avantageux également de rechercher la connexion des phénomènes cadavériques avec ceux qui les ont précédés. N La marche à suivre dans l’autopsie cadavérique doit différer suivant les espèces de maladies que nous avons établies ; ordinairement on y procède par ordre anatomique, mais il n’est pas le plus propre à donner des notions précises; il vaut mieux, pour les maladies générales, suivre l’ordre