CHAPITRE XII. . a56 longe plusieurs années, il esl à craindre que le malade ne le garde toute sa vie. Soit que les épo- ques se rapprochent ou s’éloignent, on peut par- venir à détourner la douleur locale au moyen d’un vésicatoire ou rubéfiant quelconque. Quand la douleur a duré long-temps dans une partie , elle entraîne un degré sensible de faiblesse. Le rhumatisme chronique peut se compliquer de quelque autre affection, et entre autres de la goutte , avec laquelle il a beaucoup d’affinité ; cependant il est des différences tranchantes qui les isolent. Relativement aux causes, la goutte est le produit de la bonne chère, tandis que le rhu- matisme vient des vicissitudes de l’atmosphère. S Ame est héréditaire, et l’autre ne lest point; celle-ci affecte surtout les petites articulations, celui-là siège dans le tissu fibreux ou dans les muscles. Quand le rhumatisme a duré long-temps, il dure toujours. La goutte éprouve de grands intervalles; quand les attaques se dissipent, les urines déposent des concrétions. Le rhumatisme peut encore coïncider avec le scorbut ou la vérole ; mais cette complication est facile à reconnaître. Un changement dangereux, qui s’opère quel- quefois dans le rhumatisme, c’est son transport sur des parties qu’il n attaque pas ordinairement. Les métastases, quoique plus rares que dans la