MALADIE DU SYSTEME MUQUEUX. 7<) latlie; ainsi celui de la blennorrhagie n’est point celui de la dysenterie, et les crachats produits au commencement d’un rhume ne sont point les memes que ceux qui sortent à la fin. Les inflammations catarrhales se terminent assez rarement par la gangrène , si ce n est quel- quefois dans les angines. L’inflammation chronique est une terminaison beaucoup plus frequente; mais il y a des degrés infinis du plus chronique au plus aigu. On connaît peu les résultats de l’autopsie ca- davérique dans cette maladie, car elle est rare- ment mortelle ; quand elle l’est devenue par ses complications, on a toujours observé un épais- sissement plus ou moins grand, et de la rougeur. Quelquefois il se forme de fausses membranes, que leur aspect inorganique, mais dense, fait prendre pour une tunique réelle. On a des exem- ples d’empoisonnements dans lesquels de pareilles substances ont été rendues en quantité plus ou moins grandes. ARTICLE III. DES HÉMORRHAGIES DES MEMBRANES MUQUEUSES. Une autre affection essentielle des membranes muqueuses consiste dans les hémorrhagies, dont