MALADJES UU SYSTÈME SÉREUX. 45 une couleur et une odeur répugnante, comme on le voit quelquefois à la suite des inflammations du bas-ventre. Ces divers fluides peuvent séjourner plus ou moins long-temps sur leurs surfaces res- pectives; il en est quelquefois qui datent de six mois d’existence. Dans l’inflammation chroni- que d’une membrane séreuse, ordinairement l’or- gane subjacent est affecté, tandis que dans l’aigu il ne l’est jamais. Du reste, la suppuration de ces membranes est toujours extrêmement funeste. Ordinairement la mort les termine. Cependant quelquefois la résolution se fait, mais rarement. La gangrène est une autre terminaison bien plus rare que les autres. L’endroit où elle arrive le plus souvent est au péritoine ; même à l’ouver- ture des cadavres, cette membrane ne se trouve que rouge. La couleur noire d’ailleurs n’indique pas toujours la gangrène. ARTICLE II. DE L’INFLAMMATION CHRONIQUE DES MEMBRANES SEREUSES» Une autre terminaison de l’infiammation aigue O dans les membranes séreuses, c’est 1 inflammation chronique appelée par les anciens induration. Il est peu de tissus où elle soit plus commune. Il serait difficile de déterminer par les symptômes