CHAPITRE VI. 10 6 s’étend au-dessus des orbites. Il paraît que cette douleur siège dans le cerveau. Il y a prostration subite des forces, effet de la sympathie intime qui règne entre l’estomac et toute l’économie animale. Les auteurs sont partagés d’opinion sur le siège de cette maladie. Les uns ont prétendu qu’elle dépend primitivement d’une altération du foie, et ils ont jugé ainsi d’après la grande quantité de bile que rendent quelquefois les malades, lamer- tume de la bouche, etc. Tous ces symptômes ne prouvent point qu’il y ait affection du foie; car, dans l’état de santé, 1 estomac contient plus ou moins de bile. Ce n’est jamais à la région du foie que les malades rapportent la douleur. De plus, quand cet organe est malade, on n’observe point d’aussi nombreux phénomènes sympathiques que dans le cas dont il s’agit. Cette maladie n’est qu’un véritable catarrhe de l’estomac, qui, à la vérité, ne suit point la marche ordinaire des autres, mais qui est de même na- ture qu’eux. Ilya sécrétion abondante de mucus, lequel, surchargeant l’estomac, l’excite à se sou- lever, pour se débarrasser, ce qui a lieu par une loi commune à toutes les surfaces muqueuses. Quant aux sucs rendus, ils sont toujours mu- queux ; mais ils peuvent se trouver mêlés de quelque autre substance, par exemple d’air; le plus souvent c’est de la bile. Les auteurs qui n’ont ?