CHAPITRE VII. 1/jO parties, présente des différences dans ses affections suivant l’endroit où on Fexamine. Le sous-cutané est plus exposé aux maladies, étant plus voisin de l’extérieur. Toutes les causes qui viennent du dehors agissent sur lui. Celui de la tête estplus souvent entrepris à la face qu’au crâne. Quel que soit son siège, le phlegmon sous-cutané présente constamment des caractères analogues et distinctifs; d’abord il est toujours circonscrit; il y a rougeur de la peau, seule membrane qui s’en- flamme ainsi conjointement, ce qui tient évidem- ment à son organisation : sa surface interne se com- pose d’aréoles, qui logent une portion du tissu cel- lulaire ; c’est ce dernier qui s’infiltre dans la leu- cophlegmatie, et qui se détache dans la macéra- tion. De cette concomitance de la peau il résulte un phlegmon érysipélateux. Quand la résolution arrive, elle s’opère également dans cette partie ; la suppuration la désorganise et la perce : la même chose arrive dans la gangrène. hefu7'07ïcle est une espèce d’inflammation qui appartient autant au tissu cellulaire qu’à la peau ; ses causes sont tantôt extérieures, comme la mal- propreté, tantôt intérieures, et tiennent alors à une disposition particulière. Dans le premier cas, ordinairement le furoncle est unique et plus ou moins volumineux; dans le second, il y en a presque toujours un très grand