248 CHAPITRE XL ils paraissent avant Page de puberté ; ils sont plus ou moins durs et nombreux, formés de couches concentriques ou inordonnées, tantôt présentant dans F intérieur une disposition celluleuse. Leur volume varie et est subordonné à leur nombre. Ils se portent tantôt du côté de la cavité de la ma- trice, tantôt au dehors. Dans le premier cas la membrane muqueuse les recouvre sans être affec- tée ; d’autres fois le polype occupe simplement l’épaisseur des parois de la matrice où il s’est formé. D’après cette disposition, on voit combien la li gature doit souvent être infructueuse pour en obtenir la guérison. Les signes des polypes de la matrice sont communs ou particuliers: d’abord douleur sourde dans la région de la matrice, qui se propage vers les lombes ; quelquefois la men- struation se dérange, des flueurs blanches survien- nent. Cette affection de la membrane muqueuse à l’égard du polype de la matrice se fait par la même loi que s’opère le crachement de sang dans l’affection du poumon. 11 y a vomissement sympa- thique de temps autre ; le pouls reste dans l’état ordinaire; rarement il y a un mouvement fébrile; point de sueurs ni de défaillances, et en général aucun symptôme des autres affections organiques. Quant aux signes propres, lorsque le polype se porte vers le dedans, alors ou il reste dans la matrice, ou il vient dans le vagin , ou enlin il son