CHAPITRE VII. \!\2 guère que vers le rectum. Du reste, ce tissu n’est jamais graisseux ni infiltré. Quant au tissu sous-séreux, il est beaucoup plus lâche et plus abondant, comme aux environs du péritoine ou de la plèvre; aussi est-il souvent le siège de dépôts ; mais alors les membranes séreuses ne se comportent point comme la peau, et, au lieu de s’user, elles s’endurcissent par le contact du pus: par ce moyen elles préviennent sa chute dans les cavités, accident très rare. Cependant il est à remarquer que ces membranes séreuses ont une grande analogie avec le tissu cellulaire ; mais il s’y trouve différemment organisé. Le tissu sous-vasculeux ne s’enflamme jamais; son mode d’organisation est tout différent de celui qu’il a dans les autres parties : il ne s’y amasse jamais non plus ni sérosité ni graisse, et lors même que des dépôts viendraient à le pénétrer, la tuni- que interne des vaisseaux s’épaissirait cojmme les membranes séreuses. Le phlegmon a souvent aussi son siège dans les intervalles des organes, et le pus qui s’y forme éta- blit ce qu’on appelle àesfusées.Tous les interstices des organes n’y sont pas également sujets; il peut en survenir à la face, au col, à l’abdomen et aux membres, mais c’est surtout devant la colonne vertébrale qu’on les observe. Ces dépôts , froids ou aigus, fusent peu à peu, et viennent paraître dans