77 MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX. généralisé ce mot, en v ralliant toutes les sécré- (ions augmentées des membranes muqueuses, les- quelles ne sont pas quelquefois le résultat de l in— flammation. Les caractères distinctifs des inflammations muqueuses sont d’abord dans la manière dont elles surviennent, en raison de leur étroite sym- pathie avec les divers états de la peau. Presque toujours elles sont produites par un changement subit de l’état de l’atmosphère ; de là viennent les rhumes, les coryzas, etc. Cette étroite sympathie est également marquée dans les autres affections muqueuses. Ainsi l’on sait que l’application d’un corps froid sur les tempes arrête une hémorrhagie nasale. Un autre caractère des phlegmasies muqueuses c’est de régner fréquemment par épidémies. Une fouie d’auteurs en ont parlé. Ceci a surtout lieu dans la dysenterie. Ce caractère fait essentielle- ment différer ces inflammations des phlegmasies séreuses et de celles de tous les autres systèmes. •J En effet il n’a jamais été question d’épidémies de phlegmon , d’érysipèle , etc. La douleur de ces inflammations est en géné- ral moins intense que celle de toutes les autres. Dans le coryza, il n’y a qu embarras. Un autre caractère, c’est que presque jamais elles ne sont accompagnées de ce gonflement du tissu cellulaire