MALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. 290 former une maladie absolument analogue au car- reau. Cependant la plupart des auteurs iront parle de cet engorgement que comme compliquant cetlc dernière maladie. Il est certain qu’il est quelque- fois essentiel, ce qui constitue une phthisie qui n’a point été décrite, et dont voici un exemple : Un enfant vint à IHoiel-Dieu avec une petite toux, difficulté de respirer. Il n’existait ni vice scrofuleux ni vice vénérien précédent. Les sym- ptômes étaient plus intenses le soir, toux sèche. Il survenait des étouffements tous les deux ou trois jours, qui se renouvelaient chaque fois que le ma- lade faisait quelques mouvements ou mangeait trop ; la poitrine était douloureuse, la respiration génée. Une seule circonstance pouvait indiquer la maladie, c’était l’engorgement des glandes du cou. Le pouls était faible, concentré. Ces symptômes dé- notaient évidemment une phthisie, que l’on traita par des pectoraux et des adoucissants. Quelque temps après,les symptômes étaient plus intenses, l’expectoration était muqueuse et non purulente , la douleur de poitrine nulle; la pression s’étendait sourdement à toute la cavité ; la compression de la région épigastrique produisait une suffocation. Dévoiement, chaleur habituelle des mains et des pieds, urines rares, figure complètement dé- composée. Le sujet périt dans un marasme ef- frayant. A l’ouverture du cadavre, on trouva le