MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 69 sèche, écailleuse, par défaut de transpiration in- sensible. La nutrition se fait mal, il y a marasme. L’état du pouls appartient toujours à l’organe affecté. ARTICLE IX. DES MALADIES DE LA TUNIQUE VAGIN ALE. Tous les auteurs, qui ont beaucoup parlé de son hydropisie, n’ont dit que peu de choses de son inflammation ; cependant elle est réelle, mais moins fréquente que dans les autres membranes séreuses : son adhérence en prouve l’existence. Dans le cas de l’opération de l’hydrocèle par in- jection , cette adhérence est absolument analogue à celle du péricarde sur le cœur. Quand cette in- flammation devient chronique, alors Ihydrocèle est fréquente. Il peut se faire à sa surface des érup- tions miliaires, comme Morgagni l’a vu. L’hydrocèle proprement dite est toujours idio- pathique, et l’épanchement se fait ordinairement au-devant du testicule, en sorte que cet organe se trouve derrière, et les vaisseaux spermatiques en dedans. A R TIC L E X. DES MALADIES DE l’àRACHNOÏDE. L’arachnoïde est une membrane essentiellement séreuse, extrêmement fine. Quoiqu’elle semble en