I MAL VOIES des muscles de la vie ANIMALE. 2JD une affection qui complique le rhumatisme, telle que l’adynamie ou l’ataxie. Une terminaison bien plus commune est le passage au type chronique , comme on le voit dans toutes les autres phlegmasies. Assez sou- vent le rhumatisme chronique survient sans af- fection aiguë préliminaire: on le connaît sous le nom vulgaire de fraîcheurs. Il diffère sensible- ment de l’aigu, d’abord relativement au siège. L’aigu attaque surtout les articulations; le chro- nique siège surtout dans les muscles ; la douleur est peu sensible à la pression ; dans d’autres cas la sensibilité est extrême. Point de tension dans le chronique, dans l’autre elle est considérable. Dans le premier, point de fièvre concomitante; dans le second, il y en a toujours. L’embarras gastrique, les sueurs, accompagnement fréquent des maladies aiguës, se montrent rarement dans le chronique. L’aigu suit le type continu, le chro- nique le type intermittent; il disparaît et revient aux changements de temps : on doit, d’après cela, distinguer facilement ces deux espèces. Quelquefois la douleur se fixe de préférence dans une partie, d’autres fois elle est mobile ; dans les deux cas l’inspection cadavérique réapprend rien sur la lésion organique. Les intervalles des accès sont plus ou moins grands, tantôt un mois, quinze jours, cela varie. Si cette affection se pro-