SLR B1CIIAT. XV nous a prives de l’ouvrage dans lequel il aurait par la suite consigné ses vues pathologiques, féiici- ions~nous de ce qu’un de ses zélés auditeurs a re- cueilli l’esquisse du dernier cours dans lequel on vil briller son esprit lumineux. Le croquis d’un tableau de Raphaël n’est pas sans valeur : on y découvre au moins les linéaments de ia pensée du peintre immortel. On trouvera dans l’ouvrage qu'on va lire bien des idées qui font aujourd’hui parti du domaine public, et dont on faisait honneur à d’autres qu’à Bichat : qu’on n’oublie pas que le manuscrit a certainement été écrit par Bernard en i8o5. Il résulte de cette date qu’il n’a pas été recueilli aux leçons de Bichat par Béciard lui-même, mais par une personne dont l’exactitude et ia saga- cité lui étaient connues, puisqu’il s’est donné ia peine de l’écrire en entier. Peut-être i’a-t-il rédigé sur les notes qui lui avaient été communiquées. Ce qui me fait croire qu’il l’a copié tel qu’on va le lire, c’est que partout on y remarque le tour vif et pressé de la parole ; les mêmes locutions familières reviennent sans cesse, et plusieurs se retrouvent dans les ouvrages de Bichat. On sait qu’il écrivait avec une grande rapidité, sans jamais se relire, et par conséquent à peu près comme il parlait. Je me suis fait une loi de respecter le texte de ce manuscrit; je me sois borné à en corriger le style, qui était très défectueux; mais j’ai préféré y laisser quelques taches, de peur d’altérer le sens par la substitution d’un mot à un autre, ou par un changement dans la tournure des phrases. Enfin je me suis conduit comme je i eusse fait si j’avais eu le bonheur de transmettre au public un travail inédit de Bichat lui-mêrne.