4 •J2& CHAPITRE X. couleur rouge cramoisie; dans la rougeole, on voir, entre les taches des interstices anguleux et une couleur vineuse qui ne s’observent point dans la scarlatine. Ces taches rouges disparaissent à la pression du doigt, comme dans l’érysipèle; mais dans la scarlatine point de tension, rougeur peu marquée. 11 n’y a point de chaleur mordi- cante ; dans la terminaison jamais il ne survient de phlyctènes. D’après cela il est difficile de dé- terminera quoi rapporter la fièvre scarlatine, et?de décider si c’est une maladie essentielle ou si elle n’est que symptomatique. L’inspection anatomique ne la montre nullement différente de la rougeole, et on ne la distingue de cette maladie que par ses phénomènes concomitants. ARTICLE VI DES D A.RTRES. Les dartres sont encore une maladie propre à la peau. Ordinairement elles se bornent à ce sys- tème, excepté les rongeantes, qui quelquefois in- téressent les parties subjacentes. On a distingué quatre espèces de dartres : la farineuse, la mi- liaire, la pustuleuse, et la rongeante. Ces quatre espèces ne diffèrent point dans leur nature. Les individus les plus exposés aux dartres sont ceux que l’on dit avoir le sang âcre. Us ont souvent des