MALADIES DES GLANDES. 20D hydalide, qui se rencontre partout comme dans le rein; elle se montre à l’intérieur. On n’a aucun signe pour la reconnaître, si ce n’est lorsque le malade en rend avec l’urine. Quant aux autres affections du rein, telles que les vers, etc., les anciens auteurs seuls en ont parlé; l’autopsie cadavérique ne les a jamais réa- lisées aux yeux des modernes. •> Le rein peut aussi se trouver dans un état de flaccidité toute particulière ; il est en même temps accru de volume: les artères sont rétrécies comme dans l’hydropisie. Il existe aussi quelques autres altérations du rein. Ainsi Morgagni parle d’un rein dont la sur- face était cartilagineuse; Lieutaud a vu trois reins pétrifiés : mais ces phénomènes ne sont pas re- gardés comme des maladies. Les maladies symptomatiques du rein sont très nombreuses ; en effet, peu d’organes sont plus influencés, tant dans leur substance que dans le fluide qu’ils sécrètent. On ne peut nier que les divers états du rein sur le cadavre ne tiennent à l’influence des ma- ladies sur cet organe, puisque dans l’état sain toujours les mêmes organes se ressemblent. L’altération de l’urine est incontestable dans presque toutes les affections. On peut ranger les causes de ce phénomène dans divers ordres.