MALADIES DU SYSTÈME SEREUX. /|5 rangement dans 1 organe recouvert. Un effet mar- que de ces inflammations, c’est une véritable hy- dropisie par exhalation augmentée. Quand ces hydropisies sont à leur dernier degré, il est sou- vent difficile de reconnaître d’on elles viennent, et de juger si elles sont produites par l’affection d’un organe voisin, ou par celle de la membrane. Il faut avoir recours aux circonstances commé- moratives; car l’hydropisie symptomatique com- mence tout autrement que l’idiopathique. D’ail- leurs, comme nous l’avons déjà dit, presque tou- jours dans celle qui dépend des organes, le tissu cellulaire est infiltré, tandis que dans l’autre, la sérosité se borne à la cavité de la membrane. Il en est de meme pour les hvdropisies enkystées. Les fluides produits par l’inflammation chro- nique varient singulièrement dans leur quantité, leur consistance et leur cou leur ; rarement ils sont purs, presque toujours troublescomme lactes- cents , etc. Un phénomène encore très ordinaire de ces affections, ce sont les hémorrhagies où le sang passe en nature dans les cavités séreuses : on les trouve alors pleines de sérosité rougeâtre, quelquefois en si grande quantité, qu’il paraît que le sang est pur, toujours fluide, et sans caillot. Comment cela peut-il se faire? C’est évidemment par les exhalants, car on n’aperçoit à îa membrane aucune érosion. Cette hémorrhagie est donc ma-