J 236 CHAPITRE X. affection étrangère ou d’une passion de l ame. Parmi les affections sympathiques chroniques de la peau, il faut ranger d’abord les affections vénériennes. Elles dénotent alors que le vice est général. Il se montre tantôt par des rougeurs lo- cales de la peau , plus ou moins dures, surtout vers les bords. On sait que le virus vénérien se porte plus souvent sur les glandes lymphatiques, ou sur les membranes muqueuses. Quelquefois aussi il survient des crêtes, des condylomes vénériens, qui dénotent toujours une affection locale, tandis que les taches annoncent une affec- tion générale. Toujours ces affections sont chro- niques : on doit bien les distinguer de ces érup- tions qui se montrent quelquefois au visage, et dépendent souvent d’un vice herpétique. Le scor- but peut aussi produire des phénomènes à peu prés semblables , et laisser voir ce que l’on nomme des taches scorbutiques. Dans ce cas, le tissu de la peau est intact et ne montre que du sang extra- vasé. Dans la plupart des maladies chroniques, les sécrétions et les exhalations de la peau sont aussi troublées. Ainsi dans les suppurations intérieures, la peau est sèche, il y a petit frisson le soir, pouls petit et serré, sueur nocturne. Quant à l’état de la peau, après la mort, il va- rie singulièrement : dans certaines apoplexies ou