MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 253 La lepre était une maladie très connue des an- ciens. Elle est maintenant si rare quon ne peut la décrire. ARTICLE IX. DES AFFECTIONS SYMPTOMATIQUES DE LA PEAU. Ces affections sont très fréquentes dans la plu- part des maladies, tant aiguës que chroniques. Elles peuvent se diviser en trois classes. Les pre- mières sont celles qui consistent dans des plaques plus ou moins rouges, comme dans l’érysipèle et la rougeole. Les deuxièmes sont des boutons plus ou moins considérables, comme on en voit dans la fièvre miliaire, dans la fièvre rouge, etc.; enfin les troisièmes sont relatives à l’altération des diverses fonctions de la peau. Les éruptions dans les diverses fièvres ne por- tent point le caractère de l’érysipèle. Point de ten- sion, ni de douleur vive, jamais de terminaison par suppuration, souvent point de desquamation, parcequ’il n’y a point eu de tension. Ces érup- tions se montrent différemment : parfois elles sont épidémiques; elles surviennent quelquefois spon- tanément dans les fièvres gastriques et les inflam- matoires. Divers auteurs ont cru ces éruptions pro- presà juger la maladie ; mais elles n’apportent au- cune modification a la fièvre, et l’on ne peut les