MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. ^77 hémiplégies sont produites par le cerveau, elles arrivent de diverses manières. Quelquefois il sur- vient auparavant un trouble des sens, un four- millement des membres, enfin une hémiplégie complète ; quelquefois elle survient tout-à-coup. Quand le malade est revenu du trouble des fonc- tions cérébrales, la paralysie reste : ces paraly- sies ne sont que des degrés d’apoplexie. Ces deux maladies disposent fune à Fautre : on en a deux ou trois attaques, puis l’on y succombe. L’apo- plexie survient souvent d’une manière subite; d’autres fois il y a des symptômes précurseurs de quelques jours, somnolence, débilité des muscles, fourmillement des membres , vertiges, etc.; bien- tôt arrive une attaque manifeste. Au bout de quel- ques jours il y a des symptômes bien caractérisés , que l’on peut diviser en communs et en propres. Quant aux signes propres, ils s’observent dans les fonctions des sens, les fonctions cérébrales et dans les mouvements. Pour ce qui concerne les sens, les yeux sont fixes, la pupille est dilatée; tous les autres sens sont abolis; cependant le tact général jouit en- core d’une certaine action, et les stimulants déter- minent des mouvements comme chez un homme endormi. Les fonctions intellectuelles sont absolu- ment anéanties; les mouvements sont plus ou moins troublés. Ordinairement il y a hémiplégie, comme nous l’avons dit, rarement paralysie générale.