MALADIES DU SYSTÈME MÉDULLAIRE. 3 1 7 a une différence totale dans ces deux circonstances. On n’observe point cette maladie dans les os courts ni dans les os plais. Quand le spina-ventosa est au milieu d’un os long, on ressent d’abord de la douleur à la partie, sans augmentation par la pression.il y a deux pé- riodes bien marques; le premier est marqué par cetle douleur spontanée, qui est quelquefois rémit- tente et subsiste sans aucune apparence externe de maladie; au second période, fos, qui était intact, commence à se gonfler. A l’extérieur, on sent une tumeur dure; la douleur vive va toujours crois- sant; les parties molles s’enflamment, se durcis- sent ; bientôt il survient une fistule, d’où s’écoule * / un ichor fétide, jusqu’à la fin de la maladie, qui entraîne la mort, ou nécessite l’amputation. Sous le rapport de l’état des parties, on con- sidère alors trois choses : d’abord la substance médullaire, que l’on trouve convertie en unfongus parsemé de vaisseaux qui saignent facilement, comme Desault l’a vu; quant à l’os, si on le fait bouillir et qu’on le mette à nu, il offre une cavité produite par le bouleversement des lames. Les deux surfaces, l’externe et l’interne, sont rugueu- ses ; les parois sont percées de divers trous qui correspondent aux fistules ; la substance osseuse 11e s’offre plus sous la forme linéaire. Quant aux parties sous-jacentes, on voit quelles sont con- /»