CHAPITRE Vil. 1,54 Le lipome est une tumeur à peu près sembla- ble à la précédente, qui survient toujours dans le tissu cellulaire sous-cutané. Cette tumeur est plus ou moins volumineuse, et souvent elle pré- sente un pédicule. Elle est formée par un amas de graisse , quelquefois altérée dans sa nature. ARTICLE I. DES AFFECTIONS PAR CONTIGUÏTE DU TISSU CELLULAIRE. • Il n’est point de système qui ressente plus promptement l’influence des organes malades que le tissu cellulaire. Cette sympathie semble dé- pendre de son mode de disposition clans la struc- ture générale des organes dont il fait la base. Ainsi, quand un organe se trouve affecté, le tissu cellulaire qui le compose l’est bientôt aussi, et, d’après cette loi établie précédemment, que les maladies peuvent se propager dans les tissus de même nature, le tissu cellulaire voisin ne larde pas à l’être également. Ainsi dans le phlegmon, toutes les parties ambiantes éprouvent un gon- flement plus ou moins considérable; dans f éry- sipèle,, le même phénomène a lieu. Dans les frac- tures, les contusions, etc., on observe un bour- souflement des parties voisines, qui, à coup sûr, diffère de l'inflammation; ce n’est point un œdème, car, en pressant, l’impression du doigt ne reste