MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. g y lièrenient subordonnés au froid et au chaud. Quant au siège précis de la maladie, il serait difficile de le déterminer ; cependant il paraît que c’est dans la membrane muqueuse qu’elle réside. D’autres fois, cette affection se termine par la phthisie laryngée. Alors les symptômes vont tou- jours en augmentant. La voix présente un phéno- mène particulier d’extinction ; il y a sentiment de douleur dans la profondeur du larynx, surtout quand on l’écarte, avec le doigt, de la colonne vertébrale; la voix s’altère davantage; enfin, dans les derniers périodes, elle est très basse; la déglu- tition devient très difficile, surtout quand la glotte est affectée. Presque toujours cette maladie se complique de phthisie pulmonaire. Est-ce, comme l’ont dit les auteurs , parce que le pus tombe dans les bronches ? on n’en sait rien ; mais le fait est assez commun. De là, marasme extrême; vers la fin, trouble de la digestion, étouffement , ex- pectoration purulente. Tous ces phénomènes gé- néraux tiennent à l’affection consécutive du pou- mon. Voici ce que l’inspection cadavérique nous montre. Le larynx se trouve malade en plusieurs endroits, et c’est le plus souvent à la hauteur des cartilages aryténoïdes. Sa membrane muqueuse est ulcérée; on y voit du pus qui semble venir d’un foyer plus profond. L’affection peut se trouver aussi derrière le cartilage épîgîotliquè, ou vers la 7*