96 CHAPITRE VI. forme une croûte large qui, se cleïachant au bout d’un certain temps, laisse les parties à découvert, présentant une couleur très rouge. ARTICLE IX. MALADIES DE LA MEMBRANE DU LARYNX ET DES BRONCHES. Les affections de celte membrane sont, comme les autres, idiopathiques ou symptomatiques. La plus commune est l’angine, qui présente un ca- ractère différent suivant son siège à la base de la glotte ou dans le larynx. \é angine des bords de la glotte a été connue des auteurs anciens ; ils avaient observé qu’elle était mortelle au bout de deux ou trois jours. Les uns l’ont appelée séreuse, les autres suffocante. En effet, dans cette affection, l’on trouve une infil- tration ou engorgement considérable, quoique blanchâtre, du tissu cellulaire qui environne la glotte, ce qui, comme on le voit, produit une prompte suffocation. Il n’est pas d’autre moyen pour sauver le malade que la laryngotomie. L’angine laryngée proprement dite et la tra- chéale se ressemblent beaucoup.Toutes deux ont des symptômes communs : douleur de la partie, changementdela voix, fièvre, déglutition pénible, sentiment d’ardeur. Souvent l’affection se propage dans les fosses nasales. Il y a, dans les premiers