CHAPITRE VII. 1/48 1 Du reste, clans celte maladie, le tissu n’est nul- lement altéré, et ses cellules sont seulement dila- tées. Le fluide épanché est transparent, et se coa- gule facilement par Faction des acides; c’est, en un mot, ie même que celui qui se trouve sans cesse exhalé. la graisse peut pécher par abondance ou par défaut. Dans le premier cas, il y a bouffissure. Quand cet embonpoint est peu considérable, loin de constituer une maladie, c’est au contraire un §igne de santé. Parfois la graisse s’accumule en si grande abondance que réellement il en ré- sulte un état pathologique ; mais il y a cette dif- férence entre lui et Fanasarque, que la graisse excessive ne conduit point à la mort; elle dénote seulement la faiblesse, le peu d’énergie des mou- vements, et souvent l’impuissance, comme on le voit chez les eunuques. Cet embonpoint se déve- loppe à la faveur de certaines circonstances ; c’est surtout vers la quarantième ou cinquantième année qu’on le remarque, de même qu’en général chez tous ceux qui mènent une vie sédentaire, et qui jouissent des plaisirs de la table. L’abdomen est particulièrement le siège de cet amas de graisse, qui a lieu tantôt dans la cavité même, tantôt seu- lement dans les parois. O11 n’a jamais vu cet état coïncider avec une affection organique. Outre l’abdomen, les autres parties du corps, le cou, la