MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. 3^5 fois dans les cotes, à la suite de la phthisie, ou dans ^obstruction de la raie et du (oie. Î1 paraît que la cause prochaine de celte fria- bilité est le defaut de substance gélatineuse, et non le trop grand abord de phosphate calcaire. Dans ce cas, la substance osseuse ne serait qu’en- durcie, comme dans l’exostose eburnee. Cette di- minution de la ge'laline se fait sans apporter au- cune différence à la forme de l’os, comme on le voit dans ceux que l’on calcine. Le ramollissement des os est l’etat oppose à leur friabilité'. Rarement il se montre indépen- damment du rachilis. Ce terme de ramollissement est un mot vague, qui n’indique point la maladie. On pourrait regarder aussi l’osleo-sarcôme comme un ramollissement de l’os. Le rachitis attaque sur- tout les enfants. Il peut se déclarer plus lard que beaucoup d’auteurs ne l’ont prétendu. On l’a vu paraître à quinze ans. Les vertèbres sont surtout affectées de cette maladie. D’abord les os du crâne augmentent, soit d’étendue, soit de volume; de sorte que la cavité cérébrale prend plus de capa- cité. Ce développement ne porte point sur les os de la face. Souvent de cette disposition résulte la précocité des facultés intellectuelles. Quant à la colonne vertébrale, elle s’affecte différemment. Souvent les apophyses épineuses ne se développent point, et. le prolongement de /