78 CHAPITRE VI. voisin, <j ne l’on observe dans d’autres phlegmasies. Dans la dysenterie, le ventre n’est jamais tendu comme dans l’entérite. Quant à la rougeur, elle ne peut guère être déterminée, puisque, dans l’état naturel, elle varie suivant l’état où l’on trouve les membranes muqueuses. Cependant il paraît que cette rougeur est toujours augmentée. On en peut juger par analogie dans les inflammations de la bouche. Rarement il y a fièvre concomitante; et, si elle existe, elle n’est jamais très intense. D u reste, les phlegmasies muqueuses peuvent se compli- quer avec toutes les maladies dont nous avons parlé a l’article des complications des maladies des membranes séreuses. Jamais ces phlegmasies 11e se terminent sans une sécrétion plus ou moins abondante du suc muqueux ; jamais il n’en résulte d’adhérences. Quelle que soit la cause de ce phénomène, il établit une grande différence entre la terminaison de ces inflammations et celle des membranes séreuses. La sécrétion abondante qui s’opère lors de la résolution peut être aussi déterminée par une irritation sans qu’il y ait eu phlogose, comme on le voit par l’introduction d’une sonde dans l’urètre. Le mucus qui se sécrète si abondamment vers la fin des inflammations muqueuses varie suivant les diverses membranes et les divers états de ma-