MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 97 temps, sécheresse de la gorge; bientôt un mucus assez clair se secrète, puis fait place à un plus épais , et la maladie cesse au bout de sept à huit jours. Cette affection peut se terminer par la gangrène, dont en général aucune partie du système mu— queux n’est plus susceptible. Rarement elle se complique d’éruptions cutanées. Le croup est encore une maladie particulière à la membrane du larynx. Il diffère des autres an- */ gines par sa nature et sa marche. Ordinairement il attaque les enfants. Il n’est en général point épi- démique. Son début s’annonce par des phéno- mènes variables, comme dans toutes les autres maladies. Quelquefois cette affection se déclare après une évacuation supprimée; bientôt, douleur du larynx , difficulté de respirer, voix rauque, ag- gravation des symptômes, chaleur vive, agitation extrême; l’enfant porte la main à la gorge, la diffi- culté de respirer s’accroît, la face devient vul- tueuse ; souvent assoupissement plus ou moins grand. Rarement la maladie se termine par réso- lution; ordinairement la suffocation va toujours croissant, et le malade meurt enfin. Il est éton- nant combien les symptômes sont rapides, ce qui ne tient peut-être qu’à l’âge. L’autopsie cadavéri- que montre des flocons, comme dans la phthisie. D’un autre côté, la trachée-artère et les bronches 7