XIV NOTICE tuelles et des affections. Bichat n’eut pas le temps detre pur, mais il a prouve qu’il aurait pu letre, s il eut eu plus de loisirs, si par conséquent il se fût moins occupe de l’avancement de la science. Une tentative remarquable de Bichat fut celle de reformer la thérapeutique. Le talent le plus vaste ne peut tout en ceindre : il était réservé à M. Aliherl d’appliquer la physiologie à la science des médicaments. Le professeur Pinel eut la gloire d'avoir inspiré Bichat, en émettant l’idée delà distinction des tis- sus; mais Bichat s’est véritablement rendu propre cette grande idée, en l’appliquant à la physiolo- gie. Il n’était pas douteux que si la mort n’était venue le surprendre, il en eût fait une applica- tion plus vaste encore à la pathologie ; mais la gé- nération présente n’avait à cet égard aucune don- née positive, lorsque le manuscrit actuellement offert au public fut placé sous mes yeux. Le lecteur attentif reconnaîtra aisément que Bichat désignait sous le nom d’anatomie patho- logique la véritable pathologie, c’est-à-dire la connaissance des phénomènes morbides observés pendant la vie, et des altérations organiques trou- vées après la mort. Il apercevra combien les vues de cet homme si cher à notre pays étaient profon- des ; avec quelle ardeur il recherchait les notions positives ; avec quelle chaleur il saisissait les rap- prochements pour en faire jaillir les différences caractéristiques ; avec quelle netteté il avait tracé le plan de son cours; avec quelle rapidité il ex- posait les caractères des maladies; avec quelle can- deur il avouait 1 ignorance où l’on était sur tant de points obscurs de la pathologie. Puisqu’une mort prématurée nous a ravi ce beau génie, et