MALADIES DU SYSTÈME CUTANE. 2iq c' renient sèche ; quelquefois elle se couvre de phlyc- tènes qui contiennent une sérosité plus ou moins âcre; elles s’ouvrent, et la desquamation survient. Les organes adjacents à la peau peuvent aussi s’affecter, le tissu cellulaire s’entreprend et alors c’est un érysipèle phlegmoneux : quelquefois, au lieu de s’enflammer, ce tissu devient œdémateux. La mauvaise habitude que l’on avait de pratiquer des mouchetures aux pieds, dans les leucophleg- maties très avancées, faisait souvent terminer les érysipèles par la gangrène. Les symptômes généraux sont assez multi- pliés : quand la maladie n’est que légère, ils pa- raissent à peine ; mais si elle est intense, il y a des symptômes gastriques qui viennent tantôt du foie, tantôt de l’estomac , tels que flux de ventre, vomissements; il existe aussi une fièvre conco- mitante , comme dans une foule de phlegmasies. Quelquefois elle prend un caractère fâcheux , tel que l’adynamie ou l’ataxie. Quant aux sécrétions et aux exhalations, elles varient singulièrement; les forces vitales sont plus ou moins altérées. La terminaison peut s’opérer de diverses ma- nières : la plus bénigne est celle qui se fait par la disparition successive des symptômes ; alors il y a desquamation. Souvent il survient des phlyc- tènes, comme nous l’avons dit; mais elles ne jugent point la maladie qui parcourt toujours ses pério,-*