298 CHAPITRE XVI. maladies generales. Les bubons sont souvent un signe dans les maladies pestilentielles. Dans les phlegmasies locales des membres, comme dans le panaris, il arrive assez souvent que les glandes de Faisselle se gonflent. Quand il y a un vésica- toire aux jambes, celles de Faine peuvent aussi se gonfler. Ainsi le gonflement des glandes lymphatiques peut venir par Fabsorplion d’un virus, par sym- pathie , etc. ARTICLE II. MALADIES DES VAISSEAUX ABSOBBANTS. Mal gré que l’on connaisse bien la disposition des vaisseaux absorbants, cependant on ignore encore leurs maladies. Il est certain que ce sont eux qui résorbent les divers virus; mais ce ne sont pas là, à proprement parler, des maladies, parceque ces virus n’agissent pas plus sur eux que sur les autres organes. Les affections réelles de ces vaisseaux sont d’a- bord Yinf/amination, qui peut survenir de deux manières: tantôt ils s’enflamment avec la glande, ce qui Forme une traînée, et c’est le mode le plus commun d’inflammation ; d’autres Fois ces vais- seaux s’engorgent seuls, et Mascagni en cite quel- ques exemples. Quand on s’est coupé avec un