MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX, 4l considérable le fluide qui s’exhalait auparavant, ce qui donne aux deux faces de ces membranes le temps de contracter adhérence. Cette terminai- son accompagne presque toujours celle par réso- lution. Ces adhérences sont de deux sortes : les unes ont pour moyen d’union une espèce de ma- tière albumineuse en forme de fausse membrane; les adhérences proprement dites sont celles où les deux membranes semblent s’identifier à leur surface. Toutes les membranes séreuses ne sont pas également sujettes à cette adhérence. La plèvre présente ce phénomène sur les deux tiers des ca- davres ouverts dans les amphithéâtres. Vient en- suite le péritoine, qui quelquefois adhère au dia- phragme et au foie, rarement aux intestins; puis viennent successivement le péricarde , la tunique vaginale, et l’arachnoïde. On voit par cette échelle que les plus suscep- tibles d’inflammation présentent le plus souvent des adhérences. Il y en a quatre espèces : dans la première, les deux portions sont tellement unies que l’on ne peut les distinguer. Le péricarde, qui s’est trouvé dans ce cas, a fait naître par là des doutes sur son existence. Dans la deuxième espèce, les membranes sont unies d’une manière beaucoup plus lâche; dans la troisième, il y a une foule de petits prolongements fibreux qui passent d’une