234 CHAPITRE X. considérer comme critiques. Elles ont évidemment leur siège dans le tissu vasculaire subjacent à l’é- piderme. La plupart de ces éruptions coïncident indifféremment avec les maladies funestes ou avec les bénignes. Il en est une particulière;, nommée par les auteurs fièvre rouge, qui doit toujours comp- ter pour un symptôme funeste, parcequelle complique les fièvres adynamiques ou ataxiques. Il survient quelquefois des éruptions analogues après avoir mangé de certains poissons, tels que le homard, les moules, etc. L’autre classe d’éruptions comprend les pété- chies. Il y en a de plusieurs espèces; les plus communes sont celles des fièvres adynamiques. Elles ne doivent point être regardées comme un symptôme de cette maladie, et elles ne doivent déterminer aucun changement dans le traitement. L’inspection anatomique prouve que leur siège est dans le tissu capillaire cutané» Outre les pétéchies adynamiques, il en sur- vient encore d’autres dont les auteurs s’étaient ser- vis pour caractériser les fièvres quelles compli- quent, et qu’ils nommaient ortiécs. Mais il est certain que ces pétéchies peuvent survenir dans des fièvres de diverse nature. Les pustules mi- liaires sont dans le même cas. On distingue la miliaire rouge et la miliaire blanche : l’éruption paraît ordinairement au qua-