VI avis de l’éditeur. Bichat épuisa les restes d’une vie si pré- cieuse, et sur lequel on regrettait vive- ment de ne posséder aucun document ; et qu’enfin ce serait ajouter un supplé- ment plein d’intérêt à toutes les éditions de ses œuvres. Ces motifs ont achevé de nous déterminer. Nous avons pensé qu’il serait agréable au public de joindre à ce volume un por- trait de Bichat, lithographié sur un des- sin fait quelques heures après la mort de ce grand homme, et que nous devons à l’obligeance de M. le docteur Ollivier, d’Angers. M. le docteur Boisseau a bien voulu donner ses soins à la publication de cet ouvrage, et y ajouter une notice sur la vie et les travaux de l’immortel auteur de Y Anatomie générale. 1.-B. Baillière.