CHAPITRE I. “* V -% V V.-%-■%. V-^ •% - X-W. %. Jk w^>^> %.-w-w v %. ■%. »- v^-“V v -% -r^-a % 'V'*' CHAPITRE J. CONSIDÉRATIONS SUR L AUTOPSIE CADAVÉRIQUE. Avant d’établir des préceptes sur l'ouverture des cadavres, il faut examiner les diverses al- térations que produisent dans les parties les di- verses maladies. En effet, pour peu que Ton ait observé quelques cadavres, on a vu que l état des organes, tant internes qu’externes, varie suivant les affections qui ont produit la mort. On peut à cet égard distinguer trois espèces de mort : la mort subite, celle qui arrive par maladie aiguë, et enfin celle qui suit une maladie chronique. Dans la mort subite, presque aucune altération ne se manifeste, tant dans les organes externes que dans les internes ; presque toujours la maladie est concentrée dans le cerveau, le cœur, ou le poumon : tels sont l’asphyxie, la syncope, les empoisonnements, etc. Les muscles sont rouges, d une fermeté égale à celle de l’état naturel; la peau ferme , les yeux saillants; les surfaces muqueuses, souvent meme les joues, restent colorées ; l’expression de la'phy-