CHAPITRE XI. 244 soient graves : 011 ne peut douter que lorsque le volume de l’organe de la circulation est énorme, il ne cause des e'toufFements en comprimant le pou- mon. On remarque que le malade est mieux dans la journée, et que les symptômes s’accroissent le soir. La distinction de F étouffement causé par le cœur ou par le poumon est essentielle à bien con- naître. La position des malades dans les affections du cœur est un signe caractéristique ; ils 11e peu- vent se coucher horizontalement, et pour respirer facilement, ils semeltentsur leur séant. Dans cette situation, le cœur ne refoule pas autant le poumon, ïl y a habituellement toux plus ou moins violente, tantôt sèche, tantôt avec crachats plus ou moins abondants. C’est l’ensemble de tous ces signes qui donne la connaissance de la maladie. Tantôt ils sont persistants, tantôt il y a paroxysme, surtout le soir; quelquefois ils ne se montrent que tous les deux ou trois jours. Quant aux symptômes des organes voisins, le péricarde se remplit quelquefois de liquide; mais moins souvent, à proportion, que le péritoine dans les maladies du bas-ventre. L’appétit se dé- range, la lace se boursoufle et devient pâle , l’état des sécrétions est variable. Quelquefois il y a leu- cophlegmalie, comme cela arrive dans beaucoup d’affections organiques. La durée de ces ané- vrysmes est quelquefois de trois ou quatre mois . y