V MALADIES DU SYSTÈME SEREUX. 71 » être établie que sous le rapport de la cause. Quant à la phrénésie spontanée , tous les auteurs en ont parlé, mais ils n’en ont pas connu le véritable siège. Dans cette maladie, comme dans toutes les autres de la même espèce, il y a d’abord douleur dans la partie ; les facultés intellectuelles sont troublées, phénomène général à toutes les affec- tions cérébrales; ici il n’est que sympathique. Ce trouble varie singulièrement. Dans tous les cas, les passions sont exaltées, la fureur s’ensuit, il y a agitation continuelle. Quelques auteurs ont distingué l’inflammation superficielle d’avec la profonde, par la tendance plus ou moins grande au sommeil ; mais l’ouverture cadavérique n’a point justifié cette opinion. - / La terminaison de la phrénésie est ordinaire- ment funeste; îa mort arrive au bout de trois ou quatre jours. On trouve un fluide séreux, blan- châtre, répandu dans la cavité de l’arachnoïde, à la surface du cerveau. Rarement les ventricules participent à l’inflammation, quoiqu’ils s’intéres- sent dans fhydropisie. Quant à la résolution , elle est en général très rare ; et, en supposant quelle ait lieu, rarement il se forme des adhérences. Il ne faut pas regarder comme telles des prolongemens qui forment des gaines à tous les vaisseaux qui traversent la dure- mère et le cerveau.