MALADIES DU POUMON. 1^5 lient souvent qu’à une maladie surajoutée à la phthisie. Assez ordinairement les glandes voisines du poumon sont plus ou moins engorgées; mais ce phénomène n’est point particulier à la phthisie , et se voit dans toutes les maladies organiques , ex- cepté dans celles du cœur. H y a peu d’altération dans les organes digestifs; le cœur est très res- serré sur lui-même, et contient peu de sang, ainsi que les artères ; mais cet état varie, et peut dépen- dre du genre de mort. Quant aux organes des sé- crétions, ils sont ordinairement dans leur état na- turel; cependant le foie se trouve quelquefois chargé d’une quantité considérable de graisse, qu’on a voulu attribuer à un rapport de cet organe avec le poumon ; mais des exemples de foies gras se montrent ailleurs, et surtout chez les en- fants, où certainement ils ne sont point les effets de la phthisie. Dans le tissu cellulaire il y a infil- tration plus ou moins grande ; non seulement la gtaisse a disparu, mais encore la nutrition des organes est altérée; ils sont flasques, et réduits à un volume moins considérable qu’à l’ordinaire. ARTICLE III. DES CALCULS. Les calculs sont encore une autre affection du poumon. C’est Morgagni qui en a parlé le pre-