CHAPITRE V. 5o reuses sont passives, mais encore les sécreïions muqueuses qui causent le dévoiement colliquatif, l’exhalation cutanëe qui produit la sueur froide, et les hémorrhagies du nez, de l’anus, etc., qui sont les résultats de cette disposition patholo- gique. Du reste, toules les membranes séreuses ne sont pas également sujettes à ces hydropisies sym- ptomatiques ; c’est le péritoine d’abord, puis la plèvre , et enfin le péricarde, qui en sont le plus communément le siège. Quant à l’arachnoïde , elle n’en contient presque jamais. Dans les diverses inflammations aiguës , les membranes séreuses deviennent-elles le siéire * O d’une exhalation plus abondante? On pourrait le conclure par analogie de la peau, mais rien n’est encore certain à cet égard, par le peu d’ouvertures cadavériques qui n’ont pu l’at- tester. ARTICLE VI. DES MALADIES DELA PLEVRE. De la pleurésie. Quelle que soit la cause qui la produit, l’in- flammation est la maladie la plus fréquente de cette membrane. Peut-être est-elle due au voisi-