CHAPITRE VI. 9° Quant aux affections sympathiques deia mem- brane pituitaire, elles sont peu nombreuses. Ra- rement le coryza complique une autre maladie. C’est surtout les hémorrhagies qui sont produites ainsi. Toutes les autres maladies sont idiopathi- ques. Les sinus sont tapissés par une membrane très analogue à la pituitaire. Ils peuvent aussi être le siège de diverses affections. D’abord les sinus frontaux peuvent être atteints de coryza ; tous les symptômes de l’inflammation s’y développent alors. Le sinus maxillaire est très sujet à Xozene. Souvent le fluide qui s’y trouve épanché ronge la membrane, produit la carie de l’os, et cause une fistule. Enfin on trouve souvent des fongus dans ce sinus : ils y produisent les mêmes effets que le fluide épanché, et de plus, en déformant la cavité, qu’ils élargissent, ils produisent une difformité plus ou moins sensible. Enfin il existe un autre prolongement, dépen- dant de la membrane pituitaire, qui tapisse la trompe d’Eustache et s’étend jusqu’au tympan. Cette portion est encore susceptible d’affections pathologiques , telles que l’inflammation : alors la cavité de la trompe se trouvant presque oblitérée par le gonflement, la libre circulation de l’air ex- térieur dans l’oreille interne est interceptée, ce