i 83 MALADIES DES GLANDES. au devant. La parotide n’est quelquefois nulle- ment intéressée, comme', dans les abcès situés à l’aisselle, les glandes de cette région ne sont point toujours atteintes. Ses affections symptomatiques sont mieux con- nues. Les parotides sont des gonflements de cette région qui surviennent dans les fièvres adynami- ques.Ces gonflements ont évidemment deux sièges différents : d’abord, souvent ils ont lieu dans les glandes lymphatiques qui sont assez nombreuses dans cet endroit. Il est facile de distinguer ce cas : les glandes sont dures, mobiles, roulent sous le doigt, et gardent dans leur gonflement leur forme primitive; elles acquièrent quelquefois un volume considérable; rarement elles offrent des foyers purulents. Dans l’autre cas, c’est le tissu subjacent à la glande qui est engorgé; la glande participe bien un peu à l’affection, mais elle n’en est pas le siège principal. Les affections chroni- ques de la parotide sont rares : quelquefois elle de- vient squirrheuse, et alors elle se résout difficile— ment. Son conduit excréteur peut offrir unefistule, laquelle peut aussi siéger dans la glande meme. Quand un abcès a mis l’intérieur de la parotide à découvert, la salive qu’elle contient s’échappe à l’extérieur, empêche la cicatrisation de l’abcès, forme des callosités , et détermine une fistule au conduit de Sténon. Ce peut être la présence d’un