MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 2 2Q boulons à Ja figure; chez eux les fondions sont toujours plus ou moins troublées. Les dartres farineuses surviennent indifférem- ment àtoutesles parties; mais c’est surtout à la face et plus particulièrement à l’origine des poils. En les examinant ? tantôt on voit la partie préliminai- rement rouge, tantôt elle ne l’est point. Il se ma- nifeste bientôt de petits boutons très cuisants, moins gros que ceux de la gale. Le fluide qu’ils contiennent se dessèche bientôt; l’épiderme sub- jacent s’exfolie, et forme ce que l’on connaît sous Je nom de croule farineuse. Relativement aux autres inflammations, les dartres sont tou- jours chroniques* Souvent, dans cette espèce, il n’y a point de rougeurs concomitantes. Le siège en est immédiatement au-dessous de l’épiderme. La moindre application de corps gras la fait dis- paraître. Quant à la dartre pustuleuse, on ne la connaît point aussi bien. Plusieurs auteurs y ont rap- porté l’herpès, dont nous avons parlé à l’article de l’érysipèle. Il survient des pustules d’abord isolées, mais qui bientôt se rapprochent et for- ment des plaques, lesquelles se dessèchent, et tom- bent par desquamation. La dartre miliaire a beaucoup d’analogie avec cette espèce. Elle se fait remarquer souvent à la partie postérieure du cou.