9 MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 o5 le poumon se trouve engorge, tandis que les bron- ches sont pleines de sang. L’hémoptysie peut être produite par une rupture des petits vaisseaux du poumon, comme à la suite des cris violents. Le plus souvent elle a lieu par exhalation. Elle est presque toujours l’indice de la phthisie. Il est diffi- cile de déterminer si la même cause produit ces deux maladies, ou si la première engendre la se- conde. Quelquefois l’hémoptysie se reconnaît à des caractères généraux ; il y a un sentiment de pico- tement dans la gorge, et un goût salé tout parti- culier dans la bouche ; bientôt il survient une lé- gère toux, avec expectoration sanguinolente, tan- tôt rouge, tantôt noire, suivant que le sang a stagné ou non dans les bronches ; quelquefois ce liquide sort pur, et alors l’expectoration en est très facile ; d’autres fois ce sont des crachats mêlés de stries sanguines, et qui se détachent plus difficile- • ment. Quant aux autres maladies des membranes muqueuses, elles sont peu communes dans les bronches; on n’y voit jamais d’aphthes; les fon- gus y sont fort rares, ainsi que le cancer.