I 226 CHAPITRE X. boulons dans la bouche, dans le nez, mais point au-delà. Quant aux intestins, les auteurs ont pré- tendu à tort que les boutons s’y développaient. L’inspection cadavérique n’a jamais confirmé cette opinion , sans doute émise par analogie. Dans la petite-vérole bénigne les boutons sont ronds et pleins : c’est un mauvais signe quand ils sont plats et flasques. Les meilleurs contien- nent un fluide blanchâtre, quelquefois transpa- rent ; ils sont mauvais quand il est noirâtre ou sanguinolent : peu à peu les boutons se dessè- chent dans l’ordre de leur apparition, les sym- ptômes vont toujours en diminuant, les croûtes tombent, et le malade entre en convalescence. Il reste long-temps de la rougeur ; la cicatrice est plus ou moins marquée suivant la grosseur des boutons ; quelquefois il se fait des crevasses qui, faisant communiquer le pus de l’un à l’autre bou- ton , forment ce qu’on appelle des coutures. Le chorion dans la petite-vérole reste toujours intact. Une terminaison fatale de la petite-vérole est la répercussion à l’intérieur , qui produit diffé- rents maux , suivant l’organe sur lequel elle se fait. D’autres fois elle se complique à la fin d’a- taxie ou d’adynamie : il n’est pas rare de voir des phthisies résulter de la petite-vérole répercutée.