522 CHAPITRE XXI. la tète, le tibia, etc. On a vu de semblables tu- meurs se développer à l’intérieur du crâne, sans que les facultés intellectuelles en fussent lésées, à raison de la longueur du développement, pen- dant lequel sans doute le cerveau s’était habitué à cette pression. O11 en a vu aussi dans l’intérieur du bassin s’opposer à l'accouchement. On connaît peu cette espèce d’exostose dans les os courts. La tumeur éburnée est beaucoup plus pesante qu’une portion d’os de pareil volume. La direction longitudinale dès fibres, les vaisseaux nourri ssiers, tout a disparu; cette tumeur présente une résis- tance singulière à la scie. Il parait qu elle est for- mée par un amas de substance exclusivement calcaire. Quant aux parties adjacentes, elles sont plus ou moins gonflées ; et, ce qui est particulier, c’est que quand la maladie comprend fos entier, les parties molles voisines sont moins affectées que- quand elle n’occupe qu’un point de sa surface. On connaît peu le mécanisme de la formation de ces tumeurs. Quoi qu’il en soit, leur marche est extrêmement lente. Jamais, chez elles, il ne s’opère de résolution ni de suppuration. L’exostose spongieuse est mieux connue. Elle accompagne presque toujours la carie. On la rencontre dans toute espèce d'os, surtout a l’ex- trémité des os longs, et dans les os courts. Ce