MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. Huente. Elles sont absolument de même nature , et ne varient que par leur intensité et les diverses complications dont la confluente est susceptible et dont l’autre est toujours exempte. L’invasion de la petite-vérole se l’ait en deux ou trois jours; vient ensuite l’éruption déboutons, puis la desquamation, et enfin la convalescence. Dans l’invasion il y a seulement une fièvre qui n’of- fre le caractère d’aucune intermittente; exacerba- tion ou non le soir; soif ardente, symptômes gas- triques, ordinairement trouble général dans les sécrétions. Dans certains cas, symptômes céré- braux, somnolence, épilepsie, débilité générale, anxiété. Ce n’est qu’à l’éruption qu’on peut juger quelle est réellement la maladie. Les boutons com- mencent à paraître au bout de trois ou quatre jours ; ordinairement ils se montrent d’abord au visage : cette éruption diminue le trouble général. Les pustules sont d’abord rougeâtres, pointues , séparées par de grands intervalles qui peu à peu rougissent, différence d’avec la rougeole, qui rougit subitement toutes les parties de la peau. Les pustules croissent pendant trois ou quatre jours ; alors elles sont plus ou moins grosses , ar- rondies ; il y a un gonflement plus ou moins grand du tissu cellulaire, surtout à la face. Les paupières par ce moyen se ferment ; le mouvement fébrile, qui av^it cédé, se remontre alors; on voit des i5