MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 153 par le vagin, car il est difficile de croire qu’il puisse s’y développer. ARTICLE XVIII. MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE LA VESSIE. Le catarrhe peut affecter cette membrane. Il peut être léger, et n’être dû qu’à une irritation faible, telle que celle produite par la présence d’une sonde ou d’une bougie; il se dissipe alors aussitôt que la cause cesse d’agir. Y a-t-il dans la vessie un catarrhe aigu qui puisse correspondre à celui de poitrine? Celte question n’est point résolue, quoique l’analogie semble indiquer l afïirmative. On n’a point encore d’observations bien exactes ni sur la marche ni sur les symptômes de cette maladie. Il n’en est pas de même des catarrhes chroniques, qui sur- viennent ordinairement chez les vieillards;il sort alors avec les urines un mucus abondant, qui se dépose au fond du vase. Ces affections catarrhales durent plus ou moins long-temps, et se terminent ordinairement avec la vie chez les vieillards; on trouve la membrane muqueuse plus épaisse, mais point désorganisée. Les ulcères de la vessie sont également ac- compagnés d’excrétion muqueuse ; mais en même temps il y a des phénomènes particuliers : douleur,