MALADIES Dü SYSTÈME OSSEUX, 02 1 mais aucun changement de nature. Tantôt la carie est superficielle, tantôt elle est profonde. Le pé- rioste est toujours plus ou moins affecté; il est souvent dur. Les parties molles sont œdématiées ; quelquefois même elles sont changées en une substance lardacée. li y a dés fistules qui don» nent plus ou moins de pus. L exostose est une affection commune à tous les os. Quoiqu’elle ait été considérée sous tous les rapports par les divers auteurs, on la confond cependant quelquefois avec d’autres tumeurs os- seuses, ce qui vient sans doute des espèces trop nombreuses que Ton a admises dans celte maladie. Nous examinerons séparément ses trois espèces, qui sont 1 éburnée, la laminée et la carnifiée. L’exostose éburnée est une tumeur osseuse de d’un vice vénérien, tantôt elle est produite par un coup. Elle peut se manifester de deux maniè- res : elle attaque tout le diamètre de i’os, ou l’in— téresse dans un seul de ses points. Desaolt con- servait dans son cabinet un exemple de la pre- mière espèce : c’était un sujet dont certains os de la télé étaient exoslosés en entier. Le plus ordi- nairement, l’exostose se borne à une partie de l’os, comme cela s’observe souvent sur ceux qui sont les plus superficiels, et par conséquent les plus exposés aux contusions : tels sont les os de