8 o CHAPITRE VI. nous ne nous occuperons ici qu’autant qu elles leur seront relatives. Tous les médecins jusqu ici les avaient considérées d’une manière trop ab- straite , sans observer que ce qui est vrai pour morrhagie d’une partie, ne l’est pas pour celle d’une autre. Toutes les idées des mécaniciens , qui ont explique les hémorrhagies par obstruc- tion , ont été renversées par Slahl, qui cependant a envisagé la matière d’une manière trop abstraite et trop métaphysique. Nous classerons les hémorrhagies des mem- branes muqueuses suivant les parties où elles arrivent : dans tous les cas, elles se divisent en deux classes bien distinctes, celles par rupture, et celles par exhalation. Celles de la première espèce diffèrent totale- ment des autres. Elles sont lotijours relatives à la grandeur de la blessure, et indépendantes de toute action vitale. Les hémorrhagies par l’exhala- tion , au contraire, sont immédiatement soumises à son empire. 11 en est une autre espèce, presque intermédiaire aux deux premières; ce sont les hémorrhoïdes, dont on connaît encore peu la na- ture, et qu’on ne peut ranger ni dans l’une ni dans l’autre espèce. ' Les hémorrhagies par exhalation peuvent sur- venir partout où des exhalans aboutissent ; aussi ont-elles manifestement leur siège sur les surfaces