MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 2l\$ au dehors. Dans le premier cas, il est difficile de le reconnaître; quand il est dans le vagin, le lou- cher ne le laisse pas ignorer. Il se fait quelquefois des hémorrhagies. La tumeur est arrondie ou bos- selée dans ses diverses parties. On pourrait la confondre avec la chute ou le renversement de cet organe. Dans la chute du vagin ladifférence au toucher est bien sensible : le museau de tanche garde toujours sa disposition ordinaire. Le ren- versement n’arrive ordinairement qu’à l’époque de l’accouchement ; d’ailleurs il est souvent lui- même une suite du développement du polype. Quelquefois ces polypes tombent spontanément, coupés par le museau de tanche, ou bien l’on en fait la ligature. Quand ils sortent au dehors , la membrane muqueuse qui les recouvre prend un aspect cutané. Quand la tumeur se porte du côté du ventre , alors on ne peut guère la recon- naître : on ne sait si c’est une hydropisie de l’o- vaire, ou une collection d’hydatides. Quant aux signes tirés de la lésion des fonctions, on ne peut rien en conclure non plus. Ordinairement vers la / fin il survient une leucophlegmatie générale. \Jalongement du col de la matrice est encore une maladie de son tissu charnu; il peut être spontané , et tenir quelquefois au déplacement de ce viscère. La matrice peut aussi éprouver une rétroversion, accident qui survient dans les