CHAPITRE V. 7° apparence différer beaucoup des autres, elle en est rapprochée par tous les attributs qui la carac- térisent. De la phrénésie. L’affection la plus commune de la membrane arachnoïde est son inflammation. Les auteurs en ont distingué deux espèces : l une, qu’ils ont dit être superficielle et comme érysipélateuse; l’autre, plus intérieure, qu’ils ont nommée phlegmoneuse. Cette division n’est pas admissible, car de toutes les parties que contient le crâne, l’arachnoïde Seule peut s’enflammer ; jamais on n’a trouvé la substance du cerveau phlogosée, et la dure-mère, par sa structure fibreuse, n’est pas susceptible de le devenir. En effet, toutes les ouvertures de ca- davres prouvent cette disposition, par la situation constante de la sérosité purulente à la surface du cerveau. L’inflammation de l’arachnoïde peut être pro- duite par deux causes : la première embrasse les lésion sexternes, la seconde comprend les affec- tions spontanées. Les causes externes qui agissent sur le crâne, quand elles déterminent l’inflammation de l’arach- noïde , produisent les mêmes phénomènes que ceux que I on remarque dans la phlegmasie spon- tanée. Comme on le voit, cette division ne peut