2Dj| CHAPITRE XII. maladie est dans le larynx; les parties adjacentes sont plus ou moins tendues, la rougeur est plus ou moins vive. Ces douleurs sont souvent très fixes, quand elles occupent les muscles. Les symptômes generaux sont souvent ceux d’un embarras gastrique. Il y a toujours fièvre concomitante dont fexacerbalion a lieu le soir. La sueur mérite une attention particulière ; ordi- nairement elle paraît dans celle maladie, mais elle n’est point symptomatique. Rarement ■] y a complication d’adynamie ou d’ataxie. La terminaison du rhumatisme, sous le rapport de la duree, est extrêmement variée ; elle est ordi- nairement subordonnée à son intensité. Souvent cette affection aiguë se prolonge pendant vingt ou trente jours; quelle que soit sa durée, elle peut se terminer par résolution. La partie présente alors la rémission de tous les symptômes , sans qu’ils se reproduisent ailleurs, quoique la résolution soit parfaite. Cependant la maladie peut se remontrer au bout d’un an ou plus , soit sous forme chroni- que, soit sous forme aiguë; la suppuration peut aussi survenir ; mais les observations qui 1 attes- tent sont si mal faites, qu’on ne sait trop com- ment elle arrive. Rarement il y a assez d’inten- sité pour déterminer la mort ; et quand çlle sur- . vient , elle n’est due, la plupart du temps, qu’à