DISCOURS PRELIMINAIRE. 2 raies n’est fondée que sur certains signes qui ne se rallient à rien. Telle est l’étiologie des fièvres et d’autres maladies semblables : toutes les distinc- tions, classifications qu’on en a faites, suivant les saisons, les humeurs, etc., sont évidemment vi- cieuses. Leur nosographie présente une difficulté extrême. Il n’en est pas de même des maladies locales, que l’on peut classer suivant le caractère de la lé- sion de 1 organe affecté. Leur diagnostic est infi- niment plus facile que celui des premières, parce- qu’il existe un moyen de plus pour les connaître, l’ouverture des cadavres; et ce n’est que depuis que l’on s’y livre que l’on peut se flatter d’avoir fait des progrès dans la connaissance de ces ma- ladies. Tant que l’on s’est borné à la simple ob- servation des symptômes, on sait quelles erreurs il en est résulté. Prenons pour exemple la con- somption. On l’a considérée d’abord comme une maladie essentielle, avant qu’on eût recours à l’autopsie cadavérique ; depuis, on a vu que le marasme n’était qu’une maladie consécutive et symptomatique de l’affection d’un organe. La jau- nisse a été long-temps regardée par les médecins comme une maladie essentielle; l’auiopsie cada- vérique a encore démontré que l’affection regardée comme primitive n’était réellement que consé- cutive à diverses altérations du foie, dont elle est