66 CHAPITRE VIII. rences portent tant sur la conformation extérieure que sur la structure des organes, de sorte que Ton pourrait dire, à cet egard, que chaque famille a son tempérament, lequel dispose quelquefois à telle ou telle maladie, qu’on nomme alors hérédi- taire. Quant à la disposition qui menace de la phthisie, c’est une constitution grêle; la peau est d’une fi- nesse et d’une blancheur remarquables ; la face et surtout les pommettes sont plus ou moins co- lorées en rouge; la poitrine est peu développée, très resserrée, surtout vers le haut, les épaules et les clavicules par conséquent rapprochées. La partie inférieure participe souvent aussi à ce ré- trécissement ; la conformation du sternum s’en ressent également.Elle n’entraîne cependant pas toujours la phthisie, tandis que l’on voit des su- jets bien conformés en être atteints : sans doute que, malgré la non-apparence extérieure, il existait chez ces derniers une cause prédisposante sié- geant dans le poumon. Les phthisies qui suivent les catarrhes, les péripneumonies, surviennent à tous les âges; mais, pour celle-ci, elle est l’apa- nage de la jeunesse, et se montre rarement après l’âge de vingt-cinq ou trente ans, époque â la- quelle la nutrition se porte particulièrement vers la poitrine. Lorsqu’elles reconnaissent pour cause un vice héréditaire, les phthisies sont presque tou-