CHAPITRE IV. 36 muqueuses, par la dysenterie. Il est assez ordi- naire que le malade périsse. L’inflammation peut encore se terminer par d’autres maladies, telles que le stéatôme, etc. Mais il n’y a pas sur cet article de données assez nombreuses pour en parler. Enfin la dernière ter- minaison est la gangrène. Elle présente aussi des différences suivant les systèmes. Il en est où elle ne se rencontre jamais, par exemple, dans les car- tilages , les nerls, les os; d’autres y sont plus dis- posés, comme le tissu cellulaire, les membranes muqueuses, les séreuses et la peau. Cette termi- naison peut être déterminée par deux causes dif- férentes : par la nature, ou par l’excès de l’in- flammation. L’inflammation qui porte un caractère adyna- mique se termine souvent par la gangrène; mais ceci est subordonné à l’influence générale ou lo- , cale de la complication. Dans le deuxième cas, il y a gangrène. Ainsi on ne l’observe point dans la péripneumonie putride ; mais quand la com- plication est locale, souvent la partie se putréfie, comme dans le charbon. Cette complication est extrêmement variable dans son intensité. Quel- quefois elle mortifie subitement la partie ; d’autres fois cette putréfaction n’a pas lieu. Quelquefois, quand la vie est trop active dans la partie, la gangrène survient aussi. Cet accide nt