JL4 * CHAPITRE V. nf. ques, il y a aussi épanchement ; mais est-il alors l’effet ou la cause de la maladie ? Ce dernier cas semble probable. Dans celles où il s’opère trans- port au cerveau, rarement il y a épanchement, comme dans la fièvre puerpérale. Quant aux autres maladies qui déterminent l’hydropisie générale, elles ne semblent pas influencer l’arachnoïde. Du spina bifida. C’est une affection idiopathique de l’arachnoïde qui tapisse le canal vertébral. Elle est absolument analogue à l’hydrocéphale ; mais elle a été peu ob- servée, par la difficulté qu’on éprouve toujours à ouvrir le canal vertébral. Cependant on sait qu’elle consiste dans un amas d’eau qui se fait dans la poche arachnoïdienne ; quelquefois c’est dans toute la longueur du canal, d’autres fois c’est à ia hauteur du col, du dos, etc. Les apophyses épineuses sont divisées; et si l’on fait la ponction , la maladie est; mortelle.