MALADIES DU SYSTÈME CARTILAGINEUX. 315 chacune d éliés. Il est certains cas où Ton connaît quelles sont les parties primitivement affectées : par exemple, dans Ventorse, il est manifeste que ce sont les ligaments. Quelquefois la maladie commence par le tissu cellulaire, mais rarement. Dans cette première époque, si le malade vient à mourir, on ne trouve qu’un système affecté, le reste de l’articulation est intact ; la douleur n’en- traîne point encore l’immobilité. Quelquefois le siège primitif des tumeurs blanches est dans l’os. Alors, tantôt il est gonflé, tantôt il est dans l’état naturel. Quand le mai réside dans le cartilage, il peut se manifester par les memes phénomènes que dans l’articulation de la hanche. Quel que soit le siège primitif, bientôt la maladie gagne par con- tiguïté, et le désordre s’étend à toute l’articulation. Une cause assez ordinaire de celte maladie est la suppression de la sécrétion du lait. Le rhumatisme goutteux,la goutte même, peuvent aussi être ran- gés parmi ses causes. Quant aux autres cartilages, leur structure les expose à des maladies bien différentes de ceux des articulations. Ils sont très sujets à l’ossification et à la carie, comme on le voit dans le larynx. Quant aux substances cartilagineuses, telles que celles des oreilles, de la trachée-artère, leurs maladies sont extrêmement obscures.