3M CHAPITRE XXI. celle maladie, spécialement les os longs. Desault a vu des fémurs et des os innommés attaqués de celte maladie. Dans les progrès, on observe deux périodes bien distincts : le premier, marqué par 3a douleur, la difficulté de la progression, enfin l’engorgement de la partie. Dans le deuxième état, on est réduit à l’inspection anatomique. On trouve alors toutes les parties détruites; celles qui restent encore sont séparées par de longs in- tervalles charnus. Quelquefois les deux extrémités de l’os sont ménagées, la substance charnue est parsemée d’un grand nombre de vaisseaux san- guins, qui tantôt sont capillaires, tantôt présen- tent de gros troncs. Les parties adjacentes sont plus ou moins lésées; les cartilages restent ordi- nairement intacts. On observe des veines vari- queuses dans le voisinage. Les parties molles s’œ- clémalient, comme dans les grosses tumeurs. La friabilité des os n’est presque jamais une maladie essentielle : rarement elle vient sponta- nément; dans le cancer, au contraire, rien de plus fréquent. Elle peut être locale ou générale. Elle n’est locale que dans un os subjacent à quel- que ulcère cancéreux, tel que dans les cotes lors du cancer au sein ; elle est générale quand la ma- ladie est à un tel point que la diathèse cancéreuse est générale. Ce phénomène consécutif au cancer ne lui est point exclusif; on l’observe quelque-