MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 287 est évident que les nerfs se cicatrisent, soit par la réunion immédiate des deux extrémités, soit par une espèce de substance qui semble intermé- diaire et analogue au cal qui survient dans les fractures. Quant à Vinduration des nerfs dont on a tant parlé, on ne la connaît point. Desault a vu dans un panaris une dégénérescence du nerf du doigt affecté. Les nerfs sont essentiellement le siège de cer- taines douleurs plus ou moins vives, que les au- teurs ônt étudié ; tels sont le tic douloureux de la face, la sciatique. Chaussier, en les envisageant d'une manière générale, les a présentées sous un rapport très avantageux, il les a nommées né- vralgies ; elles se manifestent dans diverses par- ties et à différents âges, surtout dans l’enfance et l’âge adulte, et rarement dans la vieillesse. Ces af- fections sont caractérisées par divers phénomènes; c’est une douleur extrêmement vive , qui se fait ressentir dans tout le trajet du nerf de la partie; elle ressemble parfaitement à celle qui résulte d’une branche nerveuse pressée : c’est un pico- tement très désagréable. Un caractère qui la dis- tingue du rhumatisme, c’est quelle 11e présente point sa mobilité; elle peut bien s’étendre comme nous l’avons dit, mais elle ne change point de place. En outre, elle n’entraîne pas de gonflement, malgré les douleurs excessives qui quelquefois