MALADIES DÛ SYSTÈME SÉREUX. 5 7 poumon. Cependant certaines observations sem- bleraient prouverqu’il en est résulte des accidents, tels que des défaillances et l’irrégularité du pouls, qui, allant toujours en croissant, ont déterminé la mort du malade. La seconde terminaison des inflammations du péricarde, c’est ia suppuration; elle s’y trouve sous diverses formes. Il est difficile de connaître l’époque de sa formation : on ne peut en juger que quand elle est déjà considéra- ble. Les signes donnés par les auteurs sont encore très vagues. C’est un sentiment de pesanteur, d’anxiété, dans la région précordiale; du côté du cœur , intermittence, irrégularité du pouls, dif- ficulté de se coucher horizontalement : phéno- mènes communs à Fhvdropisie de poitrine. Dans ces deux cas, le liquide refoulant les organes vers le haut, en empêche la libre fonction. Les sym- ptômes généraux sont ceux des épanchements ; cependant il en est un particulier , c’est la pres- sion de l’épigastre qu’on a déjà employée avec avantage. Quant au fluide que l’on trouve dans le péri- carde , il varie singulièrement : tantôt ce sont de fausses membranes qui unissent les deux sur- faces, ou présentent un aspect lisse ou raboteux du côté du fluide ; tantôt c’est un fluide avec des flocons lactescents. Le fluide est aussi en plus ou moins grande