MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. Ï1Q sont épaissies par les progrès du mal, le tissu cellulaire environnant elles organes voisins, tels que la vessie et la matrice , s’entreprennent : il en résulte une masse ulcérée et informe dans la- quelle toutes les parties sont confondues. L'hémorrhagie de la membrane muqueuse des intestins s’observe rarement, et, quand elle a lieu, elle est ordinairement symptomatique, comme dans la dysenterie. Cependant elle est quelque- fois essentielle chez certaines femmes, par la suppression des règles : dans ce cas, la membrane muqueuse est intacte. La dilatation des intestins peut dépendre du regorgement des madères fécales , disposition très commune dans le rectum, chez les vieillards, à cause de la faiblesse de cet intestin. L’absorp- tion qui se fait sans cesse, rend les matières en- core plus dures. L’accumulation de l’air peut aussi distendre les intestins: on la nomme tjmpanite. Tous les auteurs en ont parlé, sans bien connaître cette maladie. Ils en ont fait diverses espèces, dont ils ont assigné le siège tantôt dans le tissu cellulaire voisin des intestins, tantôt dans la cavité périto- néale , tantôt enfin dans les intestins. Cette der- nière espèce seule existe. Dans la tympanite, il a deux choses â considérer, d’abord la cause qui produit les gaz, puis celle qui les renient dans les *-< *