CHAPITRE XVI. 'J92 préférence leur siège, soit à celles de Faine, soit à celles de Faisselle. Nous ignorons absolument l’inflammation* des glandes internes. La terminaison de ces inflammations peut se faire par suppuration. Elle arrive plus tard, comme nous l’avons déjà dit, que dans le phlegmon; aussi les anciens avaient * ils conseillé d’ouvrir les dépôts, non avec le 1er, mais avec le caustique. À l’ouverture, on trouve le foyer au milieu de la glande. Après une suppuration plus ou moins longue, la plaie se referme. Une autre terminaison très fréquente de l’in- flammation des glandes estl'induration ; ainsi, à la suite du vice vénérien, l’inflammation d’un bubon ayant parcouru ses périodes, se termine par une tumeur dure et pl us ou moins grosse. Cet état d’in- duration est si commun dans l’inflammation des glandes, que même dans la suppuration il y a une dureté circonvoisine; mais elle ne prédispose nul- lement à l’affection cancéreuse. Elle dure cinq à six mois, et peu à peu elle disparaît. L’aspect anatomi- que ne présente aucune désorganisation des glan- des engorgées. Le caractère de lenteur se manifeste dans toute sorte d’inflammation des glandes ; ainsi dans les scrofules qui attaquent particulièrement les glandes du tronc , en général, les périodes sont excessivement longues. Nous ne connaissons nul- lement la nature du vice scrofuleux : les causes