MALADIES DU SYSTEME ABSORBANT. 39 1 Tantôt cette inflammation vient spontanément, tantôt elle vient d une cause extérieure. D’autres fois c’est une blessure éloignée qut la détermine, sans que néanmoins il y ait absorption d’aucun virus. Elle survient bien pins souvent encore quand l’instrument est infecté de quelque virus morbifique. D’autres fois c’est le vice vénérien qui cause le gonflement et l’inflammation; alors, tan- tôt les vaisseaux absorbants se gonflent avec la glande et forment une traînée douloureuse, d’au- très fois c’est la glande seule. Quelquefois ces engorgements légers méritent a peine le nom d’inflammation : le léger gonfle- ment, la douleur peu vive, se dissipent bientôt; mais souvent il paraît un gonflement qui est dou- ble ou triple de volume. îi y a toujours plus ou moins de dureté ; la peau subjacente n’éprouve rien dans les premiers jours; la douleur n’est point aussi vive que dans le phlegmon, et'les périodes inflammatoires s’y parcourent beaucoup plus len- tement. Quand la suppuration se montre, ce 11’est qu’au bout de douze, ou quinze jours que la fluctuation se fait sentir. Quant à l’état anatomi- que, on ne le connaît pas bien, car rarement les malades meurent dans ces circonstances ; cepen- dant on sait qn’alors il n’existe aucune désorgani- sation de la glande, qui est seulement augmen- tée de volume. Les inflammations aiguës ont de O