MALADIES DU TJSiSU CELLULAIRE. 155 cise il h en découlé rien. La tète, le cou, le tronc, en présentent souvent ; on en rencontre aussi dans les cavités, celle du crâne exceptée, où le défaut de tissu cellulaire rend impossibles les maladies dont cet organe est le siège 11 n’en est, pas de meme dans la poitrine; comme elle offre beaucoup plus de tissu cellulaire, il se développe quelquefois des stéatômes dans sa cavité ; ces tu- meurs causent alors des accidents particuliers , relatifs à l’organe qu’elles avoisinent : il est im- possible d’en reconnaître l’existence, et l’on ne peut que les soupçonner. Dans l’abdomen, elles surviennent souvent au milieu du mésentère, et causent des douleurs abdominales vives ; vers la fin, elles forment une telle saillie qu’on les sent au toucher. D’abord il n’y a point de trouble dans la digestion, mais enfin le marasme survient et amène la mort. On peut aussi rencontrer des stéa- tômes dans la cavité du bassin. On en voit égale- ment aux membres. Ces tumeurs sont «à peu près semblables partout; elles varient cependant par le volume. Celles que l’on trouve sous la peau peu- vent être très petites ; mais, dans les cavités , elles acquièrent quelquefois un volume énorme : il n’est point alors de signes pathognomoniques pour les reconnaître, si ce n’est la dureté qu’on leur trouve par le toucher, et l’altération des organes qu’elles gênent par leur volume.