MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 101 0 mentëe des bronches ; peu à peu les symptômes diminuent, la douleur cède, rexpectoration de- vient plus abondante et plus facile, les crachats sont plus visqueux; enfin la maladie se termine par une résolution complète. Quant aux phéno- mènes généraux qui raccompagnent, ils se ren- contrent aussi dans les autres maladies* Ainsi quelquefois on observe en meme temps un embar- ras gastrique, et tous les symptômes qui le déno- tent ; alors le vomissement accompagne quelque- fois la toux. Pour peu que le catarrhe soit violent, on remarque un mouvement fébrile, que Ton nomme fièvre catarrhale. Quant à fétat des sé- crétions et excrétions, il varie à l’infini. D’autres fois le catarrhe aigu du poumon se termine par un catarrhe chronique. Avant de par- ler de celui-ci, nous dirons deux mots du ca- tarrhe suffocant. Il n’est pas d’une autre nature que le catarrhe ordinaire , et n’en diffère que par le gonflement extrême de la membrane interne de la trachée ou des bronches ; de là son caractère de suffocation, qui fait que le malade périt sou- vent d’asphyxie. Ce catarrhe s’annonce par des symptômes plus violents que le précédent : respi- ration très difficile, dilatation large et précipitée de la poitrine. Quelquefois l’air sort en sifflant; d’autres fois la respiration est stertoreuse, et le ma- lade ne peut parler. Sur les derniers temps on