MALADIES DES GLANDES. 195 pierres dans la substance de ce dernier, mais cela est rare. Il est très difficile de reconnaître l’existence dé ces calculs sur le vivant, quoi qu’en disent les auteurs ; on ne pourrait, tout au plus , que les soupçonner à certains signes generaux. Quand la jaunisse survient subitement, sans aucune cause apparente ? lorsqu’il y a douleur à la région du foie 3 alors on peut croire qu’elle est causée par un calcul. La jaunisse n’est jamais une maladie essen- tielle du foie, mais toujours le symptôme d’une autre affection ; elle consiste dans l’épanchement de la bile dans les diverses parties du corps, et né se borne pas seulement à la peau, comme le prétendaient les anciens. La jaunisse dépend de beaucoup de causes différentes, que l’on peut rap- porter à certains chefs. Les premiers sont les af- fections spasmodiques du foie dans les passions tristes, telles que la colère, la frayeur. Dans une foule d’autres affections de l ame, il est impossible de déterminer comment cela peut se faire ; mais la sensation momentanée que procure l’affection morale vers la région du foie ne nous permet pas de douter que la jaunisse ne vienne de l’altéra* lion de cet organe : celte cause est la plus fré- quente. L’émétique ou des purgatifs violents peu- vent aussi la produire. Elle survient aussi assez