CHAPITRE VI. 126 tous les cancers , disposition qui doit faire excep- tion aux règles tracées dans les préliminaires de cet ouvrage. ARTICLE XVI. MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DU VAGIN. La gonorrhée, chez les femmes, a son siège dans le vagin, et quelquefois aussi à l'orifice de l’urè- thre : de là ces picotements quelles ressentent par le passage des urines. Le catarrhe peut tenir chez elles à toute autre chose que l'affection vénérienne; il se nomme alors fleurs blanches ou leucorrhée. Souvent la maladie est extrêmement légère, et absolument analogue à un faible coryza. Souvent aussi elle est plus intense, mais rarement alors n’est-elle pas vénérienne. L’affection ne s’étend pas jusqu’à la matrice, et se trouve bornée à l’orifice du vagin. Cette gonorrhée des femmes est abso- lument la même que celle des hommes, à l’ex- ception de sa terminaison, qui souvent est la leu- corrhée. On doit cependant rapporter les catar- rhes chroniques du vagin à deux causes. Dans la première, les fleurs blanches tiennent à une affection locale, à un coït trop répété, à la sup- pression des règles, etc. ; d’autres fois elles ne sont que symptomatiques. On dirait alors qu’elles tien- nent à la constitution générale du sujet, dont