CHAPITRE XV. 288 nécessitent la section. Le soulagement que celle-ci produit n’est que momentané et le nerf se cica- risant reproduit bientôt l’affection. Les douleurs nerveuses reviennent par accès ; ordinairement le malade y reste sujet pendant le reste de sa vie. Souvent les causes sont les passions hystériques, chez les femmes dont le système nerveux est très sensible, l’exposition à fair froid, le séjour dans un lieu humide, etc. Leur siège peut être dans toutes les parties, surtout à la tête, et particulièrement à la face. On en voit peu au cou ; souvent il en sur- vient vers le bassin, les douleurs se prolongent alors dans le nerf sciatique, et suivent ses bran- ches. Ces sortes de douleurs entraînent quelque- fois la paralysie de la partie qui en est affectée. Le mouvement se recouvre quand l’accès est passé. L’inspection anatomique des nerfs n’apprend rien sur la nature des névralgies. Cotugno croyait que ces douleurs venaient de l’engorgement du névrilemme. Une autre affection des nerfs sont les convul- A s ions, qu’il faut bien distinguer de celles qui viennent du cerveau, quoique les symptômes soient les mêmes. On les reconnaît parceque l’affection est locale dans un cas, et générale dans l autre. Par exemple , que I on compare l’épilepsie à la danse de St-Weit. D’ailleurs, la convulsion nerveuse est continue, tandis que celle du cer- veau est intermittente.