MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. IO7 eu egard qu’aux matières du vomissement, dis- tinguent plusieurs espèces de cette bile, rendue par le haut. Il est constant quelle ne varie de couleur que parcequ’elle vient immédiatement du foie, ou qu’elle reflue de la vésicule. Les an- ciens connaissaient encore l’atrabileou bile noire, produite sans doute par la bile de la vésicule, ou par du sang coagulé, que les malades rendent quelquefois dans les cancers d’estomac. L’embar- ras gastrique se termine ordinairement par le vo- missement spontané ou excité. L’appétit revient, et la maladie cesse. Le pi us souvent, l’embarras gastrique 11’est que sympathique. Il n’est point d’organe aussi suscep- tible que l’estomac de participer aux affections des autres parties. Il faut bien distinguer cet em- barras d’avec les états maladifs de l’estomac qui. sont déterminés par une affection nerveuse, comme dans l’hystérie. Le plus souvent, les inflammations des organes se compliquent d’embarras gastrique, qui est quelquefois tellement caractérisé, qu’il y a évidemment deux maladies. D’autres fois, ses symptômes sont moins intenses. Quant au catarrhe chronique de l’estomac, on le connaît peu. On observe bien des anorexies, des pertes d’appétit, tous les autres symptômes de l’embarras gastrique, pendant plus ou moins long-temps. Cet état tient-il à un catarrhe chro-