CHAPITRE IX. ^0/| Le premier comprend celles qui agissent sur les organes urinaires , et celles-ci ne sont nulle- ment symptomatiques. Le deuxième renferme celles qui viennent de l’état des autres sécrétions ; par exemple , l’urine diminue ordinairement en raison de la sécrétion augmentée ou de l’exhalation plus considérable de tout autre fluide. Le troisième comprend celles qui sont pure- ment sympathiques : par exemple , dans le début des fièvres putrides, dans les accès des intermit- tentes, les urines sont chargées et briquetées. L’invasion de toute phlegmasie présente en gé- néral le meme phénomène ; en un mot toutes les maladies font varier les urines, tant dans leur quantité que dans leur nature. Les urines sont, souvent un émonctoire que se choisit la nature pour opérer les crises des mala- dies , suivant le système des anciens médecins qui ont inventé cette doctrine des crises. Nous n’exa- minerons point ici si elle est fondée, nous dirons seulement qu’il est beaucoup de maladies qui se terminent sans elles. Quoi qu’il en soit, à la fin des maladies, les urines jouent toujours le plus grand rôle.