MALADIES DU SYSTÈME MUQlîfEEX. 12i> i tojriac. 11 survient des acciclenis à la suite de ces rétrécissements : ainsi Ton voit naître des fistules urinaires, qui s'ouvrent en diverses parties. Les gonorrhées sont presque toujours des af- fections essentielles; rarement il s’établit des sym- pathies entre les autres organes et la membrane de l’urèthre, ce qui tient à ce que les parties gé- nitales ne participent presque jamais aux affec- tions de l’économie. Les hémorrhagies de l’urèthre sont assez peu communes. Il y en a d’accidentelles, mais les es- sentielles sont très rares. Dans ce cas, comment les distinguer du pissement de sang?Il suffit pour cela de comprimer l’extrémité postérieure de l’u- rèthre, et si le sang coule malgré cette compres- sion, il ne peut être produit que par le canal. Les cancers de la verge commencent rare- ment par la membrane de l’urèthre. Quel que soit leur siège primitif, cette membrane se trouve peu à peu envahie. Les parties voisines s’entrepren- nent, et quelquefois le mal se prolonge jusqu’au pubis: alors l’opération devient inutile, et le ma- lade meurt dans d’affreux tourments. La prostate, dans ce cas, s’engorge, et elle est au cancer de la verge ce que les glandes de l’aisselle sont pour ce- lui du sein. Dans un état avancé de la maladie, les parties sont absolumènt changées de nature, et ramenées à la consistance que l’on observe dans