MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX- 1 1 1 un jeune sujet périt beaucoup plus vite qu’une personne âgée. L’ouverture du cadavre peut présenter la ma- ladie dans trois étals différens, et siégeant dans trois parties diverses. Elle peut exister au pylore, ce qui est le plus commun , à la surface de l’esto- mac, ou au cardia, ce qui est le plus rare. Dans les premiers temps, on aperçoit un bour- relet plus ou moins saillant autour du pylore. Quel- quefois la membrane muqueuse est déjà intéres- sée; mais le plus souvent elle est intacte, et le mal a commencé dans la couche de tissu cellulaire sous- jacent, de sorte qu’il est impossible de déterminer quelle est l’origine constante de la maladie. Le py- lore est plus ou moins rétréci. Aucune glande n’est encore malade, ni aucun organe voisin affecté. Dans le deuxième période, la maladie a fait des progrès. Alors les glandes adjacentes commen- cent à s’engorger, entre le foie et l’estomac, d où résulte en cet endroit une masse informe. Il y a plus ou moins de sérosité épanchée dans le péri- toine. Dans le troisième stade, les tuniques de l’estomac sont toutes envahies, et les glandes com- mencent à s’ulcérer. Il se forme une matière icho- reuse; souvent il y a rupture à l’estomac, et les organes voisins sont attaqués. Le malade peut mourir dans ces trois étals. Dans le dernier, on remarque un phénomène absolument étranger