maladies des GLANDES. 199 ttas cadavres : dans les asphyxies, il peut être con- sidérablement gorge de sang, ce qui arrive encore dans toutes les autres maladies où, comme dans celles-ci, il y a reflux considérable du sang dans le coté droit du cœur. Le foie ne se gonflant point alors comme le poumon, n’acquiert pas un plus grand volume; mais lorsqu’on vient à l’in- ciser, il fournit une grande quantité de sang. ARTICLE VIL DES MALADIES DU REIN. Les reins, organes doubles, sont situés chacun de leur côté dans l’abdomen, sur les parties laté- rales de la colonne vertébrale. Ce sont les organes sécréteurs de l’urine. Ils sont surmontés par les capsules atrabilaires, glandes plus grosses dans les enfants que chez l’adulte, et qui, par cette raison, sont peu exposées aux diverses affections qu’on rencontre dans les autres , par celte loi phy- siologique , que les parties les plus nourries et dont les fonctions sont les plus importantes sont aussi le plus souvent et le plus gravement affec- tées. Quant aux affections des reins, elles sont es- sentielles ou symptomatiques. Une des premières, c’est leur inflammation, connue sous le nom de