CHAPITRE IX. 2 I 2 en est seul le siégé. Lu glande se trouve intacte, et seulement un peu rouge. Cet e'tat de suppura- tion est purement analogue à celui des parotides. Quant à la gangrène, elle est très rare. L’indura- tion survient plus souvent, et expose par ce moyen au cancer. Le cancer du sein peut tenir à toute autre cause qu’à une induration produite par son inflamma- tion. La suppression des règles, un coup, etc., peuvent donner lieu au développement d’une pe- tite glande, d’abord mobile sous le doigt, puis qui, venant à grossir, devient le principe du can- cer. Quelle que soit la cause qu’il reconnaisse, voici l’ordre de ses progrès. Au premier degré, les femmes négligent une petite tumeur qui, d’abord indolente, devient peu à peu douloureuse. Il se manifeste de temps en temps des élancements, mode général de tous les cancers qui commencent. La suppression des règles ou la récidive d’un coup détermine souvent le passage au deuxième degré. La glande grossit, le sein s’entreprend; il présente des inégalités sensibles à l’œil et à la main. Cet engorgement, quoique mobile, est ex- trêmement dur; enfin toute la masse du sein se tuméfie, il survient des varices. Les douleurs, qui vont croissant, offrent moins d’intermittence. Les organes voisins commencent à participer à A..*