CHAPITRE VII. 156 il est très faible, les caractères de son invasion ne sont presque pas marqués. Lorsqu’il est plus in- tense, il y a frisson, chaleur, douleur de la partie; en deux ou trois jours elle prend un caractère parti- culier de pulsation; quelquefois on ne reconnaît pas cette dernière au toucher, et d’autres fois elle tient à l’action plus grande des artères sous-ja- centes. En même temps il survient un gonflement d’autant plus marque que l’on est plus près de l’état de la maladie. Cette tuméfaction doit être considérée sous deux rapports : à la partie moyenne, elle est plus rouge, et tient à l’inflammation pro- prement dite; à la circonférence, l’engorgement est bien moins inflammatoire; c’est plutôt un empâtement. La tumeur va toujours en augmen- tant, Observons qu’il n’est aucun tissu susceptible de gonflement, si ce n’est le tissu cellulaire. D’au- tres caractères distinguent son inflammation , tels que la pulsation et la chaleur, La rougeur ne disparaît point sous le doigt, comme dans lery- sipèle. Quant aux symptômes généraux, ils sont communs à toutes les inflammations, et l’on n’y doit faire qu’une attention secondaire. Souvent il y a des symptômes gastriques et une fièvre plus ou moins forte. À l’égard des exhalations et des sécrétions, il varie singulièrement, de même que l’état des forces. La durée de ces phénomènes est extrêmement incertaine; elle lient, comme on