MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 2^5 16. blement à droite. Tantôt les battements sontcon- tinas , tantôt il y a paroxysme, et c’osi ordinaire- ment au soir; alors les symptômes s’accroissent, et ie malade est sur le point d’être suffoque. Cet état est joint à une disposition particulière du pouls, laquelle varie singulièrement. Tantôt il est extrêmement grand et fort, les battements sont ium dtueux ; d’autres fois il est très petit, faible et concentre'. Ces variétés peuvent se montrer dans le courant de la même maladie. Ordinairement 0 dans les anévrysmes simples, le pouls n’est point intermittent; il ne le devient que par l’ossification des valvules. Une douleur se manifeste dans les maladies du cœur, comme dans toutes les affec- tions organiques ; ce sentiment local de douleur profonde se rapporte ordinairement a l’appendice xiphoïde. Souvent il y a embarras dans toute la poitrine; quand on la percute, le côte' droit est plus sourd que l’autre. Ce signe est pour ces affec- tions bien moins sûr que pour les épanchements. A l’égard de la pression abdominale, elle est tan- tôt avantageuse, lantôt nulle. Quand le cœur est volumineux, alors elle est douloureuse, il y a un sentiment de lipothymie. Quand il y a un épanche- ment dans le péritoine, la même chose arrive ; mais quand il n’y a qu’ossification , ce moyen est nul. L’étouffement est un symptôme communaux ma- ladies du cœur et du poumon, pour peu quelles