MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 135 11 v w\vww\ wv wvvwwv m wv wv wvwvwv wvwv wvwvvwwvx'w wv w\ vwvwwwv CHAPITRE YII. MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. Le tissu cellulaire est, comme ou le sait, inter- pose entre les organes, qu’il enveloppe et dont il pénétré la substance. C’est surtout dans l’interstice des parties que nous le considérerons sous le rap- port des mMadies qu’il peut éprouver. Ces mala- dies peuvent se ranger en trois classes : les unes, essentielles, y naissent spontanément, et y par- courent tous leurs périodes, comme le phleg- mon ; d’autres ne dépendent que de la continuité de ce tissu avec des organes primitivement malades, comme le cancer; d’autres, enfin, sont purement symptomatiques, comme la leucophlegmatie, qui tient à un vice organique. Cette distinction est réelle, et reconnaissable meme au lit du malade. 'Nous nous occuperons d’abord des maladies essentielles. Le phlegmon, qui est le mode d’inflammation de ce tissu, se présente sous un aspect différent de rinflannnation de toutes les autres parties. Ses causes peuvent être externes ou internes. Quand