MALADIES DU POUMON. 165 suit chacune des affections de l’organe, et à îa di- versité des causes qui leur donnent naissance. Vers la fin, au contraire, toutes les plnhisies se trouvent ramenëes aux memes symptômes, et elles exigent alors un traitement uniforme. Le plus grand nombre des auteurs ont rap- porte ces maladies à trois classes : la première renferme le commencement 5 la deuxième montre les symptômes plus intenses, et la troisième enfin est le dernier période. Dans le premier état, il est impossible de con- sidérer en général les symptômes de la phthisie, puisqu’elle peut être la suite d’une infinité de ma- ladies; aussi serons-nous obligés d’en traiter iso- lément. Quant aux troisième et quatrième degrés, nous en parlerons en général. Les causes qui procurent le premier degré de la phthisie , quoique très nombreuses, peuvent se rapporter à certains chefs, comme une dispo- sition héréditaire, une affection aiguë du pou- mon, la suppression d’une évacuation, un virus quelconque, etc. La phthisie héréditaire 11e dépend point, comme les anciens le prétendaient, d’un virus transmis avec la semence, qui ne se développe qu’à une cer- taine époque ; elle tient évidemment, ainsi que les autres maladies analogues, à une conformation particulière, propre à certaines familles. Ces diffé-