i 68 chapitre VIII. plante des pieds. On peut être alors certain quil existe des tubercules dans le poumon. Quelque- fois, mais rarement, la mort arrive à cette époque : plus souvent au deuxième ou troisième degré. Les pleurésies, et plus souvent encore les péri- pneumonies, produisent la phthisie. Alors la mala- die parcourt scs périodes comme à l’ordinaire, et finit parles symptômes de la phthisie, qui peu à peu font des progrès ; enfin le malade meurt. Certains catarrhes peuvent aussi la produire, et cette terminaison est assez commune chez les vieillards. D’abord, la maladie devient chronique, la toux se perpétue, et enfin la phthisie se déclare. L’hémoptysie prend aussi la plupart du temps cette terminaison, et souvent elle n’est elle-même que consécutive à une autre affection. On a considéré aussi l’inspiration des vapeurs âcres et irritantes comme susceptible de causer cette maladie, mais cela se remarque rarement. Une autre cause con- sisle dans la suppression des évacuations, l’abla- tion d’une tumeur volumineuse, la cure d’un ulcère invétéré, la répercussion de certaines ma- ladies cutanées, comme les dartres, la gale; la suppression d’une fièvre quarte dans son invasion. Enfin la phthisie se complique quelquefois d’un vice scrofuleux ou vénérien. Reconnaissant tant de causes différentes, elle doit nécessairement va- rier dans ses commencements ; mais quand elle est