23 L)E L’INFLAMMATION. 4W VI1 UUW l\VVV\ V\ » VVlk'Vt VM vV\<VV> VV'V WVX'VVX |.V> WV VW VWVW VM VY\ VVA w\ vv> CHAPITRE IV. DE L’INFLAMMATION. L’inflammation est une maladie si generale, qu’il est bon d’en donner une idée avant de dé- crire les altérations des divers systèmes. Tous les auteurs, depuis les anciens jusqu’aux modernes, se sont spécialement occupés de l’inflammation. Nous n’exposerons point les diverses opinions de chacun d’eux à cet égard, et nous ne parlerons simplement que de ce que l’observation nous dé- montre. Avant d’en traiter, nous rappellerons succinctement les organisations différentes de nos diverses parties. Chaque système a d’abord une substance propre, plongée dans un tissu com- mun composé de tissu cellulaire, de nerfs, de vaisseaux, etc. La plupart présentent, d’une ma- nière sensible, des artères et des veines, et un tissu capillaire extrêmement abondant, tels sont la peau, les muscles, etc. D’autres au contraire ne présentent pas sensiblement de vaisseaux, tels sont les os, les tendons, les aponévroses. En général partout où les capillaires abondent, outre