CHAPITRE XXII. Ü20 TV Q fij%\ \VSW\ V<v\'VVl VV\'V'S »<WWV\ W\ % V- W\VV'V'WVVW rt'i^MVWU1. MVWVtW WW w U* J * * • * J * ■ » » .« * f' , y- CHAPITRE XXII. MALADIES DU SYSTÈME PILEUX. Les poils et les cheveux jouissent d’une vitalité si obscure que la plupart de leurs alterations nous sont inconnues. It n’y a que la pliquepolonaise qui soit susceptible d’une description particulière. Nous ne la connaissons point en France; elle est endémique en Pologne. Suivant les relations, elle est héréditaire et spontanée , et ne se gagne point par contagion. Son invasion se compose de plu- sieurs symptômes généraux. Les cheveux s’entre- mêlent, végètent, un fluide ichoreux s’échappe de leurs extrémités ; ils saignent quand on les coupe. Cependant l’épiderme subjacent est très sec. Malgré leur peu de vitalité, les cheveux re- çoivent l’influence des autres maladies; ainsi ils o tombent après une affection aiguë très intense, telle qu’une fièvre adynamique. Celte chute se fait de deux manières : ouïe bulbe reste, et ils repous- sent peu à peu; ou il tombe; a1 ors c est sans es- poir de retour, comme on le voit chez les vieil- lards , les individus exposés au soleil, et ceux