3i9 MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. CHAPITRE XXL MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. Les affections du système osseux sont très nombreuses ; elles sont analogues à celles des au- tres parties, et le degré de vitalité est la seule cause qui les fasse différer dans ce système. L’inflammation survient dans les os d’une ma- nière incontestable. On l’observe d’abord dans les fractures pour la formation du cal, qui est une véritable cicatrice. Cesn’est qu’au bout de trente ou quarante jours que cette opération se fait dans les os. Les bourgeons charnus naissent d’abord aux deux extrémités fracturées. Le contact qu’on leur fait observer procure bientôt l’adhérence ré- ciproque de ces végétations. Peu à peu le phos- phate calcaire abordant par les vaisseaux propres des os, se dépose dans le canevas celluleux et charnu, qui par là reçoit une consistance ana- logue aux parties qu’il est destiné à réunir. Non seulement on observe l’inflammation dans le cal, mais encore dans l’exfoliation des parties des os nécrosés. C’est par un, mécanisme analogue que la nature chasse les lames plus ou moins épaisses