MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX. 1 1 J 1ère particulier de la dysenterie est la dëjection par 1 anus de membranes plus ou moins larges et plus ou moins épaisses , qui présentent quelque- fois la forme des intestins : c'est ce qui avait fait dire aux anciens que fon rendait des portions d’intestin. Il est incontestable que ce ne sont point des intestins , mais bien de fausses membranes formées par le meme mécanisme que celles qu’on trouve dans l’estomac à la suite des empoisonne- ments par l’acide nitrique. La dysenterie aiguë ne se termine pas tou- jours aussi avantageusement que nous l’avons supposé. Quelquefois elle devient chronique : alors il y a rémission de tous les symptômes aigus; le dévoiement seul se maintient, et dure plus ou moins long-temps. D’autres fois, le dé- voiement chronique survient spontanément, avec une douleur très peu intense, souvent nulle, mais des déjections fréquentes, tantôt de mucosité, tan- tôt d’eau simple ; ordinairement il y a trouble des autres fonctions, prostration des forces, séche- resse de la peau, urine rare, marasme. Les ma- lades finissent par succomber. Ces affections sont très communes dans les hôpitaux. Le catarrhe des intestins est essentiel dans tous les cas dont nous avons parlé; mais d'au- tres fois il est purement sympathique, comme dans les fièvres ataxiques et adynamiques, où la 8.