2l8 CHAPITRE X. dans les crises de quelques autres, comme dans les fièvres adynamiques ou ataxiques, l’érysi- pèle n est que symptomatique. Il peut cependant être idiopathique par cause interne. Quoi quil en soit, il présente des variétés très grandes dans son intensité. Entre la simple rougeur pro- duite par l’approche du feu, et l’érysipèle le plus intense il y a des degrés infinis. C’est la peau qui, de tous les systèmes, est le plus susceptible de co- loration, par la multitude de petits vaisseaux sanguins qui la pénètrent. Les systèmes muscu- laire, cellulaire, rougissent plus lentement. Presque toujours l’érysipèle essentiel un peu intense est précédé et accompagné d’un mouve- ment fébrile. Voici quels en sont les symptômes : rougeur plus ou moins vive et plus ou moins étendue de la partie; quelquefois il s’y mêle une teinte jaunâtre particulière. Cette couleur 11e siège que dans la superficie de la peau; le chorion est ordinairement parfaitement intact. La rougeur disparaît sous le doigt. Il y a tension, mais peu considérable, et superficielle. Quand le phlegmon complique l’érysipèle, la tension est plus ou moins grande. La douleur a un caractère particulier, c’est un sentiment de cuisson aigu, dépendant du mode de sensibilité particulière de la peau. Cette démangeaison a été regardée par les anciens comme produite par la bile. La peau est ordinai-