MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. \l\\ nombre. Toutes les parties sont susceptibles d’en être atteintes, si ce n’est le crâne, la plante des pieds et la paume des mains. Il commence par une rougeur moins vive que celle du phlegmon ; la tumeur fait des progrès, et sa marche est plus lente que celle de l’inflammation ordinaire. Dans l’espace de huit à dix jours, le sommet s’excorie, il en sort un flocon celluleux appelé bourbillon ; alors la tumeur s’amollit et marche vers la gué- rison. Le pus n’est pas louable, et les parties ad- jacentes sont plus ou moins gonflées. Il ne survient point ordinairement d’accidents graves ; quelque- fois il y a un léger mouvement fébrile ; mais, s’il y avait prédisposition, il peut se faire que les acci- dents soient plus intenses. L’inspection anatomi que prouve que le siège du mal est dansle tissu ellulaire et dans la peau, que le premier est détruit dans une partie de son étendue, et la peau percée comme un crible. Il y a une différence totale entre cette inflammation et le phlegmon : ici le pus est réellement infiltré, et la trace de la mala- die n’existe point sur la peau après la guérison, tandis que, dans le phlegmon , il reste toujours une cicatrice. Il existe du tissu cellulaire au-dessous des mem- branes muqueuses, comme sous la peau ; mais il est moins abondant et plus serré; aussi est-il ra- rement le siège de phlegmons, qu’on nobserve