MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 220 tes pays du nord les extrémités tomber en mortifi- cation par l’excès du froid, surtout chez les vieil- lards ; dans ce cas, non seulement la peau meurt, mais encore toutes les parties subjacentes : le froid et le chaud agissent donc à peu près de la meme manière sur la peau. ARTICLE III. DE LA ROUGEOLE. La rougeole consiste dans des taches plus ou moins nombreuses, ou plaques rouges, qui sur- viennent ordinairement aux enfants, sur la peau. Quelquefois cette maladie est épidémique. On lui distingue diverses périodes : l’invasion, l’éruption, l’état et le déclin. Une fièvre précède toujours de quelques jours , et c est ce qui constitue l’in- vasion. il y a cette différence avec le catarrhe, que la fièvre concomitante ne précède jamais. Cette disposition dans la rougeole fait que l’on ne sait quelle maladie va se déclarer. Souvent aussi il paraît des symptômes gastriques, tels que vomis- sement, dévoiement, quelquefois des affections nerveuses, mais rarement : ces symptômes fé- briles durent plus ou moins long-temps. L’é- ruption paraît enfin ; rarement elle n’est pas pré- cédée de la fièvre dont nous avons parlé. Ordinai- rement elle commence par la face : quelquefois