CHAPITRE VI. 88 s’annonce par une douleur plus ou moins vive , des pesanteurs de léte, la difficulté du passage de l’air, la sécheresse des narines, Féternuinent. L’odorat est très altéré, souvent perdu. Le siège de l’inflammation est plus ou moins étendu. Quel- quefois elle se restreint à une portion de la mem- brane pituitaire ; d’autres fois elle l’occupe tout entière, et même envahit les parties voisines, telles que le pharynx et la trompe d’Eustache. Au dé- but de cette affection, la sécrétion du mucus est nulle; bientôt il parait une eau limpide et très âcre, que les auteurs ont prise mal â propos pour des larmes ; ce mucus ne tarde pas â acquérir de la consistance; il revient ensuite à l’état naturel, et la maladie cesse. Rarement celle-ci passe à l’état chronique. Sa plus longue durée est de quinze ou vingt jours. L’ozène est une autre maladie propre à la membrane pituitaire. C’est encore une question de savoir s’il consiste en un ulcère analogue à ceux de la peau, ou si ce n’est qu’une inflamma- tion; l’inspection cadavérique n'a point encore dissipé l’incertitude à cet égard. Il est probable cependant que ce n’est qu’une inflammation. Du reste, quelquefois on voit survenir de petits ulcères dans les fosses nasales, causés par la répercus- sion d’une dartre, etc. Les hémorrhagies affectent souvent la nient-