CHAPITRE VI. S 2 Toutes les hémorrhagies par exhalation sont remarquables par l’influence qu’exercent sur elles les organes voisins. Il en est d’elles comme de la sueur. On sait que l’application d’un corps froid sur le ventre supprime les règles ou les lochies ; toute passion un peu vive produit le même effet. L’excitation de la membrane muqueuse de l’es- tomac par l’émétique peut egalement troubler les règles. « ARTICLE III. i * , _ f ' DES APHTHES. Une autre affection particulière des membranes muqueuses consiste dans les aphthes. Ce sont des tubercules ulcérés qui se montrent à leur surface. Il y en a deux espèces. La première, qui se remarque dans la bouche, principalement sur les côtés de la langue, se montre sous la forme de petits ulcères ronds et saillants, recouverts d’une pellicule assez épaisse et difficile à détacher ; cette pellicule a beaucoup d’analogie avec celle qui se forme sur les amygdales, dans langine lon- sillaire. Quelquefois la largeur de ces ulcères est d’un pouce ; ils peuvent être essentiels ou sym- ptomatiques. L’autre espèce d’aphthes a été décrite par Wa- gler et Rœderer. Ce sont de petites tumeurs pour-