DISCOURS PRÉLIMINAIRE. 5 Morgagni parut après lui, créa réellement la science pathologique, et la porta du premier pas jusqu’à la perfection; aussi son ouvrage sur les maladies chroniques est-il un chef d’œuvre. Plu- sieurs ont voulu écrire sur la meme matière ; Lieutaud particulièrement, mais son ouvrage est bien au-dessous de celui de Morgagni. Portai et Vicq-d’Azir ont aussi brillé dans ce genre, et l’ar- ticle de XEncyclopédie fait honneur au dernier. Cette pratique de l’inspection cadavérique est celle que l’on suit dans toute l’Europe de nos jours. %