MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. g3 vieil! de l’estomac. L’enduit de la langue varie dans sa couleur, qui est tantôt blanche, tantôt grise ou noire. Ces phénomènes sont souvent accompagnés de vomissements, qui ne sont que l’effet de la dis- position gastrique. La langue peut être, dans les maladies, le siège d’un phénomène opposé, et de- venir sèche et rude, comme on le voit dans les fiè- vres inflammatoires. Ce caractère est toujours tran- ché dans les fièvres adynamiques, de sorte que les auteurs Font donné pour premier symptôme. Quelquefois il n’arrive qu’au bout de trois ou quatre jours : alors la langue se sèche et devient noire. 11 est cependant des fièvres adynamiques ■ qui ne présentent point ce phénomène. Lorsqu’il existe une croûte noirâtre, non seulement elle se trouve sur la langue, mais encore elle s’étend aux gencives, et même jusqu’aux lèvres. Tantôt elle est d’une épaisseur considérable, tantôt elle n’est que légère. Ce qui annonce qu’elle se dissipe, c’est que la langue commence à s’humecter. Quelle est la cause de cette croûte noire ? Il paraît qu’elle est fournie par les glandes, comme il est certain que la sécheresse ne vient que du défaut de mu- cus. Ce phénomène des fièvres adynamiques ar- rive à tous les âges, surtout dans la vieillesse. Quelquefois, dans la petite-vérole, des pustules se montrent à la langue et à la partie interne des joues ; mais il est faux qu’il s’en développe sur les