MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 149 poitrine j les extrémités, peuvent aussi se charger de graisse. Quelquefois la graisse disparait de l’économie. Une maigreur modérée ne désigné jamais un état maladif. Cependant si elle est trop considérable, si elle coïncide avec un état de faiblesse, alors elle est ordinairement le symptôme d’un vice organique, surtout dans le poumon. Cette maigreur peut aussi survenir dans les passions tristes; mais dépend- elle alors d’une affection immédiate du tissu cel- lulaire ? Il est plus probable qu’elle succède à quelque altération organique. Les exercices vio- lents, le changement d’air, le défaut de nourri- ture, sont autant de causes qui peuvent produire l’amaigrissement. Quelquefois au défaut de graisse se joint la leucophlegmatie. Les tumeurs enkystées ont aussi leur siège dans le tissu cellulaire. On en distingue de deux espèces, les loupes et les kystes proprement dits. Il y a deux sortes de loupes, les mélicéris et les alhérômes. Les loupes peuvent survenir dans toutes les parties du corps. On en trouve au crâne, au dos, à la face. Elles sont toujours im- plantées dans le tissu cellulaire sous-cutané, et la peau qui les recouvre est ordinairement intacte. Elles peuvent être isolées ou rassemblées plu- sieurs ensemble sur le même point ; elles varient dans leur forme et leur volume. La dissection y