CHAPITRE V. 68 Elle peut venir aussi à l’occasion de la lésion d’un viscère situé hors de Vabdomen. Dans ces affections organiques, l’hydropisie est générale, tandis que dans la péritonite chronique elle est bornée à la cavité abdominale, comme nous l a- vons dit. Dans le premier cas, le fluide, plus ou moins abondant, est limpide et transparent; plusieurs des plis du péritoine s’effacent, et donnent a sa cavité une ampleur extrême. Le conduit intestinal reste libre et flottant, sans aucune adhérence ap- parente, comme dans la péritonite chronique. Cette quantité de fluide agit différemment dans les diverses parties ; du côté de la poitrine, eile refoule le diaphragme et empêche la respiration. La peau de la partie antérieure est uniformément tendue comme une outre. Le foie est aplati ou convexe, suivant que la base de la poitrine s’élar- git ou se resserre. Quoique cette maladie ne soit point essen- tielle, cependant il est certains cas où elle déve- loppe des caractères qui lui sont propres. Dans une affection du foie, tant que l’hydropisie ne s’est pas manifestée, certains symptômes ne se développent pas ; mais on les aperçoit dès qu'elle commence à paraître. L’état des sécrétions et des exhalations est surtout influencé; alors les urines sont en petite quantité et briquetées, la peau est