MALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. 297 fonction ne s’en trouve altérée. Quelquefois il y a résolution. Vers la fin, il survient une couleur vio- lette de la peau et une fluctuation manifeste au- dessous. Elles s’ouvrent spontanément, et il s’en écoule un fluide lactescent, chargé de flocons blanchâtres. Quelquefois cette fluctuation dis- paraît par la résorption du fluide. Quand l’abcès s’ouvre au dehors, il reste long-temps fistuleux et la cicatrice ne s’obtient entièrement qu’au moyen de l’adhérence qui se forme entre la peau et les glandes, ce qui la rend enfoncée et difforme. L’au- topsie cadavérique de ces glandes peut présenter, 1 comme les autres parties, quatre états différents. Les affections des glandes lymphatiques peu- vent donc dépendre ou d’un vice général ou d’un vice local. Quand f affection est générale, elle ne se borne point aux glandes, mais elle agit sur tous les systèmes, à la manière des autres vices géné- raux, tel que le vénérien, etc. Les ossifications de ces glandes ne sont point un phénomène rare, surtout dans la poitrine, où on en trouve assez souvent dans les ouver- tures. Rarement le cancer affecte primitivement les glandes lymphatiques, et elles ne s’engorgent dans cette maladie que consécutivement. Les affections symptomatiques y sont extrême- ment communes, et surviennent à l’occasion des organes voisins. Elles s’affectent aussi dans les