MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 1 Zp une partie plus ou moins éloignée : on les appelle abcès par congestion. Le tissu cellulaire joue le rôle le plus impor- tant dans les plaies ; nous n’en parlerons ici que relativement aux phénomènes organiques qui s’o- pèrent en lui. Sous ce point de vue, les plaies se divisent en celles qui se réunissent par première intention, et celles qui guérissent par suppuration. Dans le premier cas, il y a inflammation du tissu cellulaire des deux lèvres, mises en contact, d7ou il résulte adhérence et continuité de la partie, qui auparavant était divisée. On ne peut pas expliquer ce phénomène ; tout ce qu’on sait, c’est qu’il est fort analogue aux adhérences que l’on remarque à la suite des inflammations des membranes sé- reuses. La peau en conserve long-temps la trace, qui est indiquée par une cicatrice linéaire. La plaie qui ne se réunit point par première in- tention reste plus ou moins long-temps à parcourir ses périodes , et elle se comporte alors comme s’il y avait perte de substance. Dans tous les cas, quel que soit le mode de division, il survient une série de phénomènes avant que la cicatrice soit formée: il y a d’abord gonflement des bords, et au bout de quelque temps le fond de la plaie devient rouge. Cette rougeur va toujours en croissant. A l’écoulement sanguin qui s’arrête succède un pus séreux, bientôt remplacé par un autre de