MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 25 ARTICLE XV. MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE l/URETHRE. Le catarrhe est la maladie principale de cette membrane. Tout écoulement muqueux par l’u- rèthre se nomme gonorrhée ou blennorrhagie. Quelquefois la gonorrhée est absolument indé- pendante du vice vénérien. Quant à celle qui re«* connaît ce dernier pour cause, les symptômes en sont si connus, que nous nous occuperons seule- ment ici de finspection anatomique. Les anciens croyaient que la semence seule sortait dans le- coulement gonorrhoïque, dont ils avaient placé le siège dans le testicule; d’autres l’ont supposé dans la prostate. On a observé depuis que, dans la gonorrhée, le canal seul était douloureux, et surtout dans sa portion antérieure. Morgagni, qui le premier s’est occupé de ces recherches, plaça le siège de la maladie dans les petites lacunes qu’on rencontre dans le canal, et qui ne sont que les orifices des canaux excréteurs des glandes qui y versent leur fluide. Ce n’est point dans ces la- cunes, mais bien dans les glandes memes que siège la gonorrhée. D’après des observations ré- centes, on a toujours vu le canal un peu phlogosé à sa partie antérieure. Si l’on examine les phé- nomènes de la gonorrhée, on les trouve en tout semblables à ceux des autres catarrhes. D’abord