MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 308 ARTICLE III. DE LA FOLIE. W aliénation mentale est une maladie du cer- veau qui, la plupart du temps, ne laisse point d’af- fections organiques. On doit diviser les aliénations en deux classes : celles de naissance, et celles qui sont accidentelles : les dernières sont les plus communes. Les altérations organiques ne se ren- contrent que dans celles de naissance. En effet, il est probable que la disposition du cerveau dé- termine chez les enfants les modifications de leurs facultés intellectuelles. En observant les animaux, on voit qu’il y a un rapport assez exact entre leur intelligence et le volume de leur cerveau. Chez les Crétins, où l’idiotisme est de naissance, il y a dans le crâne une conformation particu- lière , qui fait que la tète est aplatie transversa- lement et alongée supérieurement. Les vices de conformation organique se rapportent donc ou à la boîte osseuse qui l’enveloppe ou au cerveau lui-même. Souvent d’un colé il y a épaisseur plus grande des os, de l’autre il n’est pas rare de trouver disparité des hémisphères , ce qui altérerait ma- nifestement les fonctions de l’organe cérébral, si l’on admet qu’il agisse comme les autres organes symétriques. Toutes ces conformations diverses