MALADIES DES GLANDES. 185 mîmes avec d’autres , tantôt elles lui sont pro- pres. D’abord nous parlerons de ses maladies es- sentielles, puis de ses affections symptomatiques. L’inflammation est son affection la plus fre- quente , mais la plupart du temps elle n’est pas aiguë. Les anciens la distinguaient en érysipéla- teuse et en phlegmoneuse ; mais cette différence ne porte sur rien, puisque l’on entend par ces deux noms l’inflammation de la peau et celle du tissu cellulaire. Chaque organe , comme nous l’avons déjà dit, diffère dans son inflammation , vu sa structure différente. Pour prendre une idée exacte de l’hépatite, il faut se rappeler la disposition du foie. On sait qu’il n’est point recouvert d’une membrane pro- pre, mais que le péritoine le tapisse dans la plus grande portion de son étendue, et que dans sa par- tie postérieure il est immédiatement contigu au diaphragme. On sait que le péritoine peut s’affec- ter autour de lui sans qu’il participe à l’inflamma- tion , comme dans la péritonite et la fièvre puer- pérale. On ne doit donc entendre par hépatite que l’inflammation exclusive du foie, laquelle peut, à la vérité, se compliquer de celle du pé- ritoine , comme la péripneumonie se complique de la pleurésie. L’inflammation peut survenir dans les diverses parties du foie. Quoi qu’il en soit de son siège, elle a certains caractères généraux qui