MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 28t) Les convulsions nerveuses se manifestent de diverses manières ; tantôt elles ne surviennent que quand le malade veut remuer les membres affec- tes, d’autres fois elles sont continuelles. Il est des individus où l’on observe un mouvement convulsif des commissures chaque fois qu’ils veulent parler. Quelquefois les muscles du cou sont pris d’un mouvement continuel, qui alors tient plutôt à la faiblesse qu’à la convulsion. Souvent il y a aussi lésion dans les nerfs du sentiment, dans ceux, par exemple, qui se rendent à l’oreille, à l’œil. La paralysie peut encore se manifester locale- ment, et alors elle est absolument étrangère au cer- veau. Cette paralysie peut porter sur les nerfs du mouvement comme sur ceux des sens, ainsi qu’on le voit pour la goutte sereine, et la perte du mouvement d’un membre isolé. On n’a du reste aucune autre notion sur les maladies nerveuses. ?* *9