I 66 CHAPITRE y. ture particulière. Quant à la matrice, on a peu de termes de comparaison pour juger de l etat où elle se trouve alors. Ce qu’on a observe, c’est qu’elle se putréfiait beaucoup plus tôt que dans toute autre affection. Quand la malade n’a suc- combé qu’au bout de trente jours, alors le péri- toine est enflammé. Quelques auteurs ont pris pour du lait épan- ché la sérosité lactescente que l’on trouve alors dans celte membrane; mais rien de plus vague que cette opinion. La terminaison par résolution s’observe rare- ment. Dans les fièvres puerpérales bien tranchées, on a indiqué diverses crises par lesquelles elle se terminait. Quant à la nature de cette maladie, tout le monde est maintenant d’accord que c’est une affection locale; la fièvre qui S’accompagne n’est que symptomatique. Quelquefois l’inflammation devient chronique; alors les symptômes de la fièvre puerpérale ces- sent, et tout revient au caractère de la péritonite aigue. Les auteurs ont traité en particulier des affec- tions locales du péritoine; mais ii est rare que son inflammation ne soit; pas générale; elle peut d’ailleurs commencer à tel endroit, en vertu de l’affection primitive de l’organe abdominal recou- vert. Rien de plus commun, dans les divers au-