1 14 CHAPITRE VI. rien de commun avec la douleur inflammatoire. Les dëjeciions commencent à s’opérer au troisième ou quatrième jour; il sort plus ou moins de sang avec les matières et le mucus, ce qui dépend des individus. Au resÿ, on ne doit point regarder ce caractère comme essentiel dans la dysenterie. Les déjections augmentent et les douleurs croissent jusqu’au huitième ou dixième jour, ce qui varie suivant mille circonstances. La pression est peu douloureuse, le ventre n’est point tendu comme dans l’inflammation séreuse , et le malade peut se coucher sur tous les côtés. Enfin, les symptômes diminuent peu à peu; les tranchées se répètent à de plus longs intervalles ; les déjections, plus abon- dantes, sont moins chargées de sang, et la ma- ladie se réduit à une diarrhée ordinaire. Telle est la terminaison la plus favorable. Quant aux sym- ptômes concomitants, la bouche est amère; il y a fièvre, qui varie singulièrement; quelquefois la maladie prend le caractère d’une autre affection, iel que celui d’adynamie, d’ataxie ,etc. On ne doit jamais avoir égard à la fièvre, quand elle n’est que simplement concomitante. L’autopsie cadavérique a montré diverses alté- rations de la membrane muqueuse, telles que rougeur plus ou moins grande, gonflement, quel- quefois de petits ulcères, qui sont assez communs lorsque la maladie devient chronique. Un carac-