CHAPITRE V. 46 nifestement passive, et ii faut la ranger à côté de celles des membranes muqueuses. On trouve aussi quelquefois de ces hémorrhagies après les inflammations aiguës; mais les auteurs n’en ont point indiqué la cause. Tels sont les principaux effets de l’inflamma- tion chronique des membranes séreuses, qui finissent toujours par faire périr le malade plus ou moins tard. A l’autopsie cadavérique, ces membranes sont en général un peu gonflées, épaisses de deux ou trois lignes; la douleur a été tantôt générale et tantôt partielle ARTICLE III. * DES ERUPTIONS MILIAIRES DES MEMBRANES SEREUSES. Les membranes séreuses sont encore sujettes à r 4 d’autres affections essentielles, et qui leur sont exclusives. C’est d’abord une éruption miliaire, semblable à la gale, que les auteurs n’ont point en- visagée d’une manière générale. Morgagni parle bien d’un péritoine couvert de ces pustules, mais il ne les considère que comme symptôme d’autres maladies. Souvent on en rencontre dans les am- phithéâtres ; elles se manifestent sur toutes les membranes séreuses, mais particulièrement sur le péritoine. Cette membrane alors est extrême-