I I V ♦ 206 CHAPITRE IX. sipe le plus vite est celle qui survient dans l'ope- ration de la taille. Quand la résolution s’opère, les symptômes diminuent, les urines coulent plus librement, les ténesmes sont moins fréquents, la douleur des selles est moindre. Assez souvent la prostate suppure ; alors les symptômes ne cèdent que peu : il y a toujours difficulté d’uriner et d’aller à la selle. Le pus ne détruit pas la substance de la glande, mais il s’infiltre comme dans les parotides ; quelquefois il finit par s’accumuler et forme un dépôt, qui, venant faire saillie au-dessus de la peau du périnée, l’use et s’ouvre au dehors ; d’autres fois il s’ou- vre dans l’urèthre. Desault a vu un semblable cas qui survint lorsqu’il voulut sonder le malade. La gangrène est très rare dans la prostate: Chopart en cite un exemple. L'induration au contraire y est extrêmement commune à la suite de maladies vénériennes: cette induration se remarque difficilement au dehors ; on ne la sent point au périnée, il faut introduire le doigt dans le rectum. Quand l’engorgement est considérable, il est facile à reconnaître; mais quand il est petit, souvent on l’ignore. Cet engor- gement se présente sous deux états différents : tantôt il y a augmentation sans désorganisation ; d’autres fois c’est une vraie squirrhosité: rare- ment cependant on y voit survenir Je cancer. On