MALADIES DES GLANDES. 1 87 Quant à la terminaison , elle se fait au bout du douzième ou quatorzième jour ; elle peut tarder plus long-temps : on n’a point à cet égard d’ob- servations bien précises. La résolution se manifeste par la rémission des symptômes ; souvent il sur- vient un trouble dans la sécrétion , ce qui indique la crise ; elle se fait surtout par les urines. La suppuration n’est point rare dans le foie ; elle se fait diversement, suivant le siège de l’in- flammation. Quand l’abcès est à la concavité, certains auteurs ont prétendu que le pus fu- sant par les conduits biliaires, pouvait tomber dans le duodénum ; mais cette terminaison très heureuse est certainement très rare. Quand l’ab- cès est à la convexité, on a vu survenir l’adhé- rence du diaphragme, qui se perforait, ainsi que la plèvre, et le pus passer dans la poitrine , d’où il sortait par expectoration. Les auteurs en rap- portent plusieurs exemples; mais quand le foyer est au milieu du viscère, le pus ne trouvant point d’issue si favorable, s’épanche dans l’abdomen et le malade meurt. Rien de plus commun que ces abcès dans les plaies de tète. Les signes de celte terminaison sont peu connus Les abcès qui con- stituent ces foyers purulents sont calleux à leur circonférence; ils sont traversés par des vaisseaux qui forment des espèces de brides ; il n’y a jamais de kystes comme dans les hydatides.