MALADIES DU POUMOiN. 179 tème capillaire dans la submersion, il est à l’exté- rieur très charge' de sang, surtout vers les parties supérieures, qui en sont noires, tandis que les ex- tre'mités intérieures sont à peine colorées. Cette disposition, sur tout à la face, s’allie avec la facilité qu’ont les petits vaisseaux d’admettre le sang rouge dans l’état de vie. Le cerveau otfre aussi des vais- seaux très engorgés; quant à sa substance, elle est dans l étal ordinaire. La strangulation présente à peu près la meme disposition. Cependant le poumon est moins en- gorgé, parceque l’air a été subitement intercepté, mais les veines et les artères sont pleines ; souvent il y a érection de la verge, sans que I on sache pourquoi. Dans l’asphyxie par le charbon, le poumon est plus ou moins gorgé. Si la mort a été lente, il est très gorgé; si elle a été subite, il l’est peu. Le cœur et les vaisseaux sont très pleins. En même temps qu’il est abondant, le sang est toujours liquide. La chaleur se conserve très long-temps dans cette espèce d’asphyxie; mais la fluidité du sang se con- serve au-delà de la perte delà chaleur. Les mem- bres peuvent être fléchis avec la p us grande fa- cilité , ce qui n’a pas lieu dans les autres genres de mort, où il faut beaucoup d’efforts pour les ployer. Les parties supérieures sont un peu li- vides; il y a une vivacité particulière des yeux. % 1 2.