( 58 ) y s arceiix, 4“ nerveux^ correspondant aux quatre fi- bres animales de Ghaussier, c’est-à-dire, la cellulaire, Xalbuginée, la musculaire et la nerveuse, dont la désinence n’est point uniforme , inconvénient ma jeur pour la mnémonique dans l’étude des sciences. D’après ce que nous avons dit en traitant des an- histes, il est évident qu’on ne doit point faire figu- rer parmi les tissus vivants, les faux tissus, l’épi- dermique, le corné ou pileux, et nous verrons en étudiant les polyhistes, que les tissus dits paren- chymateux, glanduleux, érectiles, ne sont point des tissus simples. Il en sera de même des tissus ou membranes cutanées dites dermoïdes, muqueu- ses, etc. Cette explication doit suffire pour le mo- ment. Il nous importe maintenant de fixer les mo- difications principales des quatre tissus simples ou monohistes. L’espèce de tissu muqueux qui se présente la première aux yeux de l’observateur avec tous les caractères de l’élément organique fondamental, est le tissu intermédiaire aux organes, celui qui en rem- plit les intervalles et qui a été le premier tissu cel- lulaire connu. 11 présente une consistance moyenne. Nous le regardons comme notre point de départ dans la détermination des modifications du tissu muqueux, et nous lui donnons à cet effet, le nom de^w5« protomuqiieux. T^a seconde modification du tissu muqueux ca- ractérisée par une consistance inoiuflre que celle du précédent, nous a fait admetlre un tissu