9 [NTRODUCTION. nom (le vie. Leur commencement est appelé_/o/- mation du germeconceptionnaissance; leur fin reçoit le nom de mort. Leur reproduction exige souvent le concours de deux sexes. Leur existence entière se compose toujours dans les plus com- plexes d’un certain nombre de périodes qu’on nomme âges; dans le cours de ces diverses périodes, on observe un accroissement limité pour chaque espèce et une véritable détérioration des parties qui ne présentent plus les mêmes conditions pour la continuité de l’existence. Cette détérioration de l’organisme n’est point à la rigueur un décroisse- ment progressif, en sens inverse de l’accroissement primitif. Elle est encore moins une rétrogradation totale vers les premières époques de l’existence. Elle consiste au contraire dans des phénomènes tout-à-fait opposés, et amène toujours inévitable- ment la mort. Pendant la vie, les corps organisés se présentent sous deux états. Le premier qu’on nomme santé état hjgide., état normal., est caractérisé par l’exer- cice régulier des fonctions, ce qui coïncide avec l’absence des altérations organiques. Le second connu sous le nom de maladie., ééétat morbide., d’étoz anormal., consiste dans le trouble de l’exer- cice des fonctions coïncidant avec des lésions dans