( ^7 ) Puisque nous avons pu nous servir du mot en- tère pour signifier la peau interne, nous pourrons employer le terme extère pour désigner la peau ex- terne. Sous le nom de peau, ou tégument externe, nous comprenons non-seulement ce que les anato- mistes anciens et les modernes entendent par peau, c’est-à-dire, une membrane composée i° de mus- cles dits peauciers, 2® d’un derme, 3** d’un réseau vasculaire, 4° fi’tin corps papillaire, 5° d’un corps muqueux renfermant le pigmentum, recouvert par l’épiderme, 6" de cryptes sébacés, de poils et d’on- gles ; mais encore nous croyons devoir y rapporter la couche subjacente composée de muscles déta- chés , et d’os sur lesquels ceux-ci sont implantés. Cette détermination nouvelle, qu’on doit à Blain- ville, nous paraît très-exacte, puisque, quelle que soit la profondeur des couches d’une peau ainsi conçue, et parvenue à son summum de dévelop- pement, son action se rapporte le plus souvent * aux surfaces externes de l’animal, et s’exerce sur les corps extérieurs. D’après les principes que nous avons adoptés pour la classification et la nomenclature des po- lyhistes, nous devons donner le nom de somextère à la couche superficielle de la peau externe, qui répond à la peau ou tégument externe des anthro- potomistes. Elle mérite ce nom composé de corps et à'extère ou peau externe. En effet, celle-ci forme en général l’appareil en relation normale avec un très-grand nombre de corps extérieurs, 5.