I l 47 ) ij avant le mucéon. Ce dernier plus superficiel que :j le cliroméon, se trouve ainsi rapproché clans 4 le tableau, de deux exhèmes de même nature que ^ lui, les poils et les ongles que nous avons rangés i d’après Blainville parmi les produits propres aux 1^ phanères. i Ceux-ci sont tous réunis dans la 3® section. Ils sont de nature cornée ou calcaire ou variable. 1^ Les premiers comprennent les poils et les ongles ; é les seconds renferment les dents, et les troisièmes D(. sont les humeurs plus ou moins denses de l’œil Ji et de l’oreille, que nous regardons aussi d’après ii Blainville, comme des phanères modifiés pour la vision et l’audition; et cette analogie, quoique éloignée, nous paraît trop favorable à la méthode pour ne point l’admettre dans l’état actuel de la science. Quoique le mucéon ou mucus devenu concret soit aussi la matière des poils et des ongles, nous avons adopté, pour ne pas trop nous éloigner des ■ idées reçues, les mots trichéon ’ ( de6pl^, xpipç poil), n onychéon (deovu^ ongle) pour indiquer ces pro- ^ duits de forme différente et de même nature. Les trichéons ou poils se distinguent encore en t trichextéréons^- ou poils de la peau externe, et en ^ __ I. Prononcoz trilron, onyhéon. 1. Prou. trikextéré.on , trikentéréon. y