( 53 ) el neurogène, ont une uniibnnité de composition qui indique leur caractère commun de former les tissus, et chaque premier radical employé pour dé- signer l’espèce du tissu, la différencie et les carac- térise de manière à prévenir et à éviter toute équivo- que, ce qui n’a point lieu dans le laiigage chimique. Nous avons prévenu au reste que notre intention est de faire servir ces termes nouveaux à signifier les produits de la vie, tels qu’elle les crée, quelle que soit leur nature chimique qu’il serait très-diffi- cile de déterminer, et non les produits que les pro- cédés de cette science ont dû altérer probablement. Il ne sera pas inutile de faire remarquer que la désinence des termes choisis pour dénommer les quatre exhèmes nutritifs des rnonohistes , n’est plus la même que nous avions suivie jusqu’à présent pour les exhèmes périériels et j)our ceux de la pre- mière section des monohistiels. La raison de cette différence est que les exhèmes histogènes vont pas- ser à l’état de solides ou tissus vivants, et vont foi- mer les rnonohistes, à l’étude desquels nous devons passer immédiatement. L’ordre suivi dans le tableau marque la transi- tion naturelle de l’étude d’une partie à celle d’une autre. Ce but que nous nous sommes proposé, nous paraît très-utile, surtout c[uand il faut se rappe- ler les faits sans les confondre, apercevoir d’un coup d’œil leurs véritables rapports, et bien indi- quer leur liaison naturelle. Tels sont les motifs qui ont déterminé notre nouvelle nomenclature, et la