( 4a ) meme aussi nous avons cru pouvoir désigner les exhèmes sous les noms de périériels et de rnono- histiels. Les premiers tirent leur nom du périëre ou enveloppe générale du corps, comprenant la peau externe et l’interne, à la surface duquel ils sont versés ou déposés. Les seconds ont été ainsi nom- més , parce qu’ils sont exhalés aux surfaces ou dans l’intérieur des monohistes, ou tissus simples. Les exhèmes pér'iériels ' sont donc tous les pro- duits fluides ou solides, sécrétés aux surfaces de l’enveloppe générale du corps, pour y être éliminés ou pour y adhérer un temps plus ou moins long, et destinés à remplir des fonctions trè.s-variées. Ils se subdivisent naturellement en ceux de la peau externe ou exhèmes extériels, et ceux de la peau interne ou exhèmes entériels"^. Ces deux grands groupes d’exhèmes doivent-être examinés compara- tivement. A ce sujet nous avons formé dans chacun d’eux quatre sections établies d’après les organes qui les secrétent et dont on peut facilement déter- miner les analogies et les différences. Ces rap|)ro- chements préparent les voies à l’étude des analogies et des différences dans les fonctions de la peau externe et de l’interne. Chaque première section des exhèmes extériels et des entériels ^ renferme les humeurs sécrétées à la I. De pàrière. Voyez le tableau, colonne des polybistes. 'Z De rxtf're et de enlère. Voyez le tableau, colonne de.s po- iyhistes.