( 77 ) parce qu’il est le fluide nutritif qui, venant du de- hors, arrive pour la première fois dans le sang pour le renouveler. Nous avons indiqué ensuite la lym- phe , comme le deuxième sang achrôme, puisqu’elle émane du sang chrome vers lequel elle retourne. Le sang dit improprement veineux ou noir, a été placé immédiatement après la lymphe et avant le sang dit artériel. Le sang veineux est en effet, comme l’indique le motprotochromème^ un premier sang chrome, un sang dont la couleur est moins vive. Il concourt avec le chyle et la lymphe à l’hé- matose, c’est-à-dire, à la formation du sang arté- riel ou deutochromème. Le sang artériel deutochromème étant d’une part l’aboutissant des trois précédents, ayant une couleur beaucoup plus prononcée que celle du protochro- mème ou sang veineux, a été placé à la suite des trois autres. Mais il est aussi le fluide d’où sortent la lym- phe et le sang rouge brun, ce que nous avons déjà indiqué. Il est enfin la source d’où émanent tous les Telle est du moins l’opinion du plus grand nombre des physiologistes. Il pouvait paraître indifférent dans l’étude des exhèrnes, de commencer par tel ou tel autre. Mais le parallèle que nous avons établi entre les exhèmes extériels et les entériels, nous a fait trouver des subdivisions assez naturelles. Nous avons pensé aussi qu’il n’était point indifférent de finir cette étude par les exhèmes qui ont le plus d’affinité avec les divisions de la colonne suivante. C’est