H 13- IJVTROJillCTIOJV, U’après ce que nous venons de dire sur la slruc- ture, les actions et Xexistence des corps naturels, il est évident qu’on pourrait admettre deux classes de sciences, pour arriver à la connaissance générale des corps. L’étude qui embrasserait tous les corps tie r univers pourrait être désignée sous le nom de somatospoudie ou somaspoudie Le mot étude est en effet plus exact et mieux adapté à sa signifi- cation que celui de science. On conçoit que la structure de tous les corps peut devenir l’objet d’une étude spéciale qui les embrassant tous déterminerait leurs différences et leurs analogies. Cette science recevrait le nom de soniataxie c’est-à-dire étude de la structure des corps ( de ordre, arrangement, structure ) , pris ici dans une acception plus étendue; le mot étude est sous-entendu. Enfin l’étude des phéno- mènes ou actions des corps pourrait être nommée / sornatergie^ signifiant étude des actions du corps ( de epyov ouvrage, d’où l’on a fait lugie, ergie, 1. De aü(j,a corpus, Quoique ce dernier mot ii’ait point été employé dans ce sens par les Grecs, nous croyons j)ouvoir le faire en le transportant dans notre langue, et lui im- poser une acception pour laquelle il nous j)araît réunir les con- ditions qu’on tloit rechercher, c’est-à-dire, euphonie, clarté, hrièveté, précision.