( 43 ) surface de la peau externe et de l’interne, qui y forment en se mêlant aux débris de l’épiderme un enduit cutané distingué aussi en externe et en interne. Ces fluides sont : en dehors. La transpiration cutanée externe qui se présente à l’état de vapeur transpiration insensible) ou de liquide (sueur), l’humeur des cryptes sébacésdedans., la ranspiration cutanée interne qui se montre aussi ious forme de vapeur (exhalation ou transpiration Pulmonaire) ou de liquides (suc œsophagien, gas- rique, intestinal), a’l’humeur des cryptes muqueux. L,es auteurs font aussi mention de la perspiration i^aporeuse ou liquide des muqueuses buccale, )haryngienne, rhinale, trachéale, urinaire et gé- niale, c’est-à-dire de toute l’étendue des muqueuses jastro-pulmonaire et génito-urinaire. Les noms nouveaux adoptés pour signifier la ranspiration cutanée externe et l’interne, l’humeur es cryptes sébacés et celle des cryptes muqueux evrorit avoir une même désinence qui leur sera ommune avec celle des noms du plus grand nom- ►re des exhèmes. Les transpirations cutanées étant des produits [ui rendent la peau humide, nous avons cru pou- oir leur donner le nom générique à'hjgréons'^. Ceu x- i se divisent en hjgrextéréons et en hygrentéréons. I. De Oyfoi; humide.