( 57 ) Nous avons rendu au tissu cellulaire, sa dénomi- nation ancienne plus exacte de tissu muqueux (de au^a mucus} fondé sur sa consistance intermédiaire entre le liquide et le solide vivant.Ce mot heureux adopté par Bordeu, indique mieux sa nature, et mérite en effet la préférence. Nous ferons la même remarque sur les parties formées par la fibre la plus sensible, et nous pensons que le nom de tissu nerveuxf de veupov nerf) doit aussi être conservé, et qu’on chercherait envain dans le grec un terme pré- férable. Mais nous avons dû abandonner les mots fibre albuginée ^ dont nous avons critiqué le sens. Pour désigner tous les tissus formés par cette fibre qui sont tous remarquables par leur densité, nous proposons le nom nouveau tissu scléreux (de (j5<,>.y)poç, dense, dur, d’où dérive aussi le nom ancien sclé- rotique). Ce mot présente le même nombre de syllabes et la même désinence que les deux termes anciens que nous avons conservés, c’est-à-dire les mots tissu muqueux, tissu nerveux, dont la va- leur est fixée depuis long-temps. Enfin, il nous a fallu rejeter le mot musculaire et recourir pour le remplacer à un terme nouveau qui pût réunir les mêmes avantages, les mêmes conditions que les trois précédents. A cet effet nous avons créé le mot sar- ceux (de oràp^,chair) et nous avons pu compléter la série des termes anciens ou nouveaux qui dans l’or- dre tracé sur le tableau des monobistes, sont dis- posés d’après leurs affinités réciproques; ce qui nous a donné les tissus muqueux , scléreux,