6 INTRODUCTION. entre elles sons le point de vue du volume, des dimensions , des formes : on constate ainsi de nouveaux rapports plus ou moins importants. Quand l’unité est une lois connue dans les corps et dans leurs parties, il est facile d’en apprécier le nombre et de les comparer encore sous ce rapport. Tous les caractères des corps qu’on comprend sous le nom collectif de structure sont donc, i® absolus, 2“ relatifs. Cette remarque est aussi applicable aux caractères des corps tirés de leurs actions. Vaction des corps, qui est toujours en raison de \eiir structure, peut se réduire, dans ceux qui sont les plus complexes et qu’on désigne sous le nom de corps organiques ou vivants, à quatre grands phénomènes qui sont : i® la nutrition, 2® la pro- tection, 3® la motion ou le mouvement, 4° l’inci- tation ou la sensibilité. Ces noms ne sont admis- sibles que dans le langage physiologique. Quatre sortes d’agents répondent à ces quatre grands ré- sultats. Ce sont le tissu muqueux, le scléreux, le sarceux, le nerveux; (voyez le tableau des parties du corps humain , colonne des monohistes ). Si le mécanisme de ces quatre modes d’action était connu , il est vraisemblable qu’on pourrait les faire dépendre des lois générales de la matière, et que les mêmes mots usités dans les sciences physiques pourraient encore servir à les exprimer