NTRODUCTIOIV. 1 I corps inorganiques, on ne peut point dire que leur fin est analogue à la mort. On pourrait pourtant soutenir en thèse générale, que des changements dans la composition chimique des corps sont le phénomène le plus général de la matière soit morte, soit vivante, et qu’ils résultent inévitablement des actions réciproques que les corps exercent les uns sur les autres. Les principes que nous venons d’établir sur l’ordre à suivre dans l’élude de tous les corps, doivent trouver leur application à l’bistoire des corps vivants, et par conséquent à celle de l’homme physique. C’est cette dernière qui doit fixer par- ticulièrement notre attention. Pour les exposer d’une manière plus brève, et propre à faire saisir d’un seul coup d’œil l’ordre qu’il est important de suivre dans une étude aussi vaste, aussi compli- quée, nous avons dressé un tableau qui présente dans la colonne verticale à gauche les différents caractères des corps; et qui, dans les bandes hori- zontales en regard des cases où sont tracés les ca- ractères, montre la série des points de vue, sous lesquels on doit les étudier. Ce tableau est le som- maire de la méthode que nous suivons dans l’en- seignement, et que nous désignons sous le nom de formule pour la démonstration anatomique et physiologique.