( «4 ) (l’abord que nous aurions à distinguer les poljhis- Les entr’eux, sous le rapport du nombre des tissus entrant dans leur composition, et que les uns se- raient , trihistes, tètrahistes ^ etc. Mais nous reconnûmes bientôt qu’il ne suffisait pas d’indiquer le nombre des tissus, et qu’il était indispensable d’établir les dénominations d’après leur nature. Cette nomenclature, qui se serait rapprochée de celle qui est usitée en chimie, devait présenter de grands avantages. Mais les termes nouveaux qu’il nous fallut créer en réunissant les radicaux que nous avions adoptés, formaient des mot«^ composés tellement longs, tellement cacophoniques, que nous dûmes les abandonner pour rechercher un carac- tère plus valable et plus fixe, qui se prêtât à four- nir des noms à la fois courts et très significatifs. En méditant sur la valeur des divers caractères anatomiques, nous reconnûmes que la situation des organes ou polyhistes était le moins variable de tous, et qu’elle avait dû nécessairement servir de base aux anciens anatomistes pour créer des noms qui avaient dû rester dans la langue médi- cale, et en effet, le mot entente signifie claire- ment et sans équivoque inflammation de Ventère ou intestin; nous crûmes pouvoir adopter provi- soirement le mot entère^ pour signifier toute par- tie formée par la peau interne, et non pas simple- / ment et exclusivement le tube digestif. Nous devons faire remarquer que la nécessité de faire connaître comment nous avons été ame- nés à trouver les noms nouveaux des polyhistes.