1 De ai(jia sang. ( ) quelques autres llukles vivants, présentent bien des globules; mais ici ils nagent dans un fluide et sont entraînés par le mouvement circulatoire. Dans les produits émanés du sang, fluides ou solides, non- seulement on n’aperçoit plus de globules, mais encore on sait très-bien qu’ils ne sont point péné- trés par des vaisseaux qui arrivent, cependant, dans la cavité placée à la base de ceux qui sont solides, tels que les poils et les dents. D’après cette première distinction que nous avons cru pouvoir établir entre les parties du corps humain, il est facile de reconnaître que la texture est un caractère important bien préférable à la densité. Nous rejetons donc la division des parties en fluides et en solides, en parties molles et en parties dures; et nous adoptons comme plus ana- tomique , plus exacte et plus conforme aux pro- grès de la science, celle en parties anhistes ou sans texture , et en parties hisies dont la texture est évidente. Les anhistes forment la première classe des par- ties du corps humain. Celle-ci renferme tous les fluides circulatoires, et les produits sans texture émanés du sang. Les anhistes nous ont paru mé- riter la prioi'ité dans l’étude, d’après des motifs qui seront exposés plus bas. Ils se divisent eu hèmes et en exhemes. ' Les hèmes ‘ forment le premier ordre des anhistes. Sous ce nom, nous avons dû comprendre