( 79 ) l’influence qu’il étend comme lui dans tout l’orga- nisme, par ce qu’enfin tous ses caractères anato- miques le rapprochent naturellement de lui. Dans l’exposition des appareils nombreux qui for- ment lepérière, ceux qui appartiennent à la peau externe doivent être étudiés les premiers, à cause de leurs rapports plus immédiats avec l’appareil ner- veux et avec le vasculaire, dont ils traduisent même plus ou moins fidèlement les formes à l’extérieur. En effet la couche j'c/érewi'e ,'( osseuse , etc.), du mèsextère ou partie passive de l’appareil loco- moteur^ protège les parties centrales de ces deux ap- pareils, et la couche sarceuse de cet appareil (mus- cles du squelette) obéit d’une manière manifeste à l’influence nerveuse sous l’empire de la volonté. Après la couche profonde de Vextère ou peau externe, celle qui la recouvre immédiatement, et que nous avons dit former l’appareil des sens de la peau externe, se présente naturellement dans l’ordre anatomique et physiologique. Les appareils organiques, formés par la peau in- terne, doivent être décrits les derniers. Vaérentere et le hromentère ^ comme groupe d’organes assimi- lateurs, précèdent Vurentère et lepédentere^ c’est-à- dire les ensembles des parties servant à la désassi- milation. Uaérentère^ agissant le premier au moment delà naissance,ayant une action plus continue que celle du hromentère, devait être en première ligne. Vurentère^ servant non-seulement à la dépuration du sang, mais encore à l’expulsion de l’excrément