l5 INTRODUCTION. Les sciences qui traitent de l’horame moral, forment en commun la psycologie^ Xidéologie, la philosophie, et sont presque entièrement étran- 4j;ères à notre sujet. Nous croyons avoir indiqué suffisamment la manière de ramener l’étude des corps en général à deux points de vue principaux. Ces aperçus, dont l’observation suffit pour constater la réalité, de- vraient être consacrés par des noms dont la signi- fication étymologique pût présenter l’exactitude qu’exigent les progrès des langues scientifiques modernes; et il nous a fallu inévitablement recou- rir à des dénominations nouvelles. Nous venons de reconnaître le besoin d’un néologisme indispen- sable pour mieux indiquer l’objet des sciences na- turelles; si ces premières déterminations ne sont point fausses, nous devons être entraînés à faire les mêmes recherches pour la nomenclature de toutes les parties du corps humain. Nous exposerons bientôt les motifs de ces recherches; mais avant de le faire nous croyons devoir tâcher de déterminer avec quelque exactitude ce qu’on doit entendre en anatomie sous le nom de parties. Un corps, quelle que soit sa masse, son volume, sa nature simple ou complexe, est divisible en un nombre indéterminable de parties ou de portions. La divisibilité des corps par la pensée est infinie;