( 73 ) surfaces de l’intérieur de l’animal, la barrière que les corps extérieurs ou ceux qui viennent du dedans, ne peuvent traverser sans lésion, que sous forme moléculaire. Elle contribue donc peu à la protection du centre vasculaire et du nerveux. Mais elle ny est point étrangère, puisque c’est elle qui les re- couvre en dedans de l’animal. \Jendère étant un des deux grands groupes d’ap- pareils organiques que nous avons formés pour la méthode ^ à suivre dans l’étude des poljhistes et comprenant l’appareil vasculaire et le nerveux réunis; nous l’avons divisé en deux portions. La première est l’ensemble de tous les vaisseaux qui contiennent les hèmes ou fluides dits circulatoires. Elle reçoit dans notre nomenclature deux noms. a Le premier tiré de la situation du cœur en avant du tube digestif ou au-dessous de l’axe fictif du corps; c’est le mot proendère ou hypendère c’est- à-dire endère^ dont la partie centrale est située en avant chez l’homme , en dessous dans les animaux à station horizontale. Le deuxième nom donné à l’appareil vasculaire est fondé sur la nature des I. II est facile de reconnaître que cette classification diffère très-peu de celle de M. de Blainville. Ce professeur distingué admet dans ses cours, à la faculté des sciences, deux grandes classes ou divisions d’appareils. La première est pour lui l’en- semble des organes qui se rapportent à l’enveloppe générale du corps, de laquelle il fait naître l’appareil vasculaire. La seconde ne renferme que l’appareil nerveux ou système incitateur.