( 5i ) Dans la peau interne nous avons à constater aussi l’absence d’un exhème analogue aux larmes, puis- qu’il n’y a point d’organes de vision. Mais nous re- marquons les sept produits glandulaires dont les trois premiers sont groupés et réunis comme ser- vant à la digestion. Le second, ou le fluide de la dépuration urinaire, est distinct du précédent et des trois suivants qui sont de même rapprochés, parce qu’ils sont tous employés pour la génération. Les noms de ces exhèmes entériels que nous avons substitués aux anciens termes , sont plus brefs et ont une même désinence que ceux adoptés précédemment. Les mots sialéon, pancréon, cho- léon^uréon^ spcrmèori, oon et galéon^, ont rem- placé les anciennes dénominations (salive, suc pan- créatique, bile, urine, sperme, œuf ou germe, et lait). Les exhèmes monohistiels forment un groupe de produits émanés du sang, qui sont versés aux surfaces ou dans l’intérieur des monohistes. Ils ont été aussi divisés en deux sections. La première ren- ferme ceux qui, exhalés dans le tissu muqueux, y remplissent des fonctions mécaniques, et rentrent ensuite dans le sang pour servir à l’assimilation. Ces exhèmes sont au nombre de trois, et connus 1. De ataXov salive, -^oXti bile, oupov urine, ampiia. sperme , ààv œuf, -jâxa lait. Pancréon, de irayicpsa;, est employé comme signifiant fluide pancréati(|ue. 4-