( 55 ^ anciennes et aux nouvelles, les modificatifs déjà reçus dans le langage chimique pour pouvoir exprimer les divers genres de tissus vivants admis de nos jours. Nous opposerons toujours les termes nouveaux aux anciens, afin de constater le vague, l’inexactitude de ceux-ci, et de faire ressortir la précision et la clarté que promettent les noms de la nouvelle nomenclature histologique. Nous avons déjà dit que les anciens anatomistes avaient distingué les solides organiques 'en parties similaires et en dissimilaires, et qu’ils attachaient à ces expressions le même sens que nous avons donné aux mots tissus simples et tissus complexes. Les histologistes et tous les auteurs qui ont écrit sur l’anatomie générale, ont proposé plusieurs clas- sifications des tissus. Le nombre de ces derniers a été diversement estimé, il a été réduit par nous .à quatre, qui correspondent aux fibres animales ad- mises par Chanssier, et aux éléments organiques de Haller. * Chacun de ces quatre tissus, qui entrent dans la composition des organes, se présente sous trois modifications principales. Nous avons indiqué ces dernières par des noms propres à marquer la grada- tion des unes aux autres, et les transitions normales qui doivent fixer l’attention des observateurs, et t|ui nousparaissentdemandei des recherches spéciales. Quant aux modifications secondaii es des tissus simples qui constituent leurs transitions plus on tnoins sensibles, on seul que le langage scientifique