( ^3 ) par M. üiitrochet, c’est celle que nous avons cru devoir indiquer dans le tableau, pour marquer la fusion du tissu nerveux dans le tissu muqueux. On pourrait l’admettre dans l’homme et tous les ani- maux pourvus d’un système excitateur, à fortiori que dans les animaux et les plantes, où l’on a cru en apercevoir les premiers rudiments. Mais ce ne serait là qu’une véritable fusion, qu’une disparition ou si l’on veut une transition de tissu, ou mieux encore une combinaison de molécules nerveuses avec celles du tissu muqueux ou fondamental. Les annotations que nous avons mises dans le tableau des monohistes à coté de chaque tissu et de chaque modification principale de tissu, nous dispensent d’insister plus long-temps sur les expli- cations relatives à la nomenclature des monohistes lou tissus simples, qui, d’après l’exposé que nous venons d’en faire, comprennent quatre tissus pri- mitifs et douze tissus secondaires ou modifications i principales. î Nous avons déjà dit que les anatomistes avaient i désigné sous le nom de parties dissimilaires, celles I qui résultaient de la combinaison des parties simi- I laires entr’elles, et qui par conséquent étaient com- i posées de plusieurs tissus de nature différente. Ce •sont celles auxquelles nous avons donné, le nom ule Poljhistes, dont la significatioTi ne nous paraît Ipoint vague, et indique bien mieux son objet. J^a combinaison des tissus simples ou monohistes, fit de leurs principales modifications, pouvant être binaire, ternaire, quaternaire, etc., nous crûmes