INTRODUC rrO N. r.-j synonyme d’action) ; le mot étude est encore sous- entendu. Malgré la difficulté qu’on éprouve à définir la vie, à tracer une ligne de démarcation exacte entre les corps qui en jouissent et ceux qui en sont privés, la distinction des corps, en vivants et en non vi- vants, doit être conservée dans l’état actuel des sciences naturelles. Nous proposons à ce sujet, pour les désigner en langue scientifique, les mots bioso- mes et abiosomes, ^ dont la signification est claire. La science ou l’étude des corps vivants pourrait être nommée biospoudie. Ici le mot (ito; signifierait l’ensemble des corps vivants. On donnerait le nom à'abiospoudie à l’étude des. corps inorganiques ou privés de vie. La science abiospoudique ou Xabiospoudie se di- vise naturellement en abiotaxie ou étude de la structure des corps non vivants, et abionergie ou étude des actions de ces mêmes corps. Tja biospoudie comprend aussi la biolaxie et la bionergie ^ c’est-à-dire les sciences qui ont pour objet la structure et les actions des corps vivants. Ces derniers ayant été distingués en végétaux et en animaux, l’étude des premiers ou laphylospoudie comprend également la phytotaxie et la phyio- nergie. Ces mots sont préférables par leur clarté et I. De pto; vie, corps, et de i’a. privatif.