8 nVTUO D U CT I ÜK. L’affinité chimique, cette tendance élective à 1 union entre des molécules de nature différente, a été comparée à la sensibilité, au mouvement vital. Enfin les actions moléculaires dans les corps privés ou doués de la vie sont encore attribuées à l’action des agents incoercibles. Après avoir étudié tous les corps en général sous les points de vue de leur structure et de leurs actions, nous croyons aussi devoir les comparer sous le rapport de leur existence en général. La durée des corps inorganiques ne peut guère être déterminée. Celle des corps vivants a des bornes assignées par la nature à chaque espèce. On conçoit facilement que tous les corps com- mencent au moment de l’agglomération de leurs molécules, et finissent lors de la dissémination de ces mêmes parties qui se répandent dans l’espace pour constituer de nouveaux corps. On conçoit encore qu’avant cette dissémination des parties, un corps quelconque peut éprouver des altérations successives et une série de modifications telles, qu’après avoir parcouru toutes les périodes de son existence, il doit enfin finir sous l’influence des causes extérieures. Tous ces phénomènes sont observables et fa- ciles à constater dans les corps vivants. L’existence (le ceux-ci est désignée particulièrement sous le