( 39 ) propriété nutritive des diverses espèces de sang; et comme dans ce travail nous avons tâché autant que possible de ne pas trop nous éloigner des principes de l’ancienne nomenclature, nous pensons que, quand même celle que nous proposons devrait être rejetée, elle pourrait encore servir de base et fa- voriser les recherches de ceux qui plus heureux, que nous, sauraient vaincre les difficultés qu’il nous a été souvent impossible de surmonter. La couleur était donc jusqu’à ce jour le moyen de distinguer les diverses espèces de sang. Nous avons cru pouvoir établir nos divisions sur ce ca- ractère. Les radicaux pris dans la langue grecque pour les désigner, nous ont fourni des termes com- posés d’un petit nombre de syllabes, ce qui nous a présenté un très-grand avantage. Les mots ! grecs aifia et sont très-employés dans les langues scientifiques. II sera donc très-facile de reconnaître la correspondance de l’ancienne nomen- clature avec celle que nous proposons. Il sera très- facile encore de prouver que la nomenclature nou- velle exprime réellement les opinions reçues , en termes plus exacts, plus précis et préférables aux périphrases qu’il faudrait employer pour les tra- duire, et fixe au moyen de mois dont la signification est facile à saisir, fixe, dis-je, les rapprochements et les isolements nouveaux que nous avons établis d’a- j^rès des caractères reconnus valables. Le deulochrornème, ou sang artériel rouge- vermeil , arrivé dans les capillaires aortiques se