26 I NT 11 O DU CT ION. génie (les investigateurs |)lacés dans des circonstan- ces favorables pour résoudre ces grandes questions ne doit point cesser de tendre vers un but aussi important. Mais cpielque heureux que soient leurs efforts, le problème de la vie n’en reste pas moins insoluble. Il sera toujours impossible à l’homme de préciser les conditions même les plus simples pour son développement, et sa réapparition après une suspension plus ou moins longue. De ce qu’on doit regarder comme impénétrable la nature des forces ou des agents impondérables qui paraissent présider aux phénomènes des corps inorganiques, et jouer aussi un très-grand rôle dans les actions vitales, faudrait - il conclure que les sciences physiques , chimiques et physiologiques doivent toujours rester dans l’enfance? Mais leurs progrès réels, depuis surtout qu’elles s’éclairent mutuelle- ment, témoigneraient contre cette assertion. Pre- nant donc toujours pour guide l’observation exacte et sévère des faits, nous devons plutôt augurer des succès dans cette étude, malgré les difficultés sans nombre qu’elle présente. Le désir d’étre utile nous a déterminés à ras- sembler dans des cadres resserrés, les faits les plus saillants et regardés comme les plus positifs de l’a- natomie et de la physiologie, et à les exposer sui- vant un ordre qui pût être le moins variable, et le