INTRODUCTION. a3 lois immuables des sciences physiques, chimiques et mécaniques à la recherche desquelles 1 esprit humain s’évertue et s’attache avec tant d’obstina- tion. I^e Créateur semble enfin s’étre complu à former un être qui, possédant dans de justes pro- portions tous ces avantages matériels, est en outre doué d’une intelligence qui le rend supérieur à tous les corps de la nature, intelligence à laquelle il doit d’être le plus perfectible, le seul capable de s’élever à la contemplation de l’iinivers, et d’avoir eu les idées de l’infini, du temps, de l’espace, de l’étendue. En physiologie, l’action de tout corps vivant, de tout appareil organique mis en relation avec ses stimulus normaux, action qu’on désigne en général sous le nom impropre de mécanisme, a été regar- dée comme physique, chimique, mécanique, ou comme une combinaison de ces trois modes d’ac- tion , et lorsqu’on ne peut expliquer une fonction de l’une de ces trois manières, on se borne à dire que l’action est organique ou vitale, ce qui veut dire, inconnue; on masque alors la difficulté sans la résoudre. La vérité est que toutes les fonctions tle la vie physique peuvent être rapprochées des phénomènes des corps non vivants. Mais toutes ces fonctions s’exerçant sous rinfluence du principe de la vie se dérobent toutes à des explications exactes