INTRODUCTION. 1‘À perfectionnement des sciences physiques et chimi- ques, quoi qu’en disent les vitalistes trop exclusifs. En effet, les données physiologiques tendent à de- venir de plus en plus suffisamment approximatives pour correspondre et non équivaloir à la certitude des résultats des sciences exactes. La multiplicité des conditions dans lesquelles se passent les ac- tions vitales, leur variabilité dans des limites qu’il est impossible d’assigner, sont des motifs qu’on ne saurait trop apprécier, lorsqu’on veut se rendre raison de la difficulté d’arriver en physiologie à des estimations et des calculs rigoureusement exacts. Cependant les progrès de la physiologie sont réels , et de plus assurés par la bonne direction des es- prits à l’époque actuelle. En^^anatomie, la structure de tout corps vivant, de tout appareil organique soit simple, soit com- plexe , est tellement supérieure à celle des instru- ments créés par le génie de l’homme, qu’il faut nécessairement admettre une intelligence suprême présidant aussi à la création de tout ce qui a vie. 1.,’Éternel semble en effet s’être exercé dans la for- mation des corps organisés, à résoudre le problème de la structure la plus difficile à concêvoir et à exécuter. On ne peut qu’admirer les combinaisons savantes d’un nombre variable d’organes construits avec une grande perfection relative, d après les