( 4i ) ou phanères ^pileux ou dentaires. ^ que le produit d’une sécrétion soit gazeux, liquide, ou un solide, plus ou moins consistant, plus ou moins dur, la densité étant, comme nous l’avons déjà dit, un caractère très-variable, nous avons cru de- voir nous en tenir à celui de l’origine. D’après cette manière de voir , tous les produits sans texture qui émanent du sang ont dû venir se grouper naturellement pour rentrer dans le deuxième ordre des anhistes dit des exhèmes. Les exhèmes sont très-nombreux. La nécessité de les étudier sous le rapport physiologique, but essentiel de nos recherches, nous a fait examiner avec soin leurs divers caractères pour en apprécier la valeur et pour arriver à des distinctions utiles. Nous avons bientôt reconnu que la couleur, la densité, la composition chimique et toutes les pro- priétés physiques ne pouvaient nous fournir des hases sûres pour cet objet. Le lieu ou les parties de l’organisme à la surface ou dans l’intérieur des- quelles sont versés ou déposés les exhèmes^ nous ont paru plus propres à établir des dénominations qui se prêtent à des vues physiologiques. Demême que nous avions distingué le sang en kataangielet en paraangiel^ selon qu’il est contenu dans les vei- nes ( kataangs) ou dans les 2irtève?>{paraangs ) de I. Noiii aclopté par Blaiuville, pour désigner les organes sé- créteurs des poils, des cfents, etc.