INTRODUCTION. 5 formes anguleuses ou arrondies des parties ato- miques, et la nature de la substance qui les réunit, loi’sque ces molécules ont besoin d un interme- diaire pour leur union. Parmi les propriétés qui se déduisent de l’étendue lies corps, la situation doit occuper le premier rang. Celle-ci se détermine en indiquant le lieu qu’ils occupent dans l’espace. Pour bien préciser celui-ci, il faut indiquer les limites du corps, et sa position par rapport à un ou plusieurs points pris dans l’espace. La situation des parties d’un corps exige pour être déterminée, qu’on conçoive dans le corps un point central, ou une série de points (axe), ou un certain nombre de plans qui le limitent à l’extérieur. 11 est alors facile d’assigner la place des parties par rapport aux points indiqués. On apprécie leur situation relative, et l’on est ainsi conduit naturellement à déterminer leurs rapports de contiguiîé et ceux de continuité, c’est-à-dire leurs connexions ; les parties voisines sont ainsi prises pour terme de comparaison. Toutes les autres propriétés qui dérivent de l’é- tendue, telles que le volume, les dimensions, la forme, nécessitent aussi pour leur ilétermination, qu’on prenne des types ou points de départ qui sont fixes ou variables. 11 faut aussi comparer le corps entier aux autres corps et toutes leurs parties