4 INTRODUCTION. Quelque multipliés que soient les points de vue sous lesquels on doit étudier tous les corps en gé- néral, on peut toujours les ramener à deux prin- cipaux. Le premier a pour objet la structuT-e des parties matérielles dont ils sont composés. Le se- cond embrasse les actions qu’ils exercent les uns sur les autres. Sous le nom de structure des corps, pris ici comme terme générique, nous comprenons i°leur nature; l’arrangement de leurs molécules pri- mitives; 3° toutes leurs propriétés qui dérivent de l’étendue, savoir : la situation, le volume, les di- mensions , les formes; L\ leur nombre. En étudiant la nature d’un corps quelconque, on l’envisage d’abord dans son état d’intégrité et on apprécie ce qu’on nomme ses caractères physi- ques , c’est-à-dire, les qualités ou propriétés perçues au moyen des organes des sens. On l’examine en- suite dans l’état de décomposition et on détermine ses caractères chimiques. Nous pensons qu’on pourrait donner par exten- sion le nom de texture à l’arrangement des molé- cules primitives de tous les corps. Mais ce nom n’a été appliqué qu’aux corps organisés, et il a alors une valeur que nous nous sommes attachés à bien déterminer. Il faut, en etudiant 1 arrangement des molécules primitives des corps, rechercher les