( 74 ) 'corps en relation avec ses surfaces, c’est le mot kémendère, c’est-à-clire endère pou?' le sang. Nous rapportons à l’appareil vasculaire ou hémendère., non-seulement tous les vaisseaux contenant les diverses espèces de sang, mais encore ces organes volumineux, érectiles ou non érectiles, auxquels, dans ces derniers temps, on a donné, avec beau- coup de raison, le nom de ganglions vasculaires bien propre à désigner soit les organes érectiles dits corps caverneux, iris, mamelon, rate, soit d’autres non érectiles très-développés chez le fœtus, et connus sous les noms de thymus, corps surré- naux, corps thyroïde. La seconde portion de Xendère est l’ensemble de tous les organes nerveux , auquel nous avons aussi donné deux noms analogues aux précédents. Le premier est métendére ( de [Aexà, après, en ar- rière) ou épendère (delm sur, en dessus) c’est-à- dire endère dont la partie axiale est située dans l’homme et les singes en ari ière, et dans tous les autres vertébrés au-dessus du tube digestif ou de l’axe fictif du corps. Le deuxième nom est le mot neurendère, c’est-à-dire endère dans lequel se meut, s’accumule, s’irradie l’agent de la force nerveuse, que nous désignons sous le nom Ae. neuron (veCpùv robur); ce mot signifie ordinairement neiÿ, mais ici il est pris dans l’acception de robur, force ner- veuse ou fluide nerveux. T^e neurendère est donc Xendère pour le fluide nerveux, de même que Xhè- mendère est Xendère pour le sang, de même enfin