INÏRÜÜÜCTION, et rigoureuses; elles ue peuvent être soumises qu’au calcul des probabilités, quoiqu’elles soient suscep- tibles de démonstrations établies sur des données | suffisamment approximatives pour correspondre, et non équivaloir à la certitude de celles des scien- j| ces exactes. Nous avons cru devoir insister sur cette | proposition qui nous paraît vraie au moment ac- j tuel où la marche sévère suivie dans toutes les sciences d’observation, semble nous présager que les efforts de leurs investigateurs parviendront à établir leur édifice sur des bases immuables. Au i reste, les génies les plus transcendants, tout en reconnaissant la complexité du problème de la vie, | n’ont jamais eu la prétention d’arriver aune solu- tion rigoureuse, et loin de jeter du ridicule sur des sciences que des esprits ordinaires ou prévenus nomment conjecturales, ils regardent leur étude comme indispensable au vrai philosophe, et des notions générales sur la vie, comme devant former le complément d’une instruction générale, c’est-à- dire , de celle qui embrasse toutes les connaissances humaines. Si dans les siècles reculés on a conclu l’organisa- tion du corps humain des recherches faites sur les animaux, on a ensuite trop négligé ces dernières pour ne s’occuper que de l’homme. Le moment où toutes les sciences doivent plus que jamais s’éclairer