( 65 ) . nous oblige à nous éloigner de l’ordre indiqué dans le tableau, auquel il faut cependant se con- former dans l’étude d’après des motifs que nous exposerons plus bas. Le mot entère signifiant donc pour nous un in- testin quelconque, c’est-à-dire, une portion quel- conque de la peau interne, on toute la peau interne même; pour obtenir les noms des divers appareils organiques formés par les diverses portions de celle- ci, nous n’eûmes qu’à ajouter les noms des corps en relation normale avec les divers intestins ou membranes muqueuses qu’on observe dans les ani- maux supérieurs, et c’est ainsi que nous fûmes natu- rellement conduit à créer les mots aérentère (intes- tin pour l’air, ou voies aériennes) broinentère ( intestin pour l’aliment, ou voies alimentaires ) urentère (intestin pour l’urine, ou voies urinaires); pèdentere (intestin pour l’enfant, ou voies géni- tales) subdivisible en (intestin pour le sperme, ou voies spermatiques), ooneiitere (intes- tin pour l’oeuf, ou voies ooniques) etgalentère (\n- testin pour le lait, ou voies lactaires ). Ces quatre entères correspondent aux muqueuses de Bichat. Les deux premiers ( aérentere et bromentère ) for- ment celle dite muqueuse gastro-pulmonaire; les deux derniers ( urentère et pédentère) la muqueuse génito-urinaire. La première servant à l’assimilation forme ïintestin supérieur., c’est-à-dire, ouvert en haut chez l’homme et les singes, et en avant dans les animaux à station horizontale. Nous l’avons 5