( 5o ) analogues dans la peau interne. Nous devons faire remarquer dans cette même peau interne, l’absence complète des organes analogues à ceux de Taudi- tion et de la vision siégeant à la peau externe. Aussi nous sommes-nous bornés à indiquer par des traits, dans le tableau, le lieu qu’auraient occupé les ana- logues des trois humeurs de l’œil et de l’oreille, s’ils eussent existé dans la peau interne. Les fluides glandulaires qui forment la L\ sec- tion et désignés dans le tableau sous le nom de produit des polycryptes ' ou glandes sont en très- grand nombre dans la peau interne. On n’en trouve qu’un seul dans la peau externe. Il faut en effet regarder la conjonctive comme une peau externe repliée, et non comme un intestin formé par la peau interne. La glande lacrimale doit alors être considérée comme versant sur la peau externe son fluide que nous avons nommé dacryon et c’est le seul de la 4® section qu’on rencontre sur la partie externe de l’enveloppe générale tlu corps, ou pé- ri'ere. Nous ne trouvons point ici les analogues des produits glandulaires des voies alimentaires, uri- naires et génitales que nous allons observer dans la peau interne, l^es traits qui indiquent leur place sont les signes que nous avons employés pour marquer leur absence. I. De woXùç plusieurs, et <le crypte. ■1. De j'âxpu larme.