INTRODUCTION. Les sciences d’observation ont pour objet l’étude des corps naturels. Ceux-ci sont innombrables. On les distingue en corps célestes et en terrestres. Les premiers qu’on nomme aussi astres se meuvent dans l’espace. Les uns gravitent autour d’un centre commun. Les autres sont fixes. La composition de ces corps se dérobe à nos recherches; iis sont trop éloignés de nous. D’ailleurs l’étude de leurs mou- vements et de leurs rapports entre eux, est l’objet des sciences astronomiques. Les seconds ou corps terrestres forment le globe que nous habitons et l’atmosphère qui l’enveloppe. Ces corps qui sont coercibles et pondérables, sont simples ou com- posés. On a aussi donné le nom de corps impon- dérables et incoercibles aux quatre agents qu’on désigne dans les sciences physiques et chimiques, sous les noms de calorique, lumière, fluide élec- trique, et fluide magnétique. On soupçonne que ces quatre agents incoercibles, ne .sont autre chose