INTRODUCTION. réciproquement, serait-il arrivé? Au lieu de les ‘ morceler, de les isoler, y a-t-il un avantage réel à réunir celles qui ont pour objet tous les corps de la nature ? Il ne peut y avoir aucun doute à ce sujet. Parmi les sciences qu’on peut faire ainsi mar- cher de pair, l’anatomie et la physiologie sont celles dont la connexion est la plus intime. Si la comparaison des corps organisés et de leurs^ parties fait reconnaître des identités, des similitu- des, des analogies plus ou moins prochaines, des différences plus ou moins tranchées, on ne saurait dans l’état actuel de la science, examiner avec trop de sévérité ces grandes questions, avant de se pro- noncer pour ou contre la découverte des lois gé- nérales de l’organisation que des anatomistes célè- bres s’empressent d’établir. La connaissance des lois de l’économie animale ne saurait être indifférente au médecin, puisqu’elle est d’une application immédiate à l’organisme hu- main. Aussi devons-nous faire des vœux pour c[ue les savants qui se sont engagés dans ces recherches philosophiques puissent imposer silence à l’intérêt de leur amour-propre, devant celui de la science, pour voir arriver l’époque où leurs efforts réunis et combinés parviendront à donner à la découverte des lois qui régissent les corps vivants, le caractère d’une vérité immuable et généralement avouée. Le