•4 IIVTUODIICTIOJV. leur brièveté à ceux i\'anatomie et de physiologie végétales, dont la signification étymologique est si vague et si éloignée de leur objet, l^a même re- marque est applicable aux sciences qui traitent des animaux. Leur étude ou la 'Loospoudie se divise aussi naturellement en zootaxie et en zoonergie. Ces termes dont le sens clair et précis repousse tous les équivoques, remplaceraient avantageuse- ment les dénominations, anatomie animale^ et physiologie animale. Arrivé enfin à l’étude de l’homme physique, nous disons que les mots anthropospoudie, anthropotaxie., anthroponergienons paraissent aussi devoir être pré- férés à ceux (X anthropologie ^ éé anthropoton de ou anatomie humaine, et de physiologie de l’homme. Nous ne croyons pas avoir besoin de démontrer l’impropriété et le vague des mots anatomie et physiologie ( anatomie de âvà singulatim et de xépw seco , physiologie de fvaiç natura, Xoyoç ser-mo); si on les compare surtout aux nouveaux termes que nous proposons pour les remplacer. D’après les re- marques que nous venons de faire, les tableaux synoptiques d’anatomie physiologique de l’homme, devraient porter le nom de tableaux synoptiques iVanthropospoudie ou tableaux synoptiques pospoudiques. Mais nous avons du respecter l’an- cien langage. Toute innovation trop brusque a des inconvénients et des dangers.