( 59 ) hyponiuqueux. C’est le nom que nous avons cru de- voir donner au tissu-cellulaire parenchyraal ou orga- nique, unissant entre elles les molécules primitives des rnonohistes^ c’est-à-dire, les parties les plus tenues de nos organes fibreux. La troisième modification du même tissu con- siste dans une densité croissante qui est très-mar- quée dans le tissu cellulaire méningoïde ou mem- braneux. D’après ce caractère très-saillant, nous l’avons désigné sous le nom de tissu scléro - mu- queux, qui comprend la tunique interne des vais- seaux, les membranes séreuses, et les synoviales. Comme ces trois modifications du tissu muqueux sont rangées dans le tableau, suivant l’ordre de leur densité, la seconde est placée avant celle que nous avons prise pour type, et la troisième suit immédiatement celle-ci. Nous en userons de même à l’égard de celles des tissus qui nous restent à examiner. Les histologistes ont jusqu’à ce jour regardé comme trois tissus différents et bien distincts ceux qui sont connus sous les noms de tissu fibreux ou ligamenteux, cartilagineux, osseux. Haller et Chaussier nous paraissent avoir pressenti leur iden- tité en les regardant tous comme formés par la fibre cellulaire et l’albuginée. Cette vérité vague- ment énoncée nous paraît susceptible d’une dé- monstration que réclame l’état actuel de la science; et ici les faits se présentent en foule pour établir |l identité de ces trois tissus, identité que nous