4 ( 37 ) sangs achromes sont donc toujours kataangiels, c’est-à-dire veineux dans l’ancien langage comme l’indique le tableau. Le protachromème (chyle) vient des surfaces de l’intestin grêle. Le deutachromèine (lymphe ) plus répandu tire son origine de presque toutes les par- ties du corps. Ces deux sangs achromes sont versés dans les veines sous-clavières et concourent à l’héma- tose. Ce dernier caractère leur est commun avec le sang noir, aussi les anciens avaient cru devoir les réunir pour former le groupe des humeurs desti- nées à renouveler le sang artériel. Le sang chrome ou chromcme se distingue en rouge-brun et en rouge-vermeil. Nous avons donné le nom de premier sang chrome ou protochromeme à celui dont la couleur rouge est plus obscure, et se rapproche plus ou moins du noir. C’est le sang qu’on nomme très-impropre- ment veineux, puisqu’il circule C des vaisseaux capillaires de tout le corps aux capillaires du pou- mon en traversant successivement les veines géné- rales ou aortiques, les cavités droites du coeur, et les artères pulmonaires chez l’individu qui respire, et dans tous les vaisseaux sanguinç , dans toutes les cavités du cœur avant la naissance ; nous l’a- vons distingué en kataangiel et en paraangiel. Sa couleur est vraiment le rouge-brun dans l’homme. et non pas le noir, comme on le dit vulgairemenl. Nous avons appelé deuxième sang chrome ou deutochromeme c(dui dont la couleur rouge e.st