( 38 ) vermeille, celui qui est éminemment coloré, qu’on regarde comme le type de tous les fluides vascu- laires, vers lequel tendent et d’où sortent tous les autres, le chyle seul excepté. Sa couleur, résultat d’une forte oxigénation, est très-prononcée dans l’homme, dans les mammifères, dans les oiseaux; mais elle l’est moins dans les autres vertébrés; elle varie dans les classes inférieures. .Sa désignation ancienne sous le nom de sang artériel est très- inexacte, puisqu’il circule à la fois dans les veines pulmonaires, le cœur gauche et les artères aortiques; il est aussi successivement kataangiel et paraangiel. Les hèmes pourraient être distingués d’après un caractère moins saillant, mais plus fixe que la cou- leur. En effet, celle-ci n’existe point dans le sang examiné aux premières époques de l’existence du germe et dans les animaux les plus simples. Ce caractère est leur propriété nutritive en vertu de laquelle ils peuvent renouveler toutes les parties de l’organisme animal, dont ils sont la source en même temps qu’ils servent de véhicule à leurs mo- lécules emportées par le mouvement désassimila- teur. Cette propriété des hèmes qui dépend de leur nature plus ou moins complexe, de leur plasticité ouconcrescibilité plus marquées dans le deutochro- même que dans tous les autres, nous eût forcé de re- courir à des radicaux qui auraient donné lieu à des mots trop longs et moins euphoniques que ceux que nous avons adoptés. D’ailleurs il eût été très difficile d’assigner d’une manière exacte les degrés de la