( ) et peut parcourir ensuite les autres degrés de la sclérosité: ce qui justifie les grandes vues de Haller sur l’organisation. On peut donc réduire à trois les éléments organiques dont le primitif ou fonda- mental forme à lui seul les monohistes muqueux et scléreux que nous avons dù rapprocher dans le tableau, en ayant soin de ranger leurs modifications principales dans l’ordre de l’accroissement pro- gressif de leur densité, et de les indiquer par les ter- mes nouveaux que nous avons créés en ajoutant aux noms des monohistes, des noms propres à exprimer les gradations que nous devions signaler. Les deux tissus suivants diffèrent beaucoup des précédents et entre eux sous le rapport de la na- ture de leur fibre. Le sarceux ou musculaire n’a présenté jusqu’à ce jour au plus grand nombre d’bistologistes, que deux modifications principales. Il en est une ce- pendant que les uns regardent trop exclusivement comme musculaire et qui suivant les autres est formée d’une fibre particulière, spéciale, dont la nature chimique est encore inconnue à cause de sa grande résistance aux plus puissants réactifs. C’est celle qu’on nomme tissu jaune, fibreux élastique. On verra quelle place nous avons cru devoir lui assigner parmi les monohistes, d’a- près ses affinités avec les antres tissus, affinités qui ont été assez bien déterminées pour qu’il soit possible de les indiquer d’une manière suffisam- ment exacte dans l’état actuel de la science.