( 6o ) croyons devoir admettre malgré les légères diffé- rences que les chimistes ont reconnu dans leur na- ture chimique. L’état cartilagineux normal d’un organe qui tend {dIus ou moins rapidement à devenir très-dur, est pour nous le premier degré de la dureté qu’on ob- serve dans les tissus vivants. Nous désignons cetl<; première modification (lu tissu scléreux prise comme notre point de départ dans la détermination de la sclérosité. Nous la désignons, dis-je, sous le nom - de tissu prolo-scléreux correspondant au cartilage. î Nous observons de même ici une espèce de tissu ' scléreux inférieure en densité à la précédente. Nous | lui donnons le nom de tissu hjpo-scléreux corres- pondant dans l’ancienne nomenclature aux tissus fibreux, ligamenteux, desmeux, aponévjotique. Le fibro-cartilage n’est qu’une nuance intermédiaire entre la première et la seconde modification du tissu seléreux. Enfin le troisième état sous lequel se présente ce monohiste est caractérisé par une densité supé- rieure à celle du cartilage. Cette modification du ^ tissu dense reçoit le nom de tissu deulo - scléreux a correspondant à l’os ou tissu osseux. Un même organe scléreux parcourant les phases , de la vie dans l’état hygide ou morbide se présente successivement dans ces trois états, de la sclérosité ou texture scléreuse. Enfin dans les différents points de l’organisme, une portion de ti.ssu muqueux ve- nant à se condenser, passe souvent à l’état fibreux