( ati ) Le sang blanc (chyle), le sang transparent (lymphe) sont désignés en commun sous le nom de sang achrome ou achromème, parce qu’ils ne réfléchissent aucune des sept couleurs primitives, î^a couleur nous fournit donc un caractère négatif. he sang rouge-vermeil (sang artériel), le sang rouge-brun (sang veineux) présentant l’un et l’autre une couleur bien prononcée, doivent pour cette raison être réunis sous le nom de sang chrome ou chromènie. Ici la couleur est un caractère positif. 'Le sang achrome ou achromème distingue donc en blanc et en transparent. Le premier qu’on dé- signe sous le nom de chyle, étant le fluide venu du dehors et destiné principalement à renouveler le sang chrome, nous a paru mériter le nom de pre- mier sang achrome ou protachromème. Le second (pi’on nomme lymphe, et qui est plus ou moins analogue à la sérosité, provient du sang chrome et contient, dit-on, le résidu de la nutrition. Ce mode d’origine et sa transparence nous ont déterminé à lui donner la dénomination de deuxième sang achrome ou deutachromème. Les deux sangs achromes sont toujours contenus dans des vaisseaux centripètes ( chylifères et lym- phatiques). Or, comme nous avons adopté le mot (ings (de âyyeïov vaisseau) pour désigner les vais- seaux en général, les veines ou vaisseaux centri- pètes sont pour nous des kataangs ( de jtaxà ad, vers), et les artères ou vaisseaux centrifuges des paraangs ( de xapà ab, au loin. ). Les deux