Vil PRÉFACli. doit jamais avoir la prétention de tout faire dans ce genre de recherches. Chacun doit fournir les résultats de ses méditations; et nous sommes tellement convaincus de cette vé- rité, que, visant au but que nous nous sommes proposé depuis quelques années, nous croyons devoir le montrer maintenant à tous ceux qui peuvent en approcher. Si nous ne nous sommes point fait trop illusion sur les résultats de notre travail, nous pouvons prédire du succès aux personnes qui auraient le courage de faire les mêmes tentatives que nous, et la patience de les continuer sans se laisser rebuter par les difficultés. Nous nous estimerons heureux, si nos re- cherches, appréciées sévèrement et sans pré- vention, jieuvent être de quelque utilité comme moyen mnémonique; et nos vœux seront com- blés, si, comme nous avons été portés à le penser (|uel (juefois, la nouvelle nomenclatnre anato- mique, obtenant la sanction des critiques les plus sévères, méritait réellement d’être adoptée