I O INTROnUCTION. la slruclure des organes, plus ou moins dilïiciles à constater. Observe-t-on des phénomènes analogues dans les corps dits inorganiques? i° Leur existence sous lorme individuelle ne peut être admise; aussi n’a- t-on pu la désigner sous le nom de vie. Leur mode d’origine, quoique ressemblant d’une manièn^ très-éloignée au mode de formation des êtres vi- vants, a reçu le nom d’agrégation, correspondant à ceux de développement des germes. 3° On ne peut admettre ici des sexes. l\ Susceptibles d’un accroissement illimité et de détériorations mani- festes plus ou moins lentes, n’ayant point une exis- tence bornée, ils ne présentent point des périodes qui correspondent aux âges des corps vivants. L’ab- sence des actions vitales, et l’état presque fixe de leur composition matérielle, font aussi qu’on n’ad- met point dans les corps inorganiques un élaL kj- gide et un état morbide. Ce qu’on nomme en généi’al détérioration dans les corps inorganiques, ne doit point être comparé à ces phénomènes observables dans les corps vivants. On donne ce nom aux com- binaisons nouvelles qui changent la combinaison du corps, et produisent en quelque manière un nouvel être. Enfin, l’existence individuelle et la vie des espèces ne pouvant être admises dans les \