VllJ PREFACE. dans ses bases, sauf les modifications qu’il con- viendrait d’y apporter. Tout homme étant exposé à exalter le mérite de ses propres con- ceptions, nous avons dû encourir toutes les chances de la critique, en nous y exposant de bonne foi, i“ pour faire cesser toutes nos illu- sions; 2° pour prouver qu’avant tout, nous sommes animés d’un véritable zèle pour les intérêts de la science, auxquels nous n’hési- terons pas de faire le sacrifice de notre amour- propre. Si notre espérance se trouve 'déçue, nous serons dédommagés par les lumières que nous puiserons dans les observations qui nous seront communiquées; et ce but ne peut nous être indifférent, puisque les erreurs reconnues pour telles, doivent être regardées comme un pas de plus fait vers la vérité, qu’on doit pré- férer à tout. I