INTRODUCTION. 7 dans les sciences physiologiques. Cependant, les modifications que les phénomènes de la matière éprouvent sous l’influence du principe et des con- ditions de la vie, justifieront long-temps la nature et la différence du langage physiologique, et surtout la conservation des noms consacrés par une longue habitude pour exprimer les phénomènes de la vie. Les actions de tous les corps inorganiques peu- vent être aussi ramenées à quatre principales, et sont plus ou moins comparables à celles que nous venons d’indiquer ilans les corps vivants. La for- mation par juxta-position îles molécules dans les corps privés de vie, correspond en effet au déve- loppement par génération, à l’accroissement, à la nutrition, à l’entretien par intus-susception des corps vivants. Dans les uns et dans les autres, c’est la force de cohésion qui résiste aux chocs extérieurs ; la pm~ tecLion en est le résultat. Si le mouvement est spontané dans les corps organisés, il est toujours comnmniqué par des forces extérieures dans les corps inorganiques. Le mou- vement, soit spontané, soit communiqué, paraît toujours dépendre en dernier résultat d’une même cause, l’action des agents incoercibles, au moyen de laquelle s’explique aussi l’attraction des masses et celle des molécules.