PRÉFACE. Les tableaux synoptiques que nous publions sont le résultat de recherches faites dans l’in- tention de nous livrer à l’enseignement par- ticulier d’une science que nous avons cultivée par goût autant que par devoir. L’occasion de concourir pour une chaire d’anatomie vacante par la nomination de notre prédécesseur, à la faculté de médecine de Montpellier, se pré- senta au moment où nous venions de fixer la méthode que nous croyions indispensable pour arriver à embrasser la généralité des faits po- sitifs et les plus saillants des diverses espèces d’anatomie. Notre travail présentait un en- semble régulier, pour lequel nous avons été obligés d’abandonner le langage reçu , et d’en substituer un nouveau qui devenait pour nous un moyen mnémonique dont nous avons pu a