( 7* ) reproduite avec raison par Blaiuville. Nousi’adop- tons comme plus conforme à la vérité que celle de Kuiscli. Notre manière de voir n’est point cependant exclusive. Les glandes ou polycrjptes sont bien à nos yeux des organes résultant de l’agglomération dans un très-petit espace d’un très-grand nombre de cryptes. Mais nous ne pouvons nier que quel- ques-unes, telles que le foie, les reins, reçoivent un si grand nombre de vaisseaux accompagnés de nerfs, qu’on peut aussi les regarder comme des dépendances des deux grands appareils, le vascu- laire et le nerveux, ce qui concilierait l’opinion de Malpighi avec celle de Ruisch. Mais ces aggloméra- tions de cryptes formant des organes volumineux et saillants, peuvent aussi être disposées sous forme de couches placées dans l’épaisseur de celles, de la peau ; et on peut même observer leur dissé- mination sur la peau interne dans les poissons. Ces données fournies par la zootomie à l’anatomie humaine, nous paraissent très-propres à jeter un grand jour sur les grandes questions de cette science. La peau externe et l’interne forment un tout continu dans toutes ses parties qu’on désigne sous le nom d’enveloppe générale du corps, auquel nous avons substitué celui de périère (de irepi, autour), parce que la peau est en effet appliquée sur les appareils profonds que nous allons examiner bien- tôt, les environne de toutes parts et leur forme