INTRC) niJCTlON. •9 nous l’avons conservée; mais en la modifiant, et en prenant la texture comme caractère négatif dans le premier cas, et positif dans le second. Il est évident que, lorsqu’un tout se compose de parties hétérogènes, il serait très-avantageux de pouvoir établir les divisions, non d’après un seul caractère isolé, mais d’après l’ensemble de leurs propriétés. Mais une classification d’après ce se- cond point de vue, ne peut être établie, puisque les propriétés de ces parties ne sont pas encore déterminées d’une manière exacte, et le seraient- elles, qu’il serait impossible d’exprimer en termes clairs et précis un grand nombre de caractères à la fois. Le seul parti à prendre est donc de rechercher les caractères les plus saillants dans l’organisation, les plus fixes, ou mieux, les moins variables de tous. Ces caractères étant une fois déterminés et leur valeur ayant été examinée avec le plus grand soin , on ne doit plus craindre de prendre alternativement l’un ou l’autre pour base des distinctions dont on ne peut se passer dans l’étude. L’analyse la plus sévère devra présider,à ce genre de recherches; mais dans l’exposition successive des parties qu’on aura à étudier, la marche synthétique sera la plus brève, la plus favorable à l’enseignement; néan- moins il faudra savoir recourir avec art à la marche analytique surtout dans les points nouvellement