•2 INTRO DliCT I OIN. que les modifications d’im fluide répandu dans l’espace pour lequel on propose le nom d^éther. On désigne sous le nom de corps simples ou élé- ments les corps qui n’ont pas encore été décom- posés , ou dont toutes les parties sont homogènes. Ce sont ceux qui par leur combinaison binaire, ternaire , quaternaire, etc. , forment les corps composés. Les corps soit simples, soit complexes, combinés avec des proportions variables de calorique existent à l’état de gaz, de vapeurs, de liquides et de so- lides. On distribue aussi généralement les corps ter- restres en deux grandes classes. La première com- prend les corps inorganiques et non vivants, dans la seconde sont rangés les corps organiques et jouis- sant de la vie. Le règne inorganique ou minéral est l’ensemble des composés inorganiques auxquels il faut joindre une partie des corps simples qu’on trouve dans l’intérieur ou à la surface du globe dans l’état de pureté. Les autres corps simples reconnus pour tels au moyen des procédés de la chimie, sont aussi nommés éléments chimiques. I/étude des corps inorganiques ou minéraux forme une science qu’on nomme minéralogie. Duméril a proposé de substi- tuer à ce nom celui d'abiolologie. Nous ferons