( 33 ) poLyhistes * ou tissus complexes résultant de la combinaison des rnonohistes entre eux. Dans le premier cas, c’est-à-dire lorsque les glo- bules sont simplement disséminés dans le corps muqueux, la texture simple est dite irrégulière et non fibreuse. Dans le second, c’est-à-dire lorsque les globules sont réunis en séries linéaires, la tex- ture est régulière et fibreuse. On doit donc ad- mettre des rnonohistes fibreux et d’autres non fibreux. Les globules qu’apporte le mouvement assimilateur, séjournent pendant un certain temps flans le parenchyme des parties et sont ensuite éliminés par l’effort du mouvement désassimilateur. et Capport et ce départ des globules, la rénovation de la substance muqueuse elle-même, sont effec- tués par les vaisseaux très-déliés qui pénètrent entre les globules disséminés, ou entre leurs séries linéaires. Ainsi tout tissu simple doit présenter des globules unis par le corps muqueux et être péné- tré par des vaisseaux qui lui portent les maté- riaux nécessaires à la nutrition. L’ensemble de ces conditions forme ce qu’on nomme la texture simple. Celle-ci fournit un caractère positif très-saillant dans toutes les parties où elle est éviflente. Ce ca- ractère est négatif dans ce qu’on nomme les an- histes qui comprennent le sang, les humeurs des- tinées à le renouveler, et tous les produits sans texture qui émanent du sang. Ce dernier et 1 De TfoXù; plusicnr.s, i(jtô tissu. O