r JVTllOD UCTION. U 8 Nous sommes arrivés à une époque où le besoin (le généraliser tous les faits de la science de l’orga- nisme humain, de les comparer entre eux, et à tous ceux qui sont puisés dans l’étude du règne animal, se fait aussi sentir impérieusement, et a déjà donné lieu à des ouvrages philosophiques très-remarqua- bles; et ce moment nous paraît opportun pour recommencer les tentatives déjà faites dans la vue d’établir une nomenclature anatomique, qui indique le véritable caractère de cette science, et puisse présenter sur l’ancienne des avantages si grands dans l’étude, qu’on soit forcé de les reconnaître. Les travaux qui ont été faits à ce sujet, n’ont eu pour objet jusqu’à présent que les diverses branches de l’anatomie spéciale. Quoique toutes les parties du corps humain aient été comparées entre elles, aucun auteur n’a cherché à fixer ces rapports, ces rapprochements par des noms nouveaux destinés à les grouper et à les différencier. C’est ce travail que nous avons osé entreprendre. Nous indiquerons notre point de départ dans nos recherches, et on pourra reconnaître comment nous ^avons pu nous diriger vers le but que nous nous sommes proposé, en nous engageant dans une voie non encore frayée qui nous a paru préférable à celle qu'on a suivie jusqu’à ce jour.