rjyTRODUCTION. 17 armé du microscope peut distinguer les dernières divisions de la matière vivante. Ces derniers élé- ments organiques sont une substance semi-fluide, et des globules que les anciens n’ont pu connaître à cause de l’imperfection des sciences physiques dans les premiers temps de l’anatomie. La dispo- sition des globules en série linéaire forme les fi- bres, Celles-ci constituent en s’agglomérant les lames et les faisceaux. Tantôt, enfin, il n’est pas nécessaire de recourir aux procédés de l’art pour isoler les diverses parties du corps humain qu’on veut connaître ; il suffit d’avoir constaté leurs diffé- rences et leurs analogies, pour se rappeler chaque partie séparément ou chaque groupe de parties, qu’on a dû former artificiellement, d’après diffé- rents points de vue ; et cette analyse mentale, qu’on nomme anatomie des systèmes, ou générale, est très-favorable à l’étude. Dans les premiers temps de la science, les di- visions établies entre les diverses parties de l’éco- nomie animale ont dû porter sur les caractères les plus saillants. En effet, on admit d’après leur densité -des parties fluides et des solides. Celles-ci furent subdivisées en parties molles et en parties dures. Ces distinctions sont réellement inexactes et insuf- fisantes, ou du moins dans l’état actuel elles ne sont point au niveau des progrès de la science de