iH IJVTUÜOUCTION. l’organisation. (Jiireconnut i“que chaque partie du corps exerçait son action propre ou spéciale, dont elle était rinstrument. C’est de là qu’est venu le nom ôi'orgunes; qu’un grand nombre d’organes concouraient tous pour le but d’une même fonc- tion. Ces ensembles d’organes ont reçu dans ces derniers temps le nom d’appareils, expression qui est aussi employée dans les sciences mécaniques. On avait remarqué encore que parmi les solides, certaines parties à texture évidente étaient formées d’une seule et même fibre ou substance animale, tandis que d’autres admettaient dans leur compo- sition diverses matières organiques et des fibres qui présentaient des différences bien prononcées. On avait désigné les premières sous le nom de parties similaires, et donné aux autres par opposition aux premières le nom de parties dissimilaires. La densité, Xaction et la texture sont donc les caractères qui ont servi de base à ces premières dé- nominations qu’on ne doit point regarder comme inutiles dans le langage anatomique. La division des parties d’après leur densité, me paraît moins importante; celle d’après Xaction, est applicable à toute partie fluide ou solide, vivante ou non vi- vante, pourvu qu’elle fasse partie de l’organisme. La troisième distinction d’après la texture étant celle qui nous a paru être la phjs valable en anatomie.