VI PRÉFACE. et feront volontiers le sacrifice de quelques heures d’un examen impartial. Quelques jours d’exercice suffiront ensuite pour rendre fami- liers et habituels les noms nouveaux, qui sont de véritables formules propres à faire con- naître les traits les plus saillants des différentes parties qui composent le corps humain. Nous ne devons point taire qu’après avoii- établi les bases de la nouvelle nomenclature ! I que nous proposons, nous avons formé le projet de la prendre elle-même comme fon- dement d’une nouvelle nomenclature patholo- gique; et nous avons même fait quelques re- cherches à ce sujet. Mais ce nouveau travail, qui présente de très-grandes difficultés, ne ]3eut être exécuté par une seule personne, et il nous paraît exiger le concours de plusieurs savants, comme on l’a déjà fait pour la chimie. Quant à notre nomenclature, nous sommes bien loin de la donner comme com|)lète et comme la meilleure f|u’on puisse former; nous pensons an contraire qu’un seul homme ne