( 46 ) Nous avons donné à réjDiderme le nom de mu- cèon ( de mucus ). N ous devons établir ici une différence essentielle entre les mots muxèon et mu- céori. Le premier est le mucus fourni par les cryptes muqueux, le second est la couche la plus extérieure du corps muqueux de la peau, condensée, de- venue inorganique, et. formant la couche coruée désignée jusqu’à ce jour sous les noms d’épiderme, d’épichorion, d’épithélium. CetÇe couche de nature cornée n’est en effet autre chose que du mucus concret. Le mucéon, indiquant, d’après son étymo- logie, l’origine muqueuse de l’épiderme et de l’é- pichorion, se subdivise aussi en mucextéréon (épi- derme externe ) et en mucentéréon ( épiderme interne, épichorion , épithélium, ou mucus concret interne moins dense que l’externe, et se rappro- chant de plus en plus de l’état muqueux). Dans ce dernier cas, c’est-à-dire à l’état muqueux, la couche la plus extérieure du corps muqueux ne devient point inorganique, et c’est elle qu’on regarde comme l’organe essentiel de l’absorption dans les membranes muqueuses ou peau interne, modifiée pour le but de la nutrition. Les noms mucextéréon et mucentéréon^ indi- quent à la fois l’identité de nature de ces deux pro- duits, et la différence de leur situation générale. C’est pourquoi ils nous ont paru préférables aux anciennes dénominations établies d’après leur si- tuation relative à celle des autres couches de la peau. Nous avons placé dans le tableau le chroméon