•27 INTRODUCTION. plus favorable à une étude complète d’une question quelconque de ces deux sciences réunies. Pour ob- tenir ce résultat, nous verrons qu’il suffira de procé- der d’après les principes que nous avons déjà établis. Mais de grandes difficultés nous arrêteront, nous les trouverons dans le langage usité de nos jours. tl suffit de remonter aux premières époques de la science pour reconnaître l’impossibilité d avoir ^ dans ces premiers temps un langage anatomique propre à exprimer les divers rapports des parties des corps organisés entre elles. En effet, les ca- ractères classiques, génériques, spécifiques des par- ties fluides ou solides du corps humain, n’ont pu être saisis et déterminés que beaucoup plus tard ; et la nécessité où l’on se trouvait d’imposer des noms à tons les organes ne permettait ni de prévoir ni de rechercher la valeur des dénominations que l’on adoptait. Mais maintenant que ces rapports, que ces caractères sont aperçus et signalés, il en ré- sulte pour cette science ce qui a déjà eu lieu pour di- verses branches des connaissances humaines; et en effet le besoin de réformer l’ancien langage, s’est déjà fait sentir en botanique et en chimie. Des nomen- clatures nouvelles devenues indispensables dans ces deux sciences ont dû être généralement adoptées et servir à accélérer non-seulement leurs progrès,rnais encore à rendre leur étude plus simple et plus facile.