c % ) l’interne et sont tous formés d’une même matière revêtant trois formes différentes. Nous ferons la même remarque au sujet de l’identité de la ma- tière calcaire qui forme les dents qu’on observe soit à la peau interne, soit à l’externe. Nous avons cru devoir ranger à la suite de la matière des poils, des ongles, et des dents, les exhèmes des phanères de la vision et de l’audition. Nous les avons classés dans l’ordre de leur densité. Ainsi dans l’œil comme dans l’oreille nous avons ob- servé; 1° une humeur aqueuse; 2° une humeur dite vitrée dans l’œil, et gélatineuse dans la seconde; 3° une matière dense nommée crjstallin dans l’œil et substance amylacée^ crétacée ou pierreuse dans l’oreille. Cette dernière n’existant qu’en vestige dans l’homme est très-marquée dans les poissons. Nous avons choisi les termes grecs les plus courts, qui nous ont paru les plus propres à exprimer les idées reçues. Les mots hydréon, hyaléon, stéréon sont employés dans ce but. Ainsi nous admettons un hydréon de l’œil, et un de l’oreille, et de même un hyaléon et un stéréon dans chacun de ces or- ganes, tout en reconnaissant la différence de leur nature, que nous n’eussions pu exprimer exacte- ment par des mots, qui sans nuire à l’euphonie réunissent la clarté et la précision requises dans le langage technique des sciences. Nous avons trouvé jusqu’à présent que les exhémes de la et de la 2® section, et trois pro- duits de la 3*^ dans la peau externe avaient leurs 4