IMIEFACE. constater les avantages. lies épreuves publiques que nous eûmes à soutenir devant les juges du concours, étaient d’autant plus pénibles, qu’ayant à traiter des questions tirées au sort, le candidat devait donner à ses réponses toute la latitude possible, sans sortir de son sujet. Nous fîmes alors, devant un auditoire nom- breux, l’essai de la méthode qui, basée en grande partie sur les vues philosophiques de notre célèbre maître M. de Blainville, permet réellement de développer même aux personnes étrangères à la science, le plus de choses pos- sible dans le moins de temps. L’enseignement qui nous est confié, nous a permis de perfec- tionner encore ce travail, que nous offrons au public comme propre à guider les personnes qui peuvent se trouver placées dans les mêmes circonstances que nous, ou celles qui veulent avoir sans cesse présentes à la mémoire, les données les plus importantes de l’anatomie physiologique, considérée sous le rajiport de