( 70 ) clans la composition du somextère ou ’ appareil des sens de la peau externe. Ces noms sont pour l’appareil du tact, Xaptextere (de awTO), tango, je touche) ; pour celui de la vision, le pho- textère (de <pcôç, lux, lumière); pour celui de l’au- dition, le phonextère ( de cpcovri, vox, sonus, son.) Il est bien entendu que l’œil et l’oreille doivent être regardés comme des phanères, c’est-à-dire comme des dépendances de la peau externe, d’après les vues de Blainville, qui nous ont si bien guidé dans nos recherches. On doit aussi consi- dérer comme des dépendances du bromentere, 1° les voies salivaires, pancréatiques et biliaires que les termes nouveaux sialentère, pancréentère et choléentère mettent en rapport de signification avec Vurentère, le spermentère,, etc. Enfin les or- ganes du goût et de l’odorat ou portions de la peau interne en rapport avec les corps sapides et odorants doivent encore être désignés sous des noms analogues , tels que geusentère ( de ysuciç, gustus), et osmentère (de o(7[/.ri, odor.) Le pre- mier est une dépendance du bromentere ; le second appartient à Xaérentère plus spécialement. Pour compléter l’énumération des organes qui sont des dépendances de la peau externe et de l’in- terne , il nous reste à indiquer ceux qui sont con- nus sous le nom de glandes, pour lesquels nous proposons le nom de polycrjptes. Cette dénomi- , nation est fondée sur l’opinion de Malpighi,