( 78 ) pourquoi nous avons dû placer en première ligne les exhèmespériériels^ et à la suite les monohistiels; et nous avons dû finir par les exhèmes hislogènes^ c’est-à-dire les matières nutritives des monohistes. La marche à suivre dans l’étude de ces derniers était tracée par Haller et Chaussier. Le tissu mu- queux et fondamental devait figurer le premier, et être suivi du tissu scléreux^ qui paraît résulter delà condensation du muqueux. Le tissu sarceux devait aussi venir naturellement à la suite du scléreux., sur lequel il s’implante. Enfin le tissu nerveux de- vait terminer la série des monohistes, puisqu’il anime, vivifie tous les précédens, et préside à leurs actions. La gradation des modifications principales des quatre tissus simples nous traçait aussi l’ordre de leur exposition. , Les poljhistes devaient être rapprochés des mo- j nohistes, et ces derniers devaient les précéder,! puisque ce sont eux qui les forment en se combi- nant. i Uendère nous a paru devoir être placé avant le i pèrière. JJhémendère ( appareil vasculaire ) méri- ' tait la priorité dans l’étude, parce que, constitué ■ d’abord par la masse muqueuse du germe qui forme alors tout l’animal, il est le premier développé, et doit être considéré comme le créateur et le forma- teur de tous les autres appareils. Il est en effet ce- , lui qui joue le plus grand rôle dans les premiers j temps de l’existence. Le neurendère (appareil ner- j veux) devait le suivre immédiatement à cause de