l 45 ) qui les fournit, d’où l’on peut facilement déduire la différence de leur nature. La seconde section des exhèmes extériels et des entériels comprend les substances qui forment la couche colorante ou pigmentum de la peau et une couche cornée ou épiderme. Ces deux produits sont aussi distingués en externes (pigmentum, épiderme externe) et en internes f pigmentum et épiderme interne ou épithélium , épichorion). Le corps mu- queux étant la couche organique la plus super- ficielle dans la peau interne et dans l’externe, nous avons cru devoir regarder comme ses produits, i°le pigmentum déposé dans son épaisseur, ^1° l’é- piderme externe et l’interne qui ne sont autre chose que la couche la plus superficielle du corps mu- queux, condensée par la pression, le frottement des corps extérieurs et peut-être aussi par l’action desséchante de l’air; en effet le corps muqueux n’a plus d’épiderme, ni d’épithélium dans les mem- branes muqueuses profondes qui ne sont en rap- port ni avec l’air sec, ni avec d’autres corps durs, et au contraire cette couche de nature cornée est très-apparente dans les endroits exposés aux plus grands frottements. Nous avons adopté le mot chrornéon (de couleur) pour désigner le pigmentum en général, et nous l’avons divisé en chromexteréon ( pyg- imentuin de la peau externe) et en chromenteréon |('pigmentum de la peau interne); ce dernier est souvent nul ou très-rare.