( 62 ; ^ Procédant comirie ci-dessus, nous avons regardé j le tissu des muscles dits involontaires ou de la vie I organique, comme le premier degré de la sarcosité, ! ou muscularité non douteuse et bien évidente. Nous j avons adopté dans ce sens l’adjectif proto-sarceux i pour le désigner. Il nous a fallu d’après les prin- 1 cipes que nous avons suivis jusqu’à présent, nom- mer le tissu des muscles volontaires ou de la vie j animale, tissu deuto-sarceux. Quoique des faits nombreux puisés dans l’ana- tomie physiologique de l’homme et des animaux, nous forcent d’admettre qu’un tissu évidemment musculaire soit susceptible de se convertir en tissu élastique et vice-versâ, ce que nous pourrons dé- montrer dans les mémoires suivants, nous ne vou- lons point anticiper ici sur des détails qui trouve- ront naturellement leur place ailleurs; et nous J nous bornerons à dire qu’au lieu de nommer le tissu élastique hjpo-sarceux^ nous préférons l’épi- ihète de scléro-sarceux : elle indique une nature qui participe à la fois du ligament et du muscle, c’est-à-dire du tissu scléreux et du sarceux. Les modifications du tissu nerveux admises par tous les anatomistes, sont au nombre de deux seu- lement qui forment le tissu nerveux de la vie or- ganique et celui de la vie animale. Les noms non- ' veaux que nous avons substitués à ceux que l’on a j adoptés jusqu’à ce jour sont conformes aux pré- cédents; ces tissus sont àSx.?> pj'oto-nerveux eX. deuto- neivenx. Mais il est encore une modification admise