1 ( 7^ ) un tégument protecteur. Cet office appartient surtout à là peau externe, tandis que l’interne ' comprend les quatre grands appareils, ou intestins que nous avons suffisamment indiqués. C’est dans la duplicature de ces deux peaux, entre ces deux portions, l’externe et l’interne, de l’espèce de man- chon qu’elle forme, que se trouvent placées les parties centrales et axiales de l’appareil vasculaire et du nerveux, dont les rayons ( vaisseaux et nerfs ) vont en divergeant, et se ramifient en pénétrant toutes les couches dupérièie ou enveloppe générale . du corps. De même que nous avons réuni sous le nom de : périère la peau externe et l’interne pour en for- ■ mer un seul grand groupe de parties, de même . aussi, nous avons cru pouvoir grouper ensemble ' l’appareil vasculaire et le nerveux, qui présentent , des caractères communs. Cet autre grand groupe ; de parties poljhistes ^ qui comprend les deux ap- pareils à la fois profonds et généralement répandus, prend le nom à'Endère (de ev^ov, intus, en dedans), fondé sur la situation en dedans ou profonde de leurs parties centrales ou axiales. ^dendère est le grand appareil des parties en- veloppées et protégées. Le périère est le grand ap- pareil des parties enveloppantes et protectrices, dites vulgairement tégumentaires. La seconde por- tion du périère ou ïentère ressemble un peu sous ce rapport à Vendère^ et réclame aussi la protection du tégument externe. Mais elle forme aussi aux À: