qu’un entèî'e ou un extère quelconque se trouve spécifié par le nom du corps qui se trouve en re- lation normale avec lui ; on reconnaît facilement Ique les principes que nous avons adoptés dans cette nomenclature ne varient point, n’admettent point jusqu’ici d’exception, et ont dû nous fournir des dénominations uniformes , très-brèves et en même temps très-significatives. On pourrait bien nous objecter que si le mot endère^ terme générique de l’appareil vasculaire et du nerveux, exprime exactement la situation inté- rieure et profonde de leurs parties centrales et axiales (cœur, axe nerveux), cependant il n’indi- que point que leurs rayons vont se répandre géné- ralement dans tout le corps, et pénétrer l’épaisseur des couches de la peau externe et de l’interne. Nous avons tenté de former un nom propre à si- gnifier ce double objet; mais il eût été trop long. Cet inconvénient nous le fit rejeter avec d’autant plus de raison que nous eussions été forcés de le joindre à d’autres radicaux pour créer les mots composés dont nous avions besoin. Ces dénomi- nations nouvelles n’auraient plus présenté l’unifor- mité des précédentes, et auraient cessé d’y corres- pondre sous le rapport du nombre des syllabes et de la désinence. Nous dûmes donc y renoncer. Le mot endère est d’ailleurs établi sur la situa- j tion des parties les plus saillantes, les plus actives de l’appareil vasculaire et du nerveux, et cette ex- plication nous paraît suffi.sante pour prévenir toute