( 69 ) cté donné anciennenaent à la portion du péri- toine replié plusieurs fois sur lui-même, qui fixe au milieu du corps l’entère ou intestin. Mais on a admis très - improprement encore des mésocolons lombaires, l’un droit, l’autre gauche, qui ne fixent point le colon au milieu, comme le fait le mésen- tère. Enfin on a donné le nom de ligaments larges aux replis du péritoine qui fixent l’utérus sur les côtés du bassin, et on eût pu, avec autant de rai- son que pour l’utérus, appeler desmentére (de §é(7p,a, ligament), et desmocolons les portions du péri- toine c[ui ont reçu les noms très-impropres de mé- sentère et de mésocolons qui lient l’intestin et le colon aux parois de l’abdomen, comme les liga- ments larges de l’utérus servent à le fixer aux pa- rois du bassin. Cette digression ne paraîtra pas étrangère à notre sujet aux yeux des personnes habituées à apprécier la véritable valeur des termes usités dans les sciences d’observation. U y a long- temps que l’on sait et que l’on dit que leurs véri- tables progrès doivent nécessairement amener la réforme de leur langue. Le moment de tenter celle du langage anatomique nous paraît être arrivé, et nous devons poursuivre nos recherches tant que nous ne nous égarerons point dans la route où nous nous sommes engagés. Nous devons faire connaître ici par anticipation les noms nouveaux que nous avons aussi créés imur désigner les appareils secondaires qui entrent