( ) nommé épenière {i\^ etti sur, en liautj,dans le pre- mier cas, et proentere (de -repo en avant) dans le second. La seconde, c’est-à-dire, la muqueuse gé- nito-urinaire servant à la désassimilation, formant l’intestin inférieur, c’est-à-dire, ouvert en bas, au dessous ou en arrière, a reçu les noms iXhypentère (deÙTTosous, en bas) ou àe inétentère (de p-eTà après, en arrière ). Le premier nom est applicable à l’homme, le second'aux animaux à station hori zontale. Mais, avant d’aller plus loin et de poursuivre nos recherches dans la direction que nous venons de prendre, nous devons faire remarquer que la base que nous avons choisie pour dénommer les poly- histes^ ne se prête guère à des noms particuliers d’organes, qu’elle sert au contraire à les grouper, et que ces groupes naturels forment les appa- reils organiques admis depuis les premiers temps de la science, si la situation nous promet d’avance • ' de bonnes dénominations anatomiques pour les ap- j pareils ou ensembles des parties polyhistes servant ’ ' à un but commun, de même aussi les noms des 1 corps en relation normale avec ces divers appareils j joints aux dénominations anatomiques, marquent le point de vue physiologique sous lequel on doit étudier les parties, et font prévoir les modifications de la structure primordiale. Nous n’aurons plus appareils organiques, et leur imposer des noms nouveaux préférables aux anciens. .J