( 4o ) transforme en sang ronge-brun, en lymphe et en un très grand nombre de produits que les anciens avaient réunis sous le nom d’humeurs émanées du sang, que le mot exhèmes '■ indique plus brièvement, plus correctement, puisque certains produits sont solides. L’ordre suivi dans l’étude des hèmes permet de signaler le deuto chrome me ou sang rouge-vermeil, comme le sang le plus nutritif, comme l’aboutis- sant de toutes les autres espèces de sang, et la source d’où émanent à-la-fois le sang rouge-brun, la lymphe, (le chyle seul venant du dehors), et les exhèmes. Nous avons ainsi établi d’après ces données phy- i siologiqiies une transition qui nous paraît naturelle entre l’étude des hèmes et celle des exhèmes nous allons aborder de suite. Les exhèmes forment le deuxième ordre des anhistes. Nous comprenons sous cette dénomina- tion nouvelle et très-brève, non-seulement toutes les humeurs émanées du sang, admises par les an- ciens et les modernes, mais encore d’autres pro- duits solides qui sont le pigmentum, l’épiderme, les poils, les ongles et les dents. Tous ces produits rangés à tort parmi les solides organiques ne sont en effet qu’une excrétion de la peau et des follicules J . Mot formé de IÇj signdiaiit tiré de, et de aî|/.a Seing.