3 INTK0J)UCT10N. connaître bientôt les termes nouveaux que nous proposons aussi pour remplacer les dénominations anciennes. Les corps organisés et vivants comprennent les végétaux et les animaux. C’est parmi ceux-ci et à leur tête que les naturalistes et les philosophes ont placé l’homme, objet spécial de nos études. De bonnes notions sur tous les êtres naturels, sont indispensables au médecin qui exerce son art avec distinction. L’homme reçoit en effet l’influence de tous les corps qui l’environnent, met à contribution les substances nécessaires pour ses besoins physiques et sociaux, cultive et protège les espèces végétales et animales qui lui sont utiles, éloigne et détruit tous les êtres qui lui sont nuisibles. Comme corps, il est soumis aux lois générales de la matière ; comme corps organisé et vivant, il réagit contre ces mêmes lois et se dérobe plus ou moins à leur in- fluence; enfin comme être intelligent, il est supé- rieur à tout ce qui est animé. Un coup d’œil sur le tableau des corps naturels, suffit pour faire connaître la place que les natura- listes lui ont assignée. oyez le tableau ci-joint.