IV PRÉFACE. applicable à tous les écrits publiés sous cette forme par tous les hommes qui se sont dis- tingués dans les sciences et dans les lettres. Aux difficultés qu’on rencontre toujours dans la composition d’un ouvrage qui exige des recherches suivies et multipliées qu’on doit résumer, il faut joindre encore celles d’un tra- vail fait pour rebuter les hommes les plus patients. Je veux parler de la nomenclature anatomique. Les tentatives faites dans cette di- rection. n’ont eu jusqu’à ce jour pour objet que l’anatomie spéciale. La nomenclature nou- velle que nous proposons embrasse toutes les parties du corps humain, sans s’occuper des détails; elle exprime en termes clairs et précis les caractères les plus importants en anatomie physiologique, indique l’affinité de toutes les parties entre elles, en montre la liaison et promet des bases sûres pour arriver de là aux spécialités. Les personnes qui se livrent à l’enseignement de l’anatomie, celles qui dans leurs épreuves