i6 IJVTRO DUCT rON. celle par les instruments les plus déliés a des bornes. Cette division n’exige aucun effort pour les gaz, les vapeurs , les liquides. Lorsque les corps sont so- lides elle prend les noms de section, de clivage, de dissection. Les divers procédés employés pour la division mécanique des corps, constituent plusieurs» arts, au moyen desquels on peut étudier les partiesij cachées par celles qui forment leur surface. Dans, les corps vivants, le nom de cet art [dissection, j anatomie) a été donné à la science même de leur structure, aussi ne doit-on point être étonné de la divergence des opinions émises au sujet de la défi- nition du mot anatomie. La division mécanique des solides inorganiques n’est point arbitraire. Elle nécessite l’emploi de moyens propres à rompre leur cohésion, elle se fait suivant les règles indiquées dans la crystallo- tomie ou clivage. La réduction des corps vivants en parties, est aussi soumise à des règles fixes. Tantôt les instru- ments de l’art sont nécessaires pour découvrir une partie, la séparer, l’isoler de celles avec lesquelles elle est continue. Quelquefois la continuité n’est que partielle, et il peut y avoir contiguïté de sur- faces plus ou moins étendues. Tantôt c’est à l’aide de procédés chimiques qu’on l’obtient. Tantôt cet iso- lement de parties ne peut être exécuté. L’œil seul