:ic) 1 IVT U O n IfCT 1 ü JV. connus de la science; enfin on devra savoir encore combiner à propos la synthèse et l’analyse, ces deux grands leviers de l’esprit humain, en prenant tou- jours pour base des démonstrations, la marche syn- thétique, comme la plus courte et la plus com- mode dans l’exposition des faits connus. En indiquant les noms généraux dônnés aux di- verses parties de l’organisme animal, nous avons été conduits à établir les principes qui doivent nous guider dans la classification et la nomencla- ture que paraissent réclamer les progrès actuels de la science, sur lesquels nous devons jeter un coup d’œil général et rapide. Tj’anatomie et la physiologie viennent de s’éle- ver au premier rang parmi les sciences naturelles. Leur perfectionnement est généralement avoué : il rapproche chaque jour leur étude de celle des scien- ces exactes qu’elles mettent à contribution avec tant de succès. Ces deux sciences ayant été envisa- gées sous un grand nombre de points de vue, on en a admis un très-grand nombre d’espèces. L’ana- tomie a été dite générale^ spéciale, descriptive ou topographique, locale on des régions, pittoresque, liygide, morbide, ou pathologique, physiologique, chirurgicale, médicale, zoologique ou comparée, philosophique ou transcendante. On pourrait appli- quer la plupart de ces dénominations à la pliysiologie;