( 35 1 tous les fluides circulatoires ( sang , lymphe , chyle ) qui se transforment les uns en les autres et qui ont une composition chimique presque identique. Les anciens avaient distingué tous les fluides contenus dans les vaisseaux, en sang et en humeurs destinées à le renouveler. Nous avons cru devoir abandonner cette distinction, parce quelle n’indique que la transformation de ces humeurs en sang, et qu’elle ne fait point pressentir que le sang à son tour se change lui-même en une partie de ces humeurs qui sont encore de nou- veau employées à son renouvellement, et ainsi de suite. Le sang rouge vermeil, le sang rouge brun, la lymphe, le chyle, forment un groupe très-naturel que nous désignons sous le nom dUhèmes ou sangs. Leurs caractères communs ou généraux sont : ] ° d’être tous contenus dans des vaisseaux ; 2° d’y subir à la fois un mouvement progressif, et les élaborations d’où résultent leurs transformations 3® d’être la source de tous les produits versés aux surfaces de l’animal, et de tous les matériaux des- tinés à renouveler les tissus simples. Leurs carac- tères spéciaux devaient être tirés de la couleur. Nous croyons cependant qu’il est indispensable de ne point signaler les nuances, afin de pouvoir ap- pliquer nos distinctions à toute la^ série animale : puisque la couleur d’une même espèce de sang varie pour la teinte dans les animaux vertébrés et dans les invertébrés. 3.