( 3. ) de vapeurs, de liquides ou de solides, soit mous, soit durs. En anatomie cette propriété est un point de vue d’après lequel on est forcé de réunir des parties qui diffèrent esssentiellement entre elles, et d’en isoler d’autres qui ont des caractères com- muns faciles à reconnaître; c’est à tort, en effet, qu’on a rangé les dents et les poils parmi les so- lides organiques, tandis que, véritables excrétions de leurs organes, ils doivent figurer parmi les pro- duits émanés du sang. Nous avons donc cru devoir substituer à la division des anciens celle eu parties anhisles et en parties histes ^. Les premières sont caractérisées par l’absence des conditions organiques que présentent les se- condes. Celles-ci ont pour caractère d’être com- posées de globules ou molécules organiques, mi- croscopiques, unis entre eux par une substance muqueuse qui tend naturellement, sous l’influence de la vie,, à se condenser de plus en plus ou à se conserver à l’état semi-fluide. On a donné le nom de texture simple à l’arran- gement des globules qui sont ou disséminés dans la substance muqueuse, ou disposés en séries li- néaires qu’on connaît sous le nom de fibres. Les parties ainsi formées sont appelées tissus simples ou monohistes ^ ® par opposition aux parties dites I. De taraç, tela, tissu, et de l’a privatif. ‘2. (jLo'vo;, uii seul, î<TTbç, tissu.