J r, ( Ü8 ) et cet appareil comprend à la fois celui du tact général ou passif, celui du tact spécial ou actif, et ceux de la vision et de l’audition qui complètent le nombre des sens siégeants à la peau externe, lesquels doivent, dans l’ordre anatomique, être étudiés séparément des sens du goût et de l’odorat qui appartiennent évidemment à la peau interne, ' La couche profonde de la peau externe, com- posée de muscles détachés, et des os du squelette, doit, d’après les mêmes raisons, être désignée sous le nom de mésextère. Cette couche, en effet, est une portion de la peau externe. Elle forme l’appareil qu’on nomme locomoteur, et celui-ci est évidemment destiné à agir, à exercer son ac- ; tion sur le milieu dans lequel vit l’animal; milieu qui comprend à la fois le sol ou l’appui sur lequel il se meut, et l’atmosphère gazeuse ou liquide qui i se prête aux mouvements de la locomotion. En adoptant donc le mot milieu ((xêcrov) comme signifiant le corps en relation normale avec l’appareil loco- moteur, celui sur lequel l’action de l’appareil doit se passer, on ne trouve point d’inconvénients à introduire dans la nouvelle nomenclature le mot ' mésextère qui présente les mêmes avantages que tous ceux que nous avons cru pouvoir admettre. Au sujet du mot mésextère, nous aurons à faire | remarquer aux critiques combien la signification i j du mot ancien mésentère doit paraître impropre et éloignée du sens clair et précis que nous voulons ‘ , assigner au mot mésextère. Le nom de mésentère a |