équivoque. Si les petits vaisseaux et les filets ner- veux se rapprochent des surfaces , si les vaisseaux et les nerfs moyens sont placés dans l’épaisseur ( 7^ ) même des couches de la peau, on peut faire re- IJ marquer que les gros, troncs nerveux et les grands i’ vaisseaux sont situés aussi profondément que les J' parties centrales, et participent à ce caractère es- T sentiel qui disparaît ensuite progressivement dans les rayons des endères. 1 Les explications placées dans le tableau des po- lyhistes^ à côté de chaque appareil d’organes, jointes I à celles dans lesquelles nous venons d’entrer, nous |j paraissent suffisantes pour démontrer la préférence Jj que les dénominations nouvelles devraient obtenir 1; sur les anciennes. j Voulant soumettre l’exposition successive des I parties de l’organisme humain à un ordre qui pût *1 être le moins arbitraire et le moins variable pos- 1 sible, nous nous sommes déterminés à suivre celui I de l’origine des parties, celui de leur génération I réciproque, celui enfin que leurs rapports naturels 1 paraissent prescrire. 1 Nous avons commencé par les anhistes ou par- ! ties sans texture, parce que tous les solides vivants ou histes naissent des hèmes ou ont existé à ce premier état. Les sangs ou les hèmes se sont pré- j sentés les premiers à l’étude, comme source de ' tous les exhèmes et des parties histes. ' Dans l’examen des diverses espèces de sang, nous avons débuté par le chyle ou sang protachrome,