( 54 ) distribution de ces termes techniques dans le ta- bleau synoptique. Les histes forment la seconde classe des parties du corps humain. Ils se divisent en deux ordres. Le premier comprend les monokistes, et le second les polyhistes. L’étude des monohisles doit donc suivre immé- diatement celle des exhèmes monohistiels de la se- conde section. Ici, comme précédemment, nous n’aurons qu’à nous occuper de la nomenclature et de la classification. Dans l’intention de simplifier l’iine et l’autre, et nous étayant de l’opinion de Haller et de celle de Chaussier sur les éléments organiques, opinions que nous avons dû rapprocher et combiner, nous avons admis quatre tissus pri- mitifs qu’on peut rigoureusement réduire à trois qui sont d’après Haller, le tissu cellulaire ou mu- queux, le musculaire et le nerveux. Ces quatre élé- ments ou solides organiques primordiaux doivent être désignés dans l’état actuel de la science sous le nom de tissussimples par opposition aux tissus com- plexes qui résultent de leur combinaison. Les ter- mes monohistes et polyhistes qui leur correspondent, sont équivalents, plus euphoniques, et ont une origine grecque tout comme les noms des parties anhistes que nous venons d’étudier. Ici la désinence des termes doit changer encore. Nous aurons à con- server des noms anciens auxquels nous avons re- connu une grande valeur.Nous en créeronsdeuxnou- veaux, et il nous suffira d’ajouter aux dénominations