I NTRO nUr.T [OK. 29 L’époque actuelle sera remarquable dans les an- nales des sciences et des lettres. La publication d’un grand nombre d’ouvrages où sont résumés les faits les plus vrais et les plus importants dont elles se composent, prouve la nécessité de coordonner toutes les connaissances acquises, afin de les lier entre elles et d’en former un ensemble dont chaque partie rappelle naturellement toutes celles avec les- quelles elle a des rapports plus ou moins im- médiats. Les tableaux synoptiques présentent un avantage que sauront apprécier ceux qui sont convaincus de la rapidité du travail intellectuel, qui produit le besoin d’avoir sous les yeux, dans un cadre resserré, les idées fondamentales d’une science autour desquelles viennent se grouper dans un ordre déterminé les idées secondaires et toutes les conséquences qui découlent naturellement des principes dont la vérité est généralement re- connue et avouée.