I. Prononce/, onykextêréon, onykentéréon. ( ) trichentéréons ou poils de la peau interne. On peut établir les mêmes subdivisions à l’égard des ony- chéons ou ongles, et admettre des onychextéréons'- ou ongles de i’extère, et des onychentéréons ou ongles de l’entère. Ces distinctions que l’analogie porte à établir sont réelles. L’homme présente en effet à l’origine de la pituitaire ou peau interne rhinale, de véri- tables poils; et quelques carnassiers ont leur langue armée de productions cornées qu’on a comparées à des ongles. Les produits des phanères calcaires ou dents, peuvent-être désignés par des noms analogues. En adoptant le mot odontéon pour signifier la sub- stance des dents, nous avons établi les mêmes distinctions que ci-dessus. Nous avons en consé- quence nommé odontentéréons ou odontéons in- ternes, les dents de la peau interne qui seules existent chez l’homme. Quelques zootomistes ayant admis aussi des dents à la peau externe, celles-ci devraient être appelées odontextéréons ou odontéons externes. Ces considérations sont purement anatomiques, car on ne peut s’empêcher de reconnaître l’identité de nature chimique de l’épiderme, des poils et des ongles. Les exhèmes mucéon , trichéon , onychéon existent également dans la peau externe et dans