PRÉFACK, son utilité dans la pratique de la médecine et dans l’étude des sciences accessoires qu’elle met à contribution en même tenq)s qu’elle sert à les éclairer. Les progrès faits dans l’étude de l’organisme animal forcent réellement toutes les personnes qui exercent la médecine à ne point rester étrangères à ceux des sciences naturelles. L’a- natomie et la physiologie humaines doivent accueillir et non repousser les lumières que leur fournissent la zoologie et la physiologie comparées. Les avantages de la synopsie seront démon- trés dans les mémoires explicatifs. Le perfec- tionnement de la méthode introduite dans l’étude de l’économie animale est un motif {)uissant qui a dû nous déterminer à recourir à cette manière de présenter la science. Les succès qu’ont obtenus les tableaux synoptiques du professeur Chaussier, sont dus aut^uit à la forme de ce genre d’ouvrage, qu’au profond savoir de l’auteur. Cette assertion nous paraît