PREFACE. V pour le doctorat, sont obligées de bien posséder les documents nécessaires pour faire une leçon ou pour répondre à des questions, peuvent être assurées de trouver de très-grands avan- tages dans l’emploi de noms nouveaux, qui, lors même qu’ils ne seraient point adoptés, n’en seraient pas moins un moyen mnémonique pour reproduire instantanément les principales données dont on a besoin. Cette nomenclature, employée de cétte ma- nière, nous a été d’une si grande utilité dans l’étude et dans l’enseignement, qu’après des épreuves réitérées, nous avons cru devoir la soumettre au jugement des critiques impar- tiaux. Nous leur demandons des objections, nous sommes prêts à avouer les erreurs que nous aurions pu commettre dans les appli- cations des principes que 'nous avons adoptés. Nous ne devons point craindre qu’on nous oppose l’habitude de l’ancien langage. Si celui que nous proposons est plus conforme au génie de la science, les bons esprits doivent l’adopter