tNTRODUCTIOJV. 2 I mais toutes ces distinctions sont bien loin d’étre valables; elles ne résisteraient pas à une critique impartiale. Parmi les diverses espèces d’anatomie que nous venons d’énumérer, celle dont l’étude est la plus importante pour le praticien est sans contredit l’anatomie physiologique. En effet, le rapport entre la structure et la fonction est trop intime pour qu’on puisse se résoudre à en isoler l’étude. Les grandes vues deBordeu, de Haller, de Vicq-d’Azir, de Cuvier, de .Chaussier, de Bichat, de Blainville, de Geoffroi Saint-Hilaire, de Meckel, etc., ne doivent point être abandonnées. Les moyens et le but doivent nécessairement frapper l’esprit philosophique et se rappeler réciproquement. Cependant l’anatomie, malgré ses progrès éton- nants, nécessite encore des recherches multipliées ^ et très-laborieuses. Étudiée de nos jours sur un plan plus vaste, cette science renferme encore une foule de questions qui paraissent très-problémati- ques. Quoique la physiologie ne puisse en ce mo- ment prétendre à marcher de pair avec l’anatomie, pour la certitude des faits, cependant les travaux, les expériences, les observations, poursuivies main- tenant avec autant de persévérance que d’habi- i leté, assurent chaque jour ses progrès; et l’étude des phénomènes de la vie fournil déjades résultats très-satisfaisants qui sont dus en grande partie au