MÉMOIRE EXPLICATIF DU TABLZAU SYNOPTIQUE DE TOUTES lÆS PARTIES DU CORPS HUMAIN. De même que tout corps organisé, l’homme étudié sous le rapport anatomique et physiologique est un ensemble de parties dont la structure et les actions ont pour dernier résultat la conservation de l’in- dividu pendant un temps limité, et celle de son espèce, à l’existence de laquelle on ne peut assigner de terme. Les parties du corps humain ont été divisées en fluides et en solides, et celles-ci étaient distinguées en parties molles et en parties dures. Ces distinc- tions quoique bonnes en apparence, sont bien loin d’être exactes. En effet, la densité des corps résulte de leur combinaison avec des proportions variables de calorique qui les constituent à l’état