( 5a ) V dans le langage usuel sous les noms de sérosité, synovie eX graisse. Pour leui‘ donner les noms dont la terminaison fût semblable à celle des divers ex- hèmes que nous venons d’énumérer, nous avons adopté les mots nouveaux orron, sjnoon. et stéaréon^. Les deux premiers sont purement grecs, et nous proposons de les transporter dans le langage ana- tomique sans y rien changer. Nous avons formé le 3^ en ajoutant à la racine, la terminaison que nous avons choisie pour tous les exhémes indiqués jusqu’à présent, et cette terminaison nous était im- posée par les mots oon, orron eXsynoon que nous n’avons pu changer en les introduisant dans notre langue. La seconde section des exhémes rnonohistiels comprend les matières nutritives des tissus sim- ples pour lesquelles nous avons proposé un nom générique, celui d'histogenes'^, qui exprime exacte- ment cette propriété caractéristique. Ces substances, dont la chimie animale a en partie signalé la pré- sence dans le sang, sont désignées dans cette sciences sous des noms très-inexacts; tels que gélatine, al- bumine, fibrine, cérébrine, auxquels nous propo- sons d’en substituer d’autres qui indiquent lein- propriété d’engendrer telle ou telle autre espèce de tissu. TjCS termes mucogène , sclérogène , sarcogéne 1. De èppôç sérosité, oùv' ùov synovie, a-s'ap graisse. i. De t<T iOî, tela, tissu , et de y£tvop.ai j’engendre.