l ( 56 ) le plus riche et le plus précis en même temps, ne pourrait les indiquer. 11 faudra donc se résoudre à observer, à marquer ces nuances, ces gradations de texture, et renoncer à les exprimer par des mots qui ne peuvent peindre qu’à grands traits et tou- jours incomplètement les variétés infinies de la nature organique. Heureux! si nous pouvons parve- nir à ajouter quelques faits, et à les présenter de manière à confirmer la découverte des lois généra- les quelle paraît suivre avec une grande constance, et dont elle ne s’écarte que dans quelques cas rares. Nous avons abandonné les mots éléments orga- niques et fibres employés par Haller et Chaussier, et nous leur préférons le terme tissu adopté géné- ralement. Les quatre tissus admis d’après les deux grands physiologistes auxquels nous avons emprunté la fertile idée des monohistes, bâse de notre classifi- cation , sont dans l’ancien langage, le cellulaire ou muqueux^ Xalbuginé^ le musculaire et le nerveux. Nous avons rejeté les mots cellulaire., albuginé et musculaire. Le premier servirait à consacrer une erreur, puisque la cellulosité n’existe qu’acciden- tellement dans ce tissu. Le second n’est point exact puisque la couleur est un caractère très-variable. Le troisième enfin, quoique consacré par un long usage, ne nous a point paru mériter d’étre conservé à cause de la différence de sa terminaison d’avec celle des autres termes conservés ou créés par nous.