•i ( 8o ) liquide, a été mis à la suite du bromentère^ qui, après avoir assimilé une portion de l’aliment, en expulse l’excrément solide. Enfin le pédentère^ considéré comme l’appareil dont l’action commence le plus tard, constitue la vie des espèces, présente les plus grandes intermit- tences et finit le plutôt; dont les actes plus rap- prochés accélèrent le cours de la vie et sont suivis plus ou moins immédiatement de la mort ; le pédentère^ dis-je, doit terminer la série des appa- reils nombreux du périère^ qui sont tous soumis à l’influence de Xendhre. De ce que nous venons de dire sur les parties poljhislesy nous devons conclure que, pour les ^ étudier avec régularité, il faut en dernier résultat ’ les rapporter toutes à deux grands groupes d’en- sembles organiques. Le premier {endere) comprend les deux appa-., reils dont les formes sont créatrices de celles des autres parties de l’animal et sont répétées plus ou moins fidèlement à l’extérieur et à l’intérieur, dont l’action préside à la formation et aux fonctions de tous les autres, et dont la structure réclame la protection du suivant. , Le second (^é;vè/e) est formé par les appareils té- gumentaires, il traduit les formes du précédent, et forme deux groupes secondaires bien distincts. Le premier ( extère ) est le grand appareil des parties contenantes et essentiellement protectrices. JjC deuxième (e/irère), réuni aux parties centrales. 5