26q des hernies- • générale, car il n'est pas rare de rencontrer une disposition, contraire, c'est-a-dire, des femmes chez lesquelles cette portion rélléchie du pilier externe de l'anneau est plus large que sur beau- coup d'hommes. Sa figure est triangulaire j de ses bords ^ l'un est antérieur et un peu supé- rieur, l'autre postérieur et un peu inférieur, et le troisième externe. Le bord antérieur est confondu av€c la portion directe du pilier ex- terne de l'anneau inguinal -, le postérieur est atta- ché à la crête du pubis ; l'externe regarde les Tàisseaux iliaques -, il est mince et concave. Ce boi'd peut être senti distinctement en passant le doigt sous l'arcade crurak, au côté interne de la Tfeine fémorale, soit par en haut,soit par en bas. L'iêspace compris entre l'arcade crurale et le bord antérieur de l'os innominé est rempli par les parties que nous avons déjà indiquées ; mais comme la grande échancrure que présente ce bord n'a pas la même profondeur dans toute s'on étendue, et que les parties qui la recou- vrent ne :sont pas toutes d'une égale épaisseur, iien résulta qu« lelrôu en lequel l'arcade cru- raie convertit réchancrure de l'os innommé li'^êst pas également rempli partout. La portion de ce trou qui donne passage aux muscles ilia- que et psoas réunis, et qui correspond a la partie la moins profonde de l'echancrure est remplie exactement par ces muscles sur lesquels l'arcade crurale est immédiatement et exacte- ment appliquée. La portion de ce même trou par laquelle sortent les vaisseaux iliaques et le iierf crural, €t qvi correspond a la partie Ja plus profonde de réchancrure est moins exac- lement remplie par ces vaisseaux et ce nert, et surtout pa«' la veine iliaque, qui est placée