D U.. ♦B'A'S^'" A' E,N .T R E. ,3 13 par la gangrèiie: d'où il résulte ,upc^>i^air^?iiqt|t que l'orifice supérieur regte ;^ouj:O.Lù^ îau joiTcavi de la peau, et que le^s imatière^ Éc}4çs qui en découlent n'ont d^qtre issue que la plyie. Mais lorsque la gangrène n'a détruit qa'uçie, petite portion de la circonférence de l'int^tin , la nature,secondée convenablement par i'art,]>^ivt rétablir la continuité du conduit ijdtçstinal ^çt guérir le malade sans fistule, commç cela«^t prouvé Dar un grand nombre .d'observations*-. Quand l'exomphale étranglée est très-volu- miiieuse , et qu'elle n'a pas été réduite depuis longtemps , s'il n'y a aucun çymptouie de gangrène ^ au lieu d'inciser les euveloppes 4^ la tumeur et de mettre les part^çs qui I4 fprr ment à découvert, on doit, Gomuie M.-Cooper l'a pratiqué deux fois avec succès , fendre l'ou- verture herniaire et faire cesser l'étranglement sans ouvrir le sac, ou en ne Fouvxant que dans l'étendue nécessaire pour opérer le de- bridement. Nous avons décrit la manière de pratiquer cette opération en traitant de la lier^ me inguiij^le: il serait inutile d'y revenir ici. Bes Hernies de la Ligne Blanche. Les environs de l'ombilic ne sont pas le §eul endroit de la ligne blanche où il puisse for- mer des hernies : ces sortes de tumeurs peuvent se montrer dans tous les autres points de cette ligne; mais elles sont plus fréquentes au-dessus qu au dessous de l'ombilic. Les hernies qui se développent dans un endroit de la ligne blanche plus ou moins éloigné de l'ombilic, étant p»r- iaitement sen:^blables celles qui se forment aux envuQus de cette ouverture, et que nous avons