DES M A li A. DIE S i^rfS .attouchèmeot 'vsgi' conlractent sur eliesr/ mêmes, de manière qué la tête disparaît d'ai-' bord et ensuite le reste du corps. Si on irritet cet animal singulier, il s'arrondit, se resserre, ■ cesse, de se mouvoir et se précipite au fond de. l'eau.. Tous, ces phénomènes ont été curieuse- ment observés par M. le baron Percy sur des hydatides sorties vivantes de la matrice dans ce qu'on appelle le part d'hydatides (i). Mais, comme les hydatides sont presque toujours mortes , lorsque nous les soumettons à nos re- cherches , et que dansi la plupart des. cas le corps est également contenu dans l'intërienif de la vessie , oji ne.peut l'apercevoir qu'eu l'en* faisant sortir. Pour cela, il faut, avec le poace< et le doigt indicateur, presser légèrement lai y.essie ou le corps lui-même , lorsqu'il est assez ?ip;parent, en, ayant soin de comprimer de la pw'tie postérieure, vers l'antérieure. Deux lames de verre peuvent faire l'ofifice des doigts, et sont •ça,ème nécessaires,lorsqiie le corps est très-petit : on place la vésicule entre ces deux lames, en ayant soin; de ne les faire appuyer sur la parti© antérieure qu'en dernier > et très - lentement : alors.la tête poussée par la lymphe devient sail- lante , la vésicule s.e crève et on voit distincte- paent au înicroscope, même souvent*à la loupe^ lai tête et toutesîSés partiés. j 1 -m' -^'ol'-» >rT,->M ^liJLies hydatides:;né se rencontrent que dans les animaux à mamelles, ou on les a trouvées dans toutes les partiesy Elles peuvent être placées dans la substance même des viscères, ou à leur superficie, au-dessouS des: membranes qui lesre- Chopait, RIalad, d§s Voies Uiin. ,iE: I^vp. §6.