DU BAS-VENTRE. ^Qi au coté interne de l'artère, eusorte qu'il y a entre ces vaisseaux et rarcade crurale un espace rempli par du tissu cellulaire et quelques gan- glions lymphatiques. Cette disposition expliquQ pourquoi la hernie crurale se forme toujours, comme nous le dirons, au côté interne des vais- seaux iliaques, entre ces vaisseaux et l'épine du pubis j mais elle n'est pas la seule cause qui em- pêche les viscères de l'abdomen de s'échapper derrière l'arcade crurale, entre ces mêmes vais- seaux et l'épine supérieure et antérieure de l'os iléon. Le passage des viscères sous cette partie do l'arcade crurale est empêché par une aponévrose mince^ que M. Cooper a appelée fascia iliaca. Cette aponévrose , qui couvre les muscles iliaque et grand psoas, naît insensiblement sur h3Ur_ surface, lorsque le muscle petit psoas n'existe pas; mais lorsqu'il existe, la principale origine de l'aponévrose vient du bord e:xternc du tendon de ce muscle. Cette aponévrose est recouverte par le péritoine et les vaisseaux iliaques qui lui sont unis ou moyen d'un tissu cellulaire peu serré. Elle s'attache en dedans au détroit supérieur du bassin; en dehors à la lèvre interne de la crête iliaque ; et en bas, ou elle est plus épaisse, la partie qui correspond , aux muscles iliaque et psoas s'unit au bord postérieur de l'arcade crurale, jusqu'auprès du passage de la veine fémorale ou elle se termine en pointe : la partie qui se trouve derrière les vaisseaux iliaques passe au-dessus du pubis, se porte a la partie antérieure supérieure de la cuisse, où elle forme la partie postérieure de la gaîne qui renferme les vaisseaux fémoraux >- et se continue avec l'aponévrose fascia lata. On voit, par ce que nous venons de dire,