° DES HERNIES l'épiploon, se nomme épiplomphale ; celle qui renferme un intestin , entéromphale j et celle qui est formée par l'épiploon et par un intes- tin, ehtéroépiplompliale. On appelle entëro- iTvaginale, la hernie produite par un intestin et ^qui se montre dans le vagin, etc. Les ouvertures par lesquelles les viscères abdominaux peuvent former hernie, étant tapissées par le périioine, la plupart de ces vis- cères sortent de la cavité du ventre en poussant devant eux cette membrane qui est, en général, plus lâche et plus extensible aux endroits où elle recouvre ces ouvertures , que partout ail- leurs. La portion du péritoine que les viscères qui s'échappent poussent au dehors, forme une poche à laquelle on a donné le nom de sac herniaire. Les anciens avaient sur la formation 4es hernies une opinion toute différente : ils. pensaient que la hernie ne pouvait avoir lieu que_ par la rupture du péritoine; aussi dési- gnaient-ils sous les noms de hernie ou de rup- ture la maladie qui nous occupe ; ou bien, ,s'ils admettaient un déplacement, un alonge- ment du péritoine dans les hernies qui se for- ment peu à peu, ils prétendaient que celles qui viennent subitement, étaient nécessairement accompagnées de la rupture de cette membrane. L'adhérence assez intime du péritoine aux parr ties qui forment les parois de l'abdomen, leur semblait être un obstacle au déplacement de cette membrane, et sa faiblesse était favorable à l'idée d'une rupture. Mais des observations mieux faites, l'examen plus attentif des hernjes jBur l'homme vivant, et surtout les dissections nombreuses de hernies sur le cadavre, ont con- d4i.t.à ^^^es^ jçésultats tout opposés et plus sûrs.