DES HERNIES 1726, ce célèbre Chirurgieriifut appelé auprès d*utt homme qui depuis huit jours éprouvait de grandes d;ouleurs dans le ventre, qui avaient commencé par une descente à laquelle il était su- jet, et qtfil tenait pour l'ordinaire réduite avec un^hrayer. Le Dran trouva qu'on avait fait la ré- duction vângt-quatre heures après la sortie des parties; que le malade avait été saigné deux fois, et que malgré la réduction, les douleurs excessives et un vomissement continuel avaient subsisté. Le malade n'avait presque plus de pouls > et il était mourant. Il n'y avait plus de tumeur dans V&ine ; mais en sa place on y sentait une espèce de vide, et le ligament de Fallope s'jétait tellement prêté au volume de la hernie qu'on pouvait presque fourrer les quatre doigts et le pouce par dessous. Le Dran pré- suma que Fintestin remis dans le ventre avec le sac herniaire y était encore enfermé et étran- glé ; mais voyant le malade sur sa fin, il ne crut pas devoir risquer une opération infruc- tueuse et par là la décréditer. Le malade mourut à cinq heures du soir. A l'ouverture du corps, on trouva dans le ventre le sac herniaire qui avait trois pouces de profondeur sur huit pouces de circonférence, et dans, ce sac était encore renfermée une demi-aune de l'intestin jéjunum. Tenant le sac à pleine main on voulut en faire ressortir l'intestin, en le tirant par l'un des bouts ; mais la chose fut impossible, tant l'en- trée du sac était resserrée , et on n'en vint k bout qu'en dilatant cette entrée avec les ciseaux. La Faye a vu un cas semblable mais son ma- lade fut plus heureux que celui de le Dran : c'était un homme d'environ 4'0 ans , attaqué d'un bubonocèle depuis plusieurs années et qui