DU BAS-VENTRE. 12g pans toutes les hernies intestinales étran- glées, la constriction exercée par l'ouverlure herniaire sur la portion d'intestin qui lui cor- respond y produit une impression plus ou moins forte, suivant le degré de cette constric- tion et la durée de l'étranglement. Or, c'est pour connaître la nature de cette compression , qu'on lire au-dehors, comme nous l'avons dit, l'anse intestinale avant d'en faire la réduction. Le plus souvent cette compression consiste sim- plement dans un enfoncement circulaire, sans augmentation de l'épaisseur des parois intesti- nales, qui conservent leur dilatabilité natu- relle. Cet état ne doit point empêcher de ré- duire l'intestin, parce qu'il ne peut apporter aucun obstacle au cours des matières stercorales. Dans quelques cas extrêmement rares,, no^i- seulement l'intestin est aussi excessivement ré- tréci à l'endroit étranglé par l'anneau, que si on 1 avait fortement serré avec une ficelle , mais encore ses parois sont épaissies, enduivies, et quelquefois même adhérentes entre elles, en^ sorte que le passnge des malières fécales est ii> tercepte. Si on réduisait l'intestin dans cet étktk les accidens de l'étranglement persi^ton.iékt après la réduction , et la mort du malaiJe.Stfrqii inévitable. La vérité de celte assertion .»mt prouvée par une observation de Hitsch ' -ini,éh ree dans les Mémoires de l'Académie dei (:W4 rurgie. Un homme de 45 ans , portait Ulepois plusieurs années une hernie inguinale au. côte aroit, qu'il contenait avec un brayer; il en était peu incommode , à quelques douleurs -de coli- ques près qu'il sentait de temps à autre de ce cote. 11 était souvent constipé. Un jour en iaisant un grand effort pour soulever un fardeau o.