Dtr SAS-VENTRE. 455 mois soixante-six ponctions qui donnèrent is- sue à 1,920 livres d'eau. Le traducteur de l'ou- vrage de Mead , le D/ Coste nous apprend que Laflize , Chirurgien à jXancy a pratiqué sur une même malade âgée de 58 ans, dans I espace d'environ trois années , quatre-vinet- dix-huit ponctions , dont chacune, à la réserve des deux dernières, a fourni entre 16 et i8 piiites d'une eau citnne , claire et écumeuse»' l^a malade fut dix ans sans être obligée de se fajre faire la ponction, quoiqu'elle eût le ven- tre extrêmement gros. Au bout de ce temps , II tallut encore y revenir et elle mourut. On lit dans le Jo urnal de Médecine , T. xiv Daee 435,1'liistoired'unefemme âgée de 43 ansfqui a subi la ponction cent quarante-trois fois dans i espace de ti^ois ans. La première ponction donna issue à trente-deux pintes d'eau; au bout de quinze jours le ventre fut aussi cros au'au- e Chaque ponction devint plus court, et dans les ^erniers temps il était borné à liuit ou neuf jpurs. Durant les trois ans, pendant lesquels ^€tte femme a subi un si grand nombre de ponctions, elle a toujours joui d'une bonne santé, et un quart-d'lieure après être sortie des mains de l'opérateur, elle se levait et se promenait dans la ville. On ne sait pas quelle a ete la suite de cette maladie. Un fait beaucoup plus extraordinaire est celui d'une femme qui dans 1 espace de treize ans, a subi six cent- soixante-Cinq ponctions,, dans chacune des- quelles on tirait quinze à vingt pintes d'eau • en sorite que de toutes ces opérations , en pre- 28..