lÙ ES REINS'.'; 445 pouls plus fréquent -j quelquefois le ventre grossit et sei remplit d'eau. Enfin, quand la maladie doit avoir une terminaison funeste , la fièvre hectique, l'œdème des membres in- fé rieurs, une vive ardeur aux lombes et dans les voies alimentaires, l'anorexie, les frem- blemens, l'anxiété, la stupeur, les lipothymies, la raucité ou l'extinction de la voix, les mou- veinens convulsifs, annoncent les approches de la mort, qui vient terminer ce cruel état. 'En général, le diabètes a une marche lente *, ':spuventil dure plusieurs années. On en a vu jfeependant qui ont produit une consomption ra- ;^^^ide et se sont terminés d'une manière funeste ^n moins de cinq semaines. Ces exemples sont très-rares. La durée du diabètes étant commu- nément fort longue, plusieurs auteurs l'ont divisée en trois périodes ou degrés.Mais comme ces périodes ne sont marquées que par Pac- croissement successif des symptômes, ou par l'addition de quelques nouveaux symptômes à ceux qui existent déjà, cette division n'est d'au- cune importance. Les signes du diabètes sucré sont si évidens, que son diagnostic ne pre'sente aucune diffi- culté. La moindre attention suffit pour em- pêcher de le confondre avec d'autres flux d'us-. rine qui sont purement symptômatiques , qui cessent ordinairement après une courte durée , et qui ne produisent pas d'altération dans la composition chimique de l'urine. Dans le dia- bètes, l'urine s'écoule quelquefois involontai- rement, surtout pendant le sommeil -, d'autres fois cet écoulement involontaire se fiiit la nuit et le jour -, le diabètes est alors compliqué d'in- continence d'urine. L'on pourrait se méprendre