l68 DES HERJS,IES des deux bouts de l'intestin, apporte de giraiides difficultés a l'invagination , et qu'elle expose cèi organe à des pressions violentes qui doivent riecessaireinent en déterminer l'inflammation. Ainsi la méthode de B.liamdhor , que quelques auteurs, qui ne l'ont jamais pratiquée, regardent eominè une opération très-simple, présente ordinairement de grandes difficultés y et les efïbrts qu'on est oblige de .faire pour; les sur- mdnter peuvent devenir funestes. On cite deux= ou trois cas dans lesquels cette, méthode a ea uii plein succès j mais! on ne.parle pas de ceux» plus nombreux où elle a causé la mort'5 et d'ailleurs un si petit nombre d'exemples dd réussite ne suffit jDas pour autoriser! à pratiquer ujQfe opération aussi dangereuse. Je l'ai faite dans line circonstance où le malade serait pro- b'ablement guéri à la faveur d',un anus contre nature, et peut-être même sans cette-dégoû- tahte incommodité', si-la cure eût été abandon- née a la nature. Voici le fait b^io.vi. • ' : On.pôrta a l'hôpital de la Charité un^ homme d'environ quaralite-cinq ans, vigoûresuxlet;exer- tiant la profession de chaudronnier, qui avait une herùie inguinale complète du G<Jte' droit-^raiï-' fléedepuis trois jours. Les'tentatives multipliées e réduction qu'on avait faites en ville ayahtjété inutiles/ et l'état déplorable du maladene per- mettant aucun délai, je pratiquai de suite, l'o- pératioii. A l'ouverture du.sac herniaire, il s'exhala ,une odeur cadavéreuse qui me £t pré- sager que l'intestin était gangrené. Je trouvai effectivement dans le sac une anse intestinale longue d'environ quatre poùces, dont la couleur grisrd'ardoise foncé,et le peu de consistance, annonçaient de reste la mortification. La con-