^6 . DE'S H ERN ï E S ^pïële;'4:& légeTS f to-gatifs provoquent l'exci-e- ^"fioii' des matières fécales et d^^ vents ; s'il y a des nausées';-des vomissemens, ils sont rares-, 4e (jouis n'est jbasaccéléré, et la tumeur n'est le sièi,'e que d'une douleur sourde, bien cjii'en géfïéral elle soit tendue et très-volumineuse. ! Tels sont les principaux accidens qui peu- 'vent simuler l'étranglement d'une lierniei-'H ■sera, sinon facile, du moins possible dans^'-ia plupart des cas, de porter un jugement certain , "«d'après 'leij'signtîs qui viennent d'être exposés. ■'«' Le pronostic de l'étranglement est'toujours facheuxj mais il l'est plus ou moins selon la na- -■iuTe de Paccident, le volume, l'ancienneté > et '9Îa situation de la tumeur, les parties qu'elle ^'tcontient i l'âge et la constitution du màladé'ij afij f|j,?étranglement avec inflammation est toujours ;ïb!è;uîcoup plus grave que rétrangieraeât'^jjar --•' lengouement. li est surtout très-dangereux quand 'nie sujet est adulte , fort et vigoureux ; qu'il est produit par Fanneau ou l'arcade crurale et qu'il s'est formé tout-à-coup à Poccasion d'un eifort ''J"'*vit)lent Ou d'une chute: mais le danger est plus i"+^rand encore lorsque l'étranglement survient yl%Éi'aïoïiient où la hernie se forme. Dans un cas 9'ïyaa^'Babiev Pott a vu la gangrène se manifes- wfi^eUfi^Êai) l^spaee^lde huit heures; L'étrangle- 9Ï^aifil3Jt9|f^ar engouement, qui' n'arrive guè^-eî'tfue sJl^SflMj leS'hernies anciennes et volumineuses , où lo^Tifn'n&tKi èst extrèniement di!n\é-^ ciiez^'csiissia^ts ^^t^^éux , eKt beaucoacpi-moîns grave^">Sti]§qiiï3lu- -nq-.^^ plusieurs jours :San^îCompiOïâiWtiiîyf^aBVie du malade '^ cepeiidant S^ll subsiste tort^^tsiiips àkwé le même état, conlme il empêche: U pas- -ni;<;age des alimens et des excrémens dans la con- '"'"^tinuité du conduit intestinal, le malade périt