BD BAS-VENTRE. Sgn qui était petft, plat et comprimé. Lorsque la d,ssect,oa tl,t fia.e , il trouva'^que le kyste était dépendant d un conduit membraneux fou con- tinu avec un cordon membraneux qui avait la largeur du plus gros chalumeau , ou, pour «rèfre'd'ïr '•'=^»«°''''^'?^<= P'"« parfaite', S'un uietie d tomme, et qui sortait de l'abdomen par l'ouverture du muscle oblique e^e^ne Lorsque Pott eut entièrement débarrassé ce conduit de toutes connexions avec le cordon spermatique , ,1 le coupa immédiatement au- dessus de la tumeur : cette incision donnaîss e etTa'T r^*^\<""=«' d'^ne liqueur cl r"! et la bouche du kyste se développant d'elle- e"remtrrc:Lr..oPntr'ï-f V'''" ' humaine. L'eSnrC are Ta^ r^^^^^^^^^ de la pierre le portèrent ^croire qÛ' 1 ve'"ait rer°'Tse":r„^r'^ "=^,1' rer, u se tint tranquille quelque temps et lorsqu'il crut qu'un? certaine quantité T'urine pouvait être tombée des reins ",1 di à iVnfânl d^essayer d'uriner ; il le fit, el ans tôt l'ur „* SOI lu par I urètre, leva tous les doutes lifut pansesuperCciellement, et n'eut aucun mauvai symptôme quoiqu'une portion de la vessie eû? piaie de 1 aine pendant environ une quinzainp- Zl,T ' ' '«^ ™a'ade a vécu "uiij,e at lâcher son urine plus souveut^ iiarr,. ^ii ^'-'P'.*^"", portion de^L'He ■avait diminué sa largeur. -vessu. Lorsqu'il y a eu même temps cystocèle et