DU BAS-VENTRE. iqÎ pénétrer la fumée en grande quantité, parce que la contraction des intestins fait resortir celle qui est entrée, on peut remplacer l'insufflatioii de la fumée par des lavemens avec une infusion d'un gros de feuilles de tabac dans une livre d'eau bouillante. L^action de ces lavemens est. plus sûre, plus.prompte et souvent plus effi- cace que celle de la fumée; elle cause, comme cette dernière, mais peut-être à un degré plus considérable, du malaise, des anxiétés, la dé- laïUance, une sueur froide , des mouvemens convulsifs dans le ventre, la sortie des vents par en haut et par en bas, etc. ; quelquefois pendant ces symptômes les parties sorties ren- trent d'elles-mêmes par l'effet de la faiblesse et de 1 irritation excitée dans le canal intestinal, ou sont faciles à réduire par le taxis. Les élo- ges prodigués par plusieurs auteurs la funiée et a la décoction de tabac n'ont point été con-' tirmes par l'expérience : à la vérité ce moyen a ete fort utile dans certains cas et a procuré la rentrée de hernies qui avaient résisté à tous les autres moyens ; mais le plus souvent il n'a été d aucune utilité, et quelquefois même il est de- venu funeste. Aujourd'hui il est tout-à- fait tombé en désuétude parmi les chirurgiens fran- çais. Il n'en est pas de même en Angleterre, où l'on n'a presque jamais recours à l'opération avant d'avoir tenté ce reiHède. On a quelquefois' combine l'emploi des lavemens de tabac avec 1 application de la glacfe sur la tumeur', ou^avec limmersion prolongée dans, un bain chaud. (Quelquefois aussi on a préféré les lavemens avec de l'oxicrat froid. Ces divers moyens ont cte utiles ; mais le plus souvent oi^i les a , em- ployés sans succès. On peut les essayer sépare-