DU B A. S - V E N T II E. 1?1T sont relatives à la figure et a la grandeur de la tumeur. Le péritoine jouit d'une extensibilité si grande que, quelque volume qu'acquière cette tumeur, les parties qui la forment sont enveloppées par le sac péritonéal; et, si dans quelques cas, on a trouvé ces parties immédia- tement sous la peau, c'est qu'alors le sac her- niaire avait été rompu par une percussion. Le sac herniaire présente deux faces : l'une ex- terne, et l'autre interne. Les rapports de la face externe avec les par- ties -voisines sont très-importans à connaître , et méritent d'être exposés avec soin et exactitude mais comme ces rapports sont différens dans chaque espèce de hernie, nous en parlerons en traitant de ces maladies en particulier. Nous nous bornerons ici à ce qui est commun a toutes les hernies. : • ' ' , La face externe du sac herniaire est unie aux parties environnantes par une couche de tissu cellulaire qui présente beaucoup de variétés. Dans les hernies récentes et dans celles qui ont été souvent réduites, ce tissu cellulaire est lâche, et le sac herniaire peut être facilement sé- paré des parties voisines. Mais dans les hernies anciennes, surtout si elles n'ont pas été rédui- tes , ce même tissu cellulaire est ordinairement si serré , qu'il est difficile de séparer le sac her- niaire des parties qui le recouvrent. Dans les sujets très-gras, la graisse accumulée autour du sac, le rend plus libre et quelquefois réductible en totalité , mais, hors ce cas, pour peu qu'une hernie soit ancienne, les connexions du sac avec les parties environnantes sont telles, que sa réduction est impossible ', en sorte que quand les viscères renfermés dans la tumeur sont re-