r>5Yfc LepBSsairedoit TÔtrè ënievé defémps en tetnps îjbet nettoyé, on doit (Conseiller aux femmes qui -hiîniont usage d'en avoir plusieurs, afin de rem- - opiacer celui qu'elles ôtent par un autre sem- ït'îblable. Quelquefois le pessaire permet à laher- jjalie de reparaîtra, surtout lorsque la tumeur -Dis'est fait jour vers la paroi postérieure où le ~î;'i*eGtum lî olFre que peu de résistance. La ma- liiade s'en aperçoit promptemeiit à la douleur jiplus ou moins vive qu'elle ressent dans le vagin. bIEHc doit alors se placer sur Un lit, enlever le pessaire et le replacer immédiatement après -f avoir réduit la hernie. ~c L'usage continuel de ce pessaîi*e n'a pas seu- lement l'avantage de prévenir l'augmentation de là hernie et l'étranglement qui pourrait y t» survenir j il peut encore dans quelques cas pro- curer une guérison radicale , alors même que la hernie est ancienne. On peut aussi conseil- ler , comme moyen auxiliaire l'emploi d'injec- tions toniques et astringentes dans le vagin. Il arrive quelquefois que l'application du pessaire est accompagnée de coliques plus ou moins vives : on doit soupçonner alors que la hernie n'est pas complètement réduite ; ce qui arrive rarement quand la tumeur a passé de- ^vant la paroi antérieure du vagin -, mais il en est autrement lorsqu'elle occupe la partie pos- térieure. Souvent alors l'intestin est pour ainsi iire , étranglé entre le vagin et le rectum , dans l'endroit où le péritoine a été enfonce, et comme il reste la, même -après la réduction complète, une espèce de sac , l'intestin s'y en- gage très-facilement. Il est donc fort impor- tant, comme le recommande Richter, de pous- ser la tumeur jusqu'à ce qu'elle cesse do laire