tit€ tumeur graissçuse sur le trajet de la li-^ne blauQhe vient à éprouver par toute autre c^se des symptômes semblables a ceux" gui^ carac- tt^risent 1 étranglement d'une Kernie^, il peut arriver c^ue l'on prenne la petite tunieùr pot^^- une véritable hernie de la ligne bianchel"^^ quon entreprenne une opération dont finîiïf-' Jite sera le moindre inconvénient. Scarpa aVx)ue^ avec une candeur qui ne se rencontre guères que chez les hommes d'un mérite supérieur (il quil^st tomb^.dans une pareille méprise. Mne femme âgée de 55 ans , fut iDrise d'uiie colique intestinale très-violente, avec tension douloureuse de l'abdomen, nausées , suppres- ^.sion des évacuations alvines , froid des extré- Wites., .petitesse..et çoncentr du pouli Utte, femme portait au-dessous de l'ombilic , au cot^ gauche de la ligne blanche, une tùme^ir' v()lume d une grosse noix qui avait'sensi- blement augmenté dé grosseur et était devenue douloureuse. Persuadé que c'était une véH- table hernie de la, ligne blanche étranf^léé , et sachant par expérience que les hernies de cette espèce, de même que celles de l'ombilic, sonttres-promptes àsegangréner, Scarpa pro- . ceda sur le champ à l'opération. Mais après i incision des tegumens , il ne trouva pas la plus légère trace de, sac herniaire ; toute la tumeur consistait en une petite masse de i>raisse durcie et portée par un pédicule qui traver- sait la ligne blanche : il l'emporta d'un coup 777~Zl ... ^-''.sH ^^Jp.k^ HM^li. ■magnarum remm hahcniium. Nam ievia inaenia rrJf ^i^^V^'^^^^ii siHdclraimnt Contas: nu. », cap. sect, It, l