2,rf,0 , DE& HERN IES atteBitiYetiîent cette hcrnte-i tJ.'-ëSt'fôciledé s'a- pepcevoiv >que ia.tumeur l'epose sui-'la portion' de cette aporiévrose efiii monte devant,le muscle pectine et va s'attacher k h <,véte du pubis.y et comme la hernie dèscénd--à« dessus de cet os , nécessaîrementielle doft être situé^ sur la face antérieurede cette portion de l'aponévrose.Ajou- tez a cela que presc{ue toujours ia tumeur est molle et circonscrite , au: lieu d'être tendue et d'avoir une circonférence peudist-ihcte, comme cela- arriverait sï elle était recouverte i^ar l'a- ponévrose .11 est probable qu'on aura pris pour cette aponévrose l'enveloppe membraneuse dont nous venons de parler. La portion du sac herniaire qui est placée sous l'arcade crurale et qu'ôn appelk son col, a ordinairement, un .demi-pouce- d'étendue , ^ et auelquefois davantage. ^ La partie antérieure et 1 uiLui"^ a x« portion retlechie du pil terne de l'amieau inguinal ou ligament de (jim- Les. rapports de l'artère épiga^tinqùè et d'à cordon spermatique avec le col-du sac herniaire méritent une attenition;particulière ^ q^arce que leur connaissance est de la'plus grande impop ,taiice..dans; ^opération de la hernie crurf^la étranglée. , ,,m- ' ' L'artère épigastrique, née'dé 1 ihaqueî ex- •terne à peu de.distance de l'arcade crurale , des- ;cend d'abord un peu en croisant la direction du €ordou spermatique derrière lequel elle est si- tuée-, ensuiteelle monte en décrivant une légère courbure sur le côté externe du col du sac lierniairc et se dirige obliquement vers le