DES URETÉRE«S. 609 ger avec cet instrument. Il substitua au cathéter^ une sonde d'argent qui pénétra de toute sa lon- gueur , et qui fut portée dans toutes les direc- tions sans qu'il pût reconnaître l'existence de la pierre. M. L'Héritier assistait à l'opération et ne parvint pas mieux à sentir ce corps étraii-^ ger. On injecta par cette sonde environ un demi^ setier d'eau tiède : elle entra avec facilité. L'en- fant fut mis successivement dans toutes les po- sitions ; mais ne trouvant point la pierre, MM'.. . Belletan et L'Héritier furent d'avis de le re- mettre dans son lit. Au bout de quelques jours', ^,.,Pelletan proposa de nouvelles tentatives auxquelles l'enfant se refusa opiniâtrement : il mourut au bout d'un mois. A l'ouverture du corps ^ M. Pelletan trouva la vessie compacte >j de la forme et du volume de la main d'un en-? lant de six ans dont les doigts seraient réunis eii^ taisceau. 11 sentit à travers ses parois une pierrQi; murale qu'elle renfermait. Ne concevant pW^ comment cette pierre avait échappé au cathéteVi et moins encore comment la vessie avait pu re'-i cevoir. plus d'un demi-setier d'eau , il introdui^^ sit une sonde par l'urètre. L'instrument néné^j tra sans peine, et donna issue a une grande; quantité d'urine. La vessie ne la contenait pas^ plus qu'elle ne contenait la sonde. Il enleva alors les intestins , pour mettre les reins et les uretères à nu. L'extrémité de la sonde éfaitu introduite dans l'uretère droit, qui avait -Acquis ' parsa dilatation , ainsi que le gauChe, plus d'un pouce de diamètre. Les reins avaient le double de leur volume ordinaire 5 celui du côté droit portait une tumeur formée par deux cuillerées d Linne , qui s'était fait jour h travers la sub- stance de ce viscère dont elle avait soulevé lu