DU BAS^VENTRE. 5^5 suppositions, sont presque toujours inapplic,, ble. aux circonstances qui se présentent. P^ous Lntle ^^r-«-«t-^ees%eules déterÏÏ- m> iiu^t''"'^""' ^""'^^^ génie doit lui te- nu Jieu de préceptes. ae^ lauej.Uperatiou dont nous parlons et Ja masse d'mtestin étranglée était trop cQnî siderable pour qu'il fût possible de la repousser con..endrajt-il, comme Hoin le conseflb de pratiquer l'opération attribuée à Pigrai c'est! a-dire, de faire une incision a la rélion hyDo 1 intestin dans le ventre au-dessus de l'éti-an- glementoudu pincement, et de le ramenèr à sa situation naturelle? Nous pensons qu'aucun Chirurgien prudent n'osera entreprendre une opération auss, hasardeuse , et qurhiterait in- fail .b ernent a mort de la mafade, surtout si 1 .ntestm Vêtait glissé entre le rec um et la matrice. Heureusement le cas dans lequel Ho n croit que cette opération pourrait coiive, ir ^ettre'jS!^^"--:- neseprései^f ■ Une portion d'intestin qui descend'leISnl t c^r^.'f"*^"'' *-iours les parols^df ce canal pour former une entérocèle vaginale- itinteV"'^^'' toujours non plus ^ers 1ê Televeu; de T''"* -""«c e pS e Eli?"' f ^°™f entérocèle branche de i L t' '""""=1 1"<='<f"efois enti^e la nranchede 1 ischion et la part e inférieui-P rt..