cère plus ou moins grand, suivant Pétendue de la base de la tumeur, et dont la cicatrice qui n'ést complète quelquefois que le 40." jour , a paru capable de s'opposer à un nouveau dépla- ycement des parties. 11 paraît que les anciens ;jfâisfiient fréquemment cette opération) que oGelse a décrite avec sa précision et son élé* gance ordinaires. Parmi les modernes, Saviard jGSt ï^eut-être le seul qui l'ait pratiquée i il dit c»l'a;vodri employée deux fois avec succès ; une ^foiëiiàrlune jeune fille de i4 mois, et une mitfejifois sur une fille aussi, mfiis dont il ne ;:feit. pas connaître l'âge. Dans ces derniers ternes Desault a voulu faire revivre cette liga- ture tombée dans le plus profond oubli -, il rapporte neuf exemples de sa réussite sur des .finfaiis doiit le plus âgé avait deux ans. La liga- ture s'est détachée avant le huitième jour, et ^l'ulcération qui lui a succédé était cicatrisée le vingt-deuxième. Mais malgré ces observations et les éloges prodigués à cette méthode par les rédacteurs du Journal et des GEuvres Chirurgi- ^cales de ce célèbre Chirurgien, elle n'a que très-peu d'approbateurs, et aujourd'hui pres- que tous les Chirurgiens, particulièrement ceux qui se sont le plus occupés des hernies, la rejettent. Voici les raisons sur lesquelles ils se fondent. 4 .«> La ligature, soit qu'on la fasse en entou- rant la base de la tumeur avec un fil ou en la traversant avec une aiguille enfilée pour l'é- treindre avec une double ligatui^e, h-peu-près comme on étranglerait un staphylomc, est une opération douloureuse et qui peut donner lieii à des accidens graves, tels qu'une fièvre d'ir- ntation des plus intensbs, des souffrances très-