§l8 DES M AL ADIES «tint nés dans les reins ou dans la vessie, et que^ Ë^' soi^de-vWHtables vers urlnaires. • ^ •f L'urètre n'est pas la seule voie par laquelle il soit sorti des vers que l'on a cru avoir pris naissance dans les reins. Chez quelques sujets V à la suite de douleurs dans la région des-reins , il s'est formé dans les lombes un abcès dont l'ouverture a donné isSue a plusieurs vers. Mou- blet 0) rapporte le fait suivant : Un enfant eut dans la région lombaire droite un àbces dont on fit Pouveriure avec un bistduri -, il en sortit une m^ahde quantité de pus mêlé de sàng. La suppu- ration fut très-abotidàlite pendant douze jours , ensuite elle diminua , et deux mois après il ne suintait par la plaie qu'une humeur fétide, tan- tôt jaunâtre, tantôt verdâtre ; les chairs étaient molles , fongueuses, comme dans un ulcéré sa^ iiieux. Cependant après l'usage d'injections de- tersives , cet ulcère se cicatrisa. Quelques mois après, la cicatrice était molle, gonflée, et les parties voisines étaient tendues et douloureuses;. Cet enfant n'avait point uriné depuis là veille ; il se plaignait de tiraillemens et de déchiremens dans le ventre, surtout aux lombes, il avait des mouvemens convulsifs; ses membres étaient froids. Moublet incisa la cicatrice; il s'ecoulà du pus et les accidens cessèrent. Cet ulcéreuse referma et les douleurs recommencèrent. On fut obligé de le rouvrir, et il resta fistuléux. Les tirines, dont le cours était souvent interrompu, paraissaient quelquefois purulentes et toujours chargées de mucosités filandreuses. La persévé- rance de la fistule et des douleurs aiguës vers les lombes donnèrent lieu à des recherches plus (i) Journal cïc Méàecine dô Paris , T. gii^^- ; ;