1 d'exemples de ces tumeurs dans lés auteurs v,, et on voit par ces observations que le plus souvent les tumeurs graisseuses du péritoine n'ont jété fTeconnues qu'après la mort et par l'ouverture des corps. M. Pelletan rapporte,,, dans le troisième volume de sa Clinique Cliir rurgicale, plusieurs exemples de ces tumeurs qu'il désigne par le nom de hernies graisseu- ses. Ces tumeurs ont beaucoup de ressemblance avec l'épiplocèle inguinale, et il est presque impossible de distinguer ces deux espèces de tumeurs l'une de l'autre , sur le vivant. Mais / une méprise à cet égard est sans conséquence , puisque la conduite du Chirurgien doit être la même dans les deux cas. En effet si la tu- meur est réductible , on doit la faire rentrer . • et la conteuir au moyen d'un bandage her- niaire , et si elle ne peut pas être réduite, on doit se borner à la soutenir avec un suspen- soir. Au reste , quoique contraires à l'état na- turel , les tumeurs graisseuses du péritoine peuvent à peine être considérées comme une maladie, puisqu'elles ne donnent lieu a au- cun accident. La région inguinale n'est pas le seul endroit de l'abdomen où l'on a trouvé des tumeurs graisseuses du péritoine -, on en a observé /aussi à l'ombilic et a la ligne blanche., L'épiplocèle inguinale forme dans quelques cas un corps globuleux qui peut être pris pour un testicule surnuméraire. Cela a' lieu lorsque la partie inférieure et libre de l'épi- ploon s'est conglobée et endurcie, pendant que la partie supérieure, comprimée par un bandage et réduite à un petit volume dans l'anneau, y simule le cordon sperraatique. On