que lui fit découvrir le fait suivant: Le 5 mai D V- B'A'fr^ Vt E W T -R E. 1 ràire pour- pratit[uer eefcte' opération'), et je doute qu'il s'en trouve jamais. Ce n'est) qu'à^ rouverluredes corps qu'on a reconnu lesétranr gleoiens intérieurs, et qu'on a jugé si l'art aurait pu y remédier. 11 arrive quelquefois que des bandagfktes ig n orans o u m é me des Chirurgien s pe u i nstruits ou inattenlifs" croient avoir rédlii-t complète-f ment une hernie étranglée pendant qu'il restei encore au-deliors une petite portion d«s parties- qui formaient la tumeur j et, ce qu'il y a de* plus fâcheux , c'est qu'ils appliquent un ban-, dage dont la compression sur ces parties aggraA'© la maladie. Dans cet état de choses, les acci-* dens de l'étranglement continuent;, ét si l'on n'en recohnait pas la cause, ils font.périr le raa-^ lade. Lors donc qu'on est appelé auprès d'un» malade affecté d'une hernie étranglée que l'on dit avoir été réduite, et pour laquelle on a même appliqué un bandage sans que les accidens de l'étranglement aient cessé, on- doit ôter le ban^ dage, examiner attentivement le lieu qu'occu-i pait la tumeur, et si l'on reconnaît qu'une por- tion plus ou moin* considérable des parties' dont elle est formée n'a pas été réduite, en faire; la réduction : sila réduction est impossible, l'o-' pération devient nécessaire et on la pratiquesur; le champ , ou on la remet à un autre moment suivant les circonstances de la maladie. i On a mis aussi au nombre des causes de la persévérance des accidens de l'étranglement après là réduction d'une hernie, la rentrée du sac avec l'intestin, et la constriction permanente de la partie du sac qui était dans l'anneau Dran est le premier qui ait parlé de cette cause,