5j& JflDÏEi S' M E R M T E W ■ ^ fôtufdrméeparî'une portion de la vessie dont lâît2t)p3pression avait fait passer l'urine qui y était renfermée dans l'autre portion restée dans le tjassiiïi'ïje vagin, devenu libre par la sortie de ~^iàMm et l'àffaissement de cette poche, KaGcouchement se fit heureusement. Dans un cas semblable, il sera toujours facile de dis- tinguer la cystocèle de la poche des eaux de 1-amhios, en touchant l'orifice utérin placé au- dessus et derrière la tumeur vésicale et en éva- cuant promptement l'urine au moyen de la sonde. Cette évacuation de l'urine est surtout nécessaire dans le temps dei'accouchementpour; faciliter cette opération de la nature, et pour prévenir les effets dangereux d'une pression trop; longue de la tête de l'enfant sur la vessie. Si le cathétérisme était sans succès , et si l'on était cbnvaincu qu'une cystocèle est la cause qui s'op- pose à la sortie de l'enfant, il ne faudrait pas hé- siter à plonger un trois-quarts dans la tumeur pour la vider. Mais cette circonstance ne s'est pas présentée jusqu'ici. . .. ^ :^jd On a vu la cystocèle vaginale se développer: peu de jours après l'accouchement,et acquérir promptement un tel volume qu'elle s'est oppo-: sée k l'écoulement des lochies. M. Ghaussier ^ été témoin d'un fait de ce genre qui est rapporté dans un ouvrage de Hoin sur les hernies rares. Une femme d environ trente ans, d'une forte constitution ,très-vive, qui était accouchée heu^ reusement, fit un grand effort, le septième jour de ses couches, en changeant de place un seau d'eau, et sentit au même moment une douleur si vive dans le vagin, qu'elle tomba en syncope. Quand elle ent repris sa connaissance, elle s'iiperçut qu'elle avait dans le vagio une tu-