» -l'i ii'. Cependant on a tu des personnes vivre ïong-temps en rendant, des hydatldes par Pu- relre, et quélcfue^-tinés 'niême eii guérir : mais ces cas sont extrêmement rares. Bans lé traitement dfei hydâtides des voies urinaires, on doit avoir pour objet de combat- tre les accidens causés par leur présence, cfe iacihter leur sortie et d'empêcher qu'il ne forme de nouvelles. On combat ïes aecide„8 pai des moyens appropriés à la nature de ces accidens mêmes. On peut favoriser ta sortie de,^hydat,des et empêcher qu'il ne s'en.forme ^ faouyelles en augmentant la sécrétion et i excrétion de l'un ne par les boissons diuré- t ques et adoucissantes prises en gi^ande quan- t.le, les bains tièdes et un i^égtme^adoucissant L,s vermifuges et le mercuîe lui-même que M le professeur Baumes regarde comme doué de la propriété de tuer les Vers vésiculaires ou du moins de favoriser leur expulsion, sont des i^medes ,ur Fefficàcité desquels on'doit^ Cômpter ,* eepeiidânt on peut y avoir recourt lorsque n^H'éh Coiitre-Liq^ rusagef ^f jj i 3b. £ioiJ£ .| ,37iau xyb jnQbxi^qab iijp qs/è Jioqqe-ï oh qjjop inoaali'xjp a'iJiijnaû;^ jifyi sa rio ^xusnèi feixjalfiD Uo m jri/p87oi gwp ^hùiâ>xA aab aJ-iobo-rg >bnol iéa no a-iol» zhm ; jii«l'ii>3iH aiaa-^ oa^on^' ^.ob 38o*>a bI {j-iïimoo 8objfîb\^il es! ^jabi^iB'i î | ob aaauriri'ïq al éiwoj-JpJ jupdiji4[. l 'I» 1 D;>i^ ;jfiaob gyiifi/ii'm etiiov hïA. : iV «.IwTiv è'jl -/i-rjcj Jnol iwp sjjjpincfîïc?'^