^O- • D E s H E E NI E s et dans c€ cas, on fait encore porter le ban- dage pendant quelque temps. Dans le cas op- posé , on peut regarder la guérison con;ime radicale; mais il ne serait pas prudent de né^ gliger de suite toute espèçe de précaution. Le ' maîadç ne quittera d'abiord le iDandage que pen- dant la nuit ; il le, placera chaque matin avec, soin avant de sortir du Ut, et ne s'en dépouil;- leva le soir qu'après s'être couclaé. Plus tard, il pourra ne point mettre habituellement le bandage pendant le jour ; mais il devra y ye- courir encore toutes les fois qu'il aura a faire ou un grand exercice, ou un effort violent : il devra également avoir soin quand il touspera.;,. quand il criera, de placer la main ^uii l'au- cienne ouverture herniaire, afin de prévenijT un nouveau déplacement. ^ ,o On a conseillé de joindre à la compression exercée par le bandage, l'application de certai- nes substances propres à resserrer le tis^u de;S parties, ou a les irriter et les enflammer. Parmi les nombreux topiques astringens proposés pour guérir radicalement les hernies, les prin- cipaux sont l'empllâtre contra rupturam, com- posé de mastic , de labdanum , de noix de cy- près, de terre sigillée, de poix , de térében- thine', de çire et de racine de grande consoude ; une peau d'aneuiUe imprégnée d'alun et de sel marin-, un sachet de cendres, de plâtre, d'alun et de bol d'Arménie. Mais un moyeu qu'on a recommandé de préférence à ceux qui précèden t, c'est un sachet de linge rempli aux deux tiers de fleurs de tan, trempé dans du vin chaud et renouvelé toutes les vingt-quatre heures. Ce moyen employé concurremment avec le ban- dage a quelquefois guéri des enf^i.ns ea un