4o4' d'è' l" ri V t)'R'd V i si e les^ %mptoffleS-'S'accr^^^^ Lès angoisse* augmententy' lé! nialad^ faible et accablé soiis le poids dé ' s'oii' corps ne sait de quel côté se toui^ner : il éprouve fréquemment des llatuo- sités et des borborygmes , surtout lorstfue là compression des intestins produit l'a co"^ti|bà^- tiôn.' Il se forme quelquefois une pneximatbSé Intestinale qui aggrave beaucoup réUrt^^d^d pdlaldé. Souvent l'ascite amène l'h^^drotliora'x et rknWarqùéî et lorsque c dernièrè devient œftlîà(éi'abl'eV'''é^le" cause quelquefois la gan- gi-erie i' 'siiftotrt aux parties comprimée^pâr léj)t)icls'âd corps V ou bien'dés crevasses d'où I^èàu suintë èii plus ou moins grande quantilé'> mais j^résque toujours sans soulagement 'j^our îé'malade. Enfin, la somnolence, la sécheresse de la iangueVla soif, une voix aigre et 'g^api^- sànté, le refroidissement des extrémités', ' des lipothymies) des tranchées, des coliques, un Douls petit et' vacillant, annoncent les ap- proches de la mort. ^ Le'diagnostic de l'ascite pi^ésente raremen.t de grandes difficultés; La grosseur du VèMrë', la tension de ses parois et le Ilot du liqûidfe éfîanché , né laissent ordinairement aucun doute sur son existence. Ce Ilot, ou comme oh l'appelle communément, la fluctuation, est le signe certain d'une collection aquieû*sré r mais ce -signe ti'est pas toujours égalemtént •âppré'- Ciable. Lorsque le liquide est éi^^ais V'vis(ï«eux^ et la paroi du ventre fort épaissie pal'-rinfil'- tration du tissu cellulaire sous-cutané, k'fluq- tuation peut être assez obscure pour que ' l« diagnostic devienne difficile et que l''on puisse <iommettre une méprise. Il est plus facile de se U'omper chez les femmes c|ue cte les hommes.