DES REINS. ticule, ni de stupeur à la cuisse, enfin elle n'augmente pas dans les mouvemens du tronc autant que celle ^ui dépend d'une affection rhumatismale des muscles lombaires et du bas- sin. Communément les urines changent-, elles sont ordinairement d'une couleur rouge foncée ; le malade urine souvent et en petite quantité -, mais quand l'inflammation est très - violente , l'urine est claire et limpide, quelquefois même elle n'est point filtrée et se supprime quand l'inllammation se communique à l'autre rein. A ces symptômes se joignent des éructations, des nausées, des vomituritions , des vomisse- mens , des flatuosités, des anxiétés , l'insomnie, des coliques intestinales, la constipation , et quelquefois l'intumescence de la moitié corres- pondante de l'abdomen ou de toute cette ca- TÎté.On observe encore dans cette maladie tous les symptômes d'une fièvre aiguë: lorsque l'in- llammation est intense, le malade est tour- menté par la soif ; il survient des horripilations a^vec anxiétés, constriction de la région préT! cordiale , convulsions, froid des extrémités , sueur visqueuse, délire, lipothymies- Le pouls est d'abord plein et vibrant ; dans les progrès du spasme et de la douleur, il se concentre, devient faible, dur et intermittent. La néphrite idiopathique peut se terminer comme les autres inflammations par résolution , par gangrène ou par suppui'ation. Lorsque l'inllammation n'est pas portée dès le principe a un degré excessif, et que les moyens propres a en diminuer la violence ont été employés de bonne heure , on peut espé- rer qu'elle se terminera par résolution ,surtout b'il survient un flux hémorroidal abondant.