DUBAlS-VENTRE. 3l La réduction des hernies n'a pas toujours lieu de la même manière. Les hernies peu volumi- neuses , récentes et formées uniquement par l'intestin, rentrent quelquefois d'elles-mêmes lorsque le malade est couché horizontalement sur le dos, ou que la tumeur est exposée au contact de l'air froid ; mais le plus souvent il faut repousser les parties dans le ventre avec la main, opération a laquelle on a donné le nom de taxis. I^orsque la hornie est peu volumi- neuse et facile à réduire, on peut faire rentrer les parties pendant que le malade est debout, en exerçant sur la tumeur une légère pression -, mais pour peu que la hernie soit difîicile à ré- duire , on ne parvient à la faire rentrer qu'en donnant au malade une situation convenable , et en exerçant sur la tumeur une pression plus forte et plus méthodique'. Le malade doit être dans une position telle que les muscles abdominaux soient relâchés , pour qu'ils n'opposent aucun obstacle à la ren- trée des parties ; que l'endroit où se trouve la hernie soit le plus élevé possible, afin que les viscères contenus dans le ventre s'éloignent de la tumeur et opposent moins de résistance k ceux qui sont sortis : ainsi, il sera couché sur le dos, il aura la tête légèrement inclinée sur la poitrine et soutenue par un oreiller, les cuisses et les jambes seront iléchies de manière que la plante des pieds porte à plat sur le lit, le bassin sera plus élevé que le ventre et incliné du côté opposé a la hernie j on recommande au malade de ne faire aucun effort de respiration, ni au- cune tentative pour lléchir la tête sur la poi- trine, mouvement qu'il est presque toujours disposé a exécuter dans l'intention de voir ce qui se passe du côté de l'abdomen.