DES REINS< - 5ig exactes avec la sonde, pour juger si cet ulcère n^était pas entretenu par une pierre ; mais on n'en trouva point. Enfin la mère de cet enfant vit remuer un ver dans la fistule, qui durait depuis trois ans. Elle le tira vivant et le conser- va^ pour le montrer à Moublet, qui, le jou^ même , en saisit un autre également en vie^' mais plus petit. Ce ver avait quatre pouces de long et était de la grosseur d'une plume. On mamtmt la fistule ouverte. Deux jours après, l'enfant ne put uriner. On observa pour la prcr miere fois qu'il avait la vessie tendue et gonllée. Moublet, ne pouvant parvenir à y introduire la sonde, injecta de l'huile dans l'urètre, pour tacihter la sortie des graviers qu'il soupçonna! intercepter le passage de la sonde et de Turinel Le malade fut mis dans un bain : il eut bientôt' des mouvemens convulsifs qui obligèrent de Pe» retirer. Moublet, voulant encore le sonder, aperçut, au bout de l'urètre, un corps étranger^ quUl saisit avec des pinces. C'était un ver en vie qu*il tira facilement. Il avait la même longueur et la même figure que le premier sorti de la fis! tule. La nuit suivante, l'enfant en rendit un autre semblable par Purètre. Ces quatre vers sortiai/ilfû'en parut plus. Les urines coulèrent facilement, sans doJileur et chargées de fîlamens comme membraneux. Tous les symptômes dis- parurent; la fistule lombaire se cicatrisa dan§ l'espace d'un mois. L'enfant reprit ses forces , son embonpoint, et jouissait, depuis cinq an- nées , d'une santé parfaite lorsque Moublet pu- blia cette observation. ->ir*T3 :'/-La longueur, la grosseur et la figure des vers sortis par la fistule lombaire de cet enfant, ne permettent pas dedouteri^ ^io^^r ,nature j c'était