DU BAS-VENTRE. ipX » suînler de temps en temps quelques goutte- -» lettes de matières fécales jaunes. C'est dans cet état que le malade sortit de l'hôpital. Sa » guérison se soutint assez bien durant trois »; années, puisqu'il supporta les travaux de la campagne et l'usage d'une nourriture gros- ,» slère , sans éprouver de douleurs de ventre » considérables, ni aucun dérangement notable » des excrétions alvines. Après ce temps, il » fut pris d'une forte toux qui le fatigua con- » tinuellement pendant plusieurs mois ; en » même temps, la petite ouverture du centre de la cicatrice commença à s'élargir et à »r donner issue à une quantité de matières fé- •)> cales, plus considéraijie qu'auparavant ;bien- » tôt elle fut surmontée d'un petit tubercule » rouge, qui peu^à-peu se développa jusqu'au « point de former une tumeur longue de deux » pouces et demi, et d'une largeur égale à » celle de l'intestin grêle. A mesure que cette » tumeur rouge devenait plus volumineuse et » plus saillante, les selles étaient de plus en plus » rares, et enfin elles se supprimèrent totale^ » ment : alors le malade revint à l'hôpital. Je » fis rentrer sans difficulté toute la portion » d'intestin renversée -, je portai ensuite dans le » trajet fistuleux un bourdonnet de toile, de » l'épaisseur du doigt, et d'un pouce et demi » de longueur, que je dirigeai vers le ilanc » gauche. Quelques heures après, je ne fus pas » peu surpris d'apprendre que le malade avait » eu plusieurs déjections alvines par les voies » naturelles , sans douleurs de ventre bien re- » marquables, malgré la présence du bour- » donnet dans la fistule. Je continuai l'usage » du même moyen pendant une semaine, après