1,^4 • ; BES HERNI E» jambes du malade, afim d'opérer plus commo- dément, Le maiade étant situé comme nous 1 avons d'abord indiqué , le Chirurgitm place au bord droit du lit, de quelque cote que se trouve la hernie, procède à l'opération de la manière suivante : il pince la peau qui couvre la partie supérieure de la tumeur avec le pouce.^ et Je doiiît indicateur de chaque main, et en la sou- levant il lui lait faire un pli dont a direction doit être perpendiculaire a celle de 1 incision qu'il se propose de faire. Un aide^intelhgent l^lacé vis-k-vis de lui y k la gauche du mahide, s'empare de l'extrémité du pli qm correspotid a.la main droite du Chirurgien , auquel il renxl par là la liberté de cette main avec laquelle,il doit se servir du bistouri. Il tient cet'^instra- ment comme pour couper de dehors en dedans ; il en porte le tranchant perpendicu a.remeiit sur la partie moyenne du pli, et en le-iavsant glisser depuis la base jusqu'à la pointe, d coupe ?e pli dans toute sa largeur. Il est ^^re.que la plaie résultante de la section du pli ait^ urie Lndue suffisante-, il est doue presque t™s nécessaire de l'agrandir, ce qui peut'etie lait de , usieurs manières : on enfonce commane- tEns le tissu cellulaire sonde cannelée qui «^rt de conducteur au^bis touri avec lequel on inc.se la peau:^cate sonde est portée alternativement ^ rieur et sous Pangle inférieur de : procédé a des incdnvéniens ^^""^t^^ L seiide est douloureuse -«"^^ 1!^^^^ instrument est un peu pointu -, la F/^" ^ pour ainsi dire , dérant le ..rstour. qui a cc^,q.^^ Sifficilement, même lorsqu'on a l attention