étf je lï»^ suite, Scarpaa observé et décrit quelque6 lajj^s de ce genre. nuHà a oiai^daï ^îa-jJoiT i'joii' Quelques auteurs ont pensé et pIusÂsw»» laits sembleraient prouver que le sac peutétte? pef çé par les intestins , et ceux-ci être elrangléb daps rpuverture accidentelle de la membrane qui ;J.es .renferme. Mais la plupart des failgi sur lesquels on a fondé celte opinion ne sont pjtài suffisamment établis : il est probable qu'un ré^ ti;^éçi,ssement du sac dans sa partie moyenne au-"^ ra^é pris pour une perfoi^ation , ou qu'on au- ' ra jugé qu'il y avait rupture dans des hernies de^ naissance où les organes déplacés étaient en coà-i ■ lact immédiat avec le testicule. Néanmoins/quel-- que rare que puisse être cette rupture , quél^ que invraisemblable qu'elle paraisse d'ahord-j elle a été observée par J. L. Petit. Ce Chirui^ gien célèbre rapporte qu'à la suite d'un coup dê pied de cheval sur le scrotum, il se fit une rupture îi la partie supérieure du sac herniaire , et que les viscères échappés par cette ouverture péné- trèrent dans le tissu cellulaire environnant o"îi ils formèrent une seconde hernie qui descendais jusqu'au milieu de la cuisse^. Nous avonsoeti nous-mêmes occasion d'observer un fait^sdiè ce genre que M. Rémond, un de nos élèves!,'* rapporté dans le Journal de Médecine (T. XVy" avril 1808.) Un infirmier, âgé de soixante ans , était incommodé depuis son enfance' d'une hernie inguinale du côté droit* Cet homme avait remai^qué depuis long-temps que la pi^ession exercée sur la tumeur la faisait remonter au dessus de l'anneau inguinal. Cette disposition ava:it fait de tels progrès , que dans les derniers temps de sa vie, il était obligé de comprimer de |iaut en bas les vicère^ déplacés