bu B \ s-VEIS-TR-E. . . coecum et son appendice vermiforme sortent par l'anneau ou par l'arcade crurale du côté droit, plus rarement du côté gauche. La\essie passe par l'anneau ou par l'arcade crurale d'un côté, presque jamais des deux : quelquefois elle forme hernie au périnée chez l'homme., et dans le vagin chez la femme. La matrice et les ovaires produisent quelquefois une hernie in- guinale ou crurale. L'estomac peut entrer seul, ou avec la rate, l'arc du colon, l'épiploon, dans la poitrine a travers le diaphragme, et l'on dit que ce viscère peut aussi sortir jDar un écarte- ment des fibres de la ligne blanche -, mais cette espèce de hernie n*a pas été constatée encore par des ouvertures de cadavres. Ce que nous venons de dire de la tendance des divers viscè- res de l'abdomen a s'échapper par telle ou telle ouverture des parois du bas-ventre, est fondé sur le rapport de situation de ces viscères avea ces différentes ouvertures ; mais si l'on consi- dère que les intestins et l'épiploon peuvent descendre extrêmement bas dans une hernie très-volumineuse et entraîner avec eux les vis- cères avec lesquels ils ont des connexions, l'es- tomac, par exemple, on sera convaincu de l'impossibilité de déterminer au juste d'après la position naturelle d'un organe, l'ouverture par laquelle il peut s'échapper. On a donné différens noms aux hernies a rai- son des viscères qu'elles contiennent. On les nomme épiplocèles, lorsqu'elles sont formées par l'épiploon-, entérocèles, lorsqu'elles le sont par un intestin -, entéro-épiplocèles, lorsque l'intestin et l'épiploon s'y trouvent a la fois ; cystocèles, quand elles sont produites par la vessie j etc. La hernie de l'omljiHc qui contient