D ES, EIJVS., , 5o5 sauttiu,^. 0% des douleurs , ;spit sourdes (^t vagues, soit violentes et pulsat^ves oij brûr Isuites à la. région lombaire , îniraédiat^ment sous la dernière fausse cote près de l'épine/, en touchant fortement ou en appuyant ferra,e sur la partie on augmente la douleur qui s'é- tend le plus souvent jusqu'aux aines et auji testicules : de la réunion de ces signes cpmmé- moratifs avec les autres signes rationnels qui ont été désignés précédemment, et qui sorit Jes seuls par lesquels les Cliii urgiens exercés jMgent qu'il y a congestion de matière dans les suppurations profondes , on peut conjecturer l'existence d'un abcès profond. Cependant jl ne conviendrait pas de procéder de suite dans tous les cas, à son ouverture. Tant que les accidens ne sont pas très-graves, on doit in- sister sur l'emploi des cataplasmes émolliens, dans le but de favoriser la tendance du pus vers l'extérieur, en relâchant les parois abdo- minales , et de rendre plus sensible au tguch^r la collection de pus. Si la violence des symp- tômes exige qu'on ouvre promptement ces sortes d'abcès profonds, on propose d'y enfon- cer un trois-quarts dont la canule soit canne- p^,,,Le poinçon retiré , on juge par l'écoule- ment du pus, si on a pénétré dans le fond de l'abcès ; alors la cannelure de la sonde sert a conduire le bistouri jusqu'à ce foyer, et l'on dirige l'incision vers ia partie inférieure des lombes ou de la région iliaque pour ouvrir je lieu le plus déclive de l'abcès. Si l'épaisseur dés parois abdominales était très-grande, il serait plus sûr d'inciser d'abord les tégumens, puis les muscles , et de pénétrer par degrés jus- qu'au foyer purulent. Touii^fois il est rare