adultes, il n'en sera |ias qià'ésBon' ici ; nous paf- lëronS seulement de celles qui se monlrèht'aux" eWviroiïs de l'appendice sternale ; nous traiterons éhsuît^ de récartenient de la ligne blanche.'' * ? On à appelé hernie de l'estbiàiac celle* qiii^^ jfaraît à lâ partie supérieure de la ligne blan- che, aux environs de l'appèndice xyphoïcle, parce qu'on a Cru qu'elle était formée exclusi-|^ ■vement par ce Viscère. Mais la herni^ë de l'eslo-^ nïûii h. l'épig&stré n^â 'pèis étë^é^^ constatée^" jJâ* l'ouverture du càdtivre , ' ét l'observatio n ai appWs que les symptômes elles accidens par les- quels on a caractérisé cette héi-riie ont quelque-; fois lieu dané là hernie de la mênie région fot*- mée par l'arc du colon oiipar Pëpiploon. Ainsi, si l'on ne peut pas' hier absolume n t la poss i b i l îte>. de la hernie de l'estomac a l'épigastre, comme' Tant fait quelques auteurs, et notamment Rich-' tePV'on peut au moins douter que cette he'i*niè' soit produite exclusivement pàr ce viscère, est même très-probable que les antres \ iscè're§,' et particulièrement l'épiploon et l'arc du côlon y ont plus de part que l'estoniâc. Au reste, quels- que soient les viscères qui forment la hernie de l'épigastre, elle détermine sans être étranglée, des symptômes d'irritation deTëà- tomac et un désordre dans les fonctions "dé''cè't" organe que l'on fait cesser, comtne rioiis Te dirons bientôt, en contenant les parties par un bandage méthodique. l La hernie de l'estomac se montré^au-dessous"," ou sur les côtés de l'appendice Siy'plroidé^^ distance plus ou moins grande dë cette l'vppen-' dicé et plus fréquèmment sur son côte gaùcWe que sur Ip droit. Les parties qui forment celte*