DU -^Bj^gi-'V ENTRE. portion de la vessie qui répond à l'an neau lorsquë celle qui fait la hernie est pleine d'urine, en sorte que la communication entre celte dernière pov^ tion et celle qui est restée dans le bassin soit absd^ lument interrompue, on n'hésitera pas à donner un coup de trois-quarts dans la tumeur pbur la débarrasser de l'urine qu'elle contient. Verdier nous apprend que Morand a fait cette opéra- tion aYec succès. Si après la ponction de la paï"4 tie de la vessie qui est herniée, l'étranglement ne cède point aux saignées, aux bains et aui topiques relâclians , il y a lieu de croire qu'il est produit par une pierre. Dans ce cas , il faut mettre la tumeur à nu eti incisant les tégiï-î mens , ouvrir la portion de vessie qui la forntë dans une étendue suffisante pour qu'on puisse saisir la pierre, la dégager et en faire l'extrac^ tion. Si la cystocèle était ancienne,volumineuse] SI la portioii de vessie qui la forme, distendufe par l'urine, était amincie, sans action , semblfti^ ble à un kyste séreux ; enfin %ï- i^^ col par lequel elle communique aveèf^ la portion de vessie restée dans le bassin 'était très-étroit^, on pourrait saris risque retrancher àu-dessoi^s de çë collet, la portion de vessie qui est hoi4 du ventre. La plaîe traitée méthodiquement se . Cbrisoliderait bien vite / surtout si On avait l•aï^^ ■téntion de placer une sondé de gomme élâsti^^ que par l'urètre dans la vessie. Pott (i) a exf-^ tirpé avec succès une cystocèle ingviinale, saws •$é douter même qu'il avait affaire a une hernie dè vessie. Le malade était un enfant'dë treize àtisl'j 'sa maladie avait commen'éé''à sî^ pà^i' Une (i) 0!EuY..Ghii;.,.T^i/Obs. 25f p. 488v)'Vk; i