DU B A.S-V E]N T R E. 55 spermatlques dari'S l'anse de là ligature. Celte opération est la même que celle que Heister aitribue à Freita^, Chirurgien de l'hôpital de Zurich , et qui, dans ces derniers temps , a été reproduite par SenfF et Schmucker qui l'ont beaucoup vantée. Mais, outre que dans la hernie inguinale, sur-tout lorsqu'elle est ancienne , il est impossible de séparer le sac herniaire du cor- don des vaisseaux spermatiques , et par consé- quent , de lier le premier circulairement sans étreindre le second, la ligature seule du sac est capable de produire l'inllammation du péritoine et des autres parties voisines, et de faire périr le malade. • ' L'opération ordinaire de la hernie étranglée étant quelquefois suivie de la guérison radicale de la maladie, oh a pensé qu'on pourrait obte- *jîir le mênie résultat en appliquant cette opé- ration aux hernies simples , iet ce qu'il y a d'é- tonnant, c'est que cette opération a été faite par des Chirurgiens du plus grand mérite. On en trouve trois exemples dans les œuvres posthumes de J. L. Petit. Deux de ces opéra- tions ont été pratiquées par ce célèbre Chirur- gien , et la troisième par un de ses confrères. Le premier malade avait 25 ans \ il portait sa hernie depuis son enfance ; jamais elle n'avait été étranglée. Arnaud et Ledran encouragèrent Petit à entreprendre cette opération qu'il re- fusait de faire depuis six mois. Le malade mou^ rut le sixième jour avec tous les symptômes d'uhé inflammation du bas-ventre, malgré un traite- ment antiphlogistique très-actif. A l'ouverture du corps, qui fut faite en présence de ceux qui avaient assisté à l'opération , on vit que l'in- llammation s'était étendue sur. tpul le péri-