202 DES HERNIES l'usage des tentes de cKarpie et on place dans l'ouverture fistuleuse un tampon de linge, en ayant la précaution de ne pas l'introduire trop avant, parce qu'il s'opposerait au passage des ma- tières du bout supérieur dans l'inférieurj par-des- sus ce tampon de linge, qui est destiné a soute- nir l'intestin et a favoriser le cours naturel des matières en les empêchant de sortir par l'ouver- ture fistuleuse , on place un gâteau de cliarpie et des compresses , et le tout est soutenu par un bandage médiocrement serré. Les bons effets de ce traitement s'annoncent par des gargouille- mens dans le ventre, souvent par de légères co- liques ; le malade rend d'abord quelques gaz par l'anus -, bientôt les matières stercorales com- mencent à y passer, et à mesure que leur cours naturel se rétablit, l'ouverture fistuleuse se ré- trécit. On seconde l'efFet des moyens externes par les lavemens, les laxatifs et une diète con- venable. Le cas le plus favorable au succès de cette méthode est celui de lésion de l'intestin ' sans perte de substance , ou avec une perte de substance peu considérable. On ne doit en at- tendre aucun avantage lorsque l'angle de jonc- tion des deux bouts de l'intestin est très-aigu. Cependant comme il est impossible d'apprécier au juste la disposition de cet angle, et l'étendue de la perte de substance que l'intestin a éprou- •vée, nous pensons que la méthode de Desault peut être tentée dans tous les cas , excepté dans celui où le renversement de la portion d'intestin qui correspond à l'anus ne peut être réduit. L'observation suivante, consignée dans le pre- mier volume du Journal de chirurgie de Dcr sault, présente les détails particuliers de la mé- thode de ce célèbre Chirurgien. .,)uj