z5o DES hernies" a soin do contenif la hernie à l'aide d'un ban- dage convenable, et que l'on obtiendra ainsi une cure radicale en fort peu de temps. On ne peut s'attendre au même résultat dans un âge plus avarice, où le bandage est simplement, comme dans les autres espèces de hernies, un moyen palliatif. C'est pourquoi il faut y avoir recours chez les petits enfans, aussitôt qu'où s'aperçoit de la maladie. Tout ce que nous avons dit des complica- tions des hernies en général et de la conduite ([ue le Chirurgien doit tenir dans chacune de ces complications, s'applique aux hernies ingui- nales : ainsi nous ne répéterons pas ici ce qui a été dit a ce sujet dans l'article pi^écédent. Nous nous bornerons seulement a quelques remar- ques sur les adhérences de la hernie congéni- tale, et à indiquer les modifications qu'exige l'opération dans cette espèce de hernie. Dans la hernie congénitale , les viscères et surtout l'éplploon, contractent fréquemment des adhérences avec le testicule, et ces adhé- rences ne permettent pas a la hernie de ren- trer sans entraîner le testicule jusqu'à l'an- neau. Si cette ouverture est très-grande et le testicule peu volumineux, cet organe peut être poussé dans le ventre avec les parties qui forment la hernie-, mais aussitôt que le malade se lève et cesse de comprimer sur l'anneau , le testicule et la hernie reparaissent. Ce cas ne se rencontre guères que chez les enfans qui n'ont point porté de bandage et dont la hernie a pris un volume considérable. Je l'ai observe deux fols sur des enlans de 6 a 8 ans. Après avoir fait rentrer la herniû et le testicule, cl m être assuré que cet organe avait pénétré assez avant \