3oO r DES HEIiril^Sr vives qui causent des cris continuels et cjueir quefois des, convulsions : elle pourrait méujie devenir mortelle, si malgré toptes les précau-;- lions on était assez malheureux pour comprea- .dre dans le lien une portion d'intestin. . vi,^.? On ne peut espérer, mêmé chez les en- fa^s les. plus jeunes, d'obtenir une guérisojçi. raj dicale par ia ligature , sii'on ivd fait ■immédia- tement après l'opération et ,pendant deux oxi trois mois une compression méthodique sur l'ombilic, par le moy:en d'un bandage. Si Vp^ néglige cette précaution, la.hernie-;ne.<t^de pas à récidiver, comme je,l'ai vu sur un^des enfans qui avaient été opérés par ipésaul't. Ainsi la ligature sans .la compression ne peut produire qu'une guérison incertaine. On nen sera point surpris si l'on considère que la liga- ture ne peut contribuer en,rien.afi resser;:^ ment de l'anneau ombilical, resserrement sans lequel on ne peut obtenir une guérison radi- cale. Il doit arriver ici ce qui arrivait dans Pancienne manière d'opérer la hernie inguinale nou-étranglée , par la ligature du sac herniaire qt du cordon spermatique. Dans,l!un et l'autre cas, il reste toujours entre l'anneau aponévro- tique qui donne passage aux viscères et les tégumens, une petite cavité formée par le col du sac herniaire, cavité dans laquelle les vis- cères recommencent à s'engager après l'opé- ration, ce qui empêche le resserrement com- plet de l'anneau. 5.° L'expérience ayant prouvé, d'une part que la compression seule est un moyen tres- ethcace pour guérir radicalement l'exotnphaie chez les enfans, et de l'autre que la ligature sans la compression ne procure jamais une