t) tJ B A. s rV EN T R E. i^j et q,u*OQ se fût bqrné à l'emploi des OiiOiyQijs propres a favoriser soa travail. ,,;■ '< Quelle que soit la marclici de rétranglement et U violence des symptômes qui l'accompa- gnmt, lorsque la gaiigrèee survient , elle s'aii- noùce par un calme trompeur pour les per- sonnes,sans expérience. Le malade paraît lout- à-coup soulage et tranquille, après.avoir éprouvé de l'augmentation dans les symptômes de l'é- tranglement; il .lie ressent :plus des douleurs aussi vives dans la hernie et dans le veiitre, les vomissemens cessent de le tourmenter. Mai^ cet état dure peu, et bientôt d'affreux symptô- mes lui .succèdent ; si le hoquet n'existait pas, il se déclare, et s'il existait, il devient plus fort j le,pouls est petit, lent, tremblant et in- termittent ; la fixce se décompose ; les yeux sont faibles et languissans , les narines resserrées ' uae sueur froide se répand sur toute la surface du corps, et la peau est moins chaude que celle d'un homme qui vient d'expirer ; les fonctions se troublent-, le ventre s'affaisse -, la hernie de- vient insensible , molle , pâteuse , emphyséma- teuse, et si on la comprime, elle fuit entendre unesorte de crépitation ; quelquefoiselle rentre d'elle-même ou par la simple pression -, il sur- vient, une évacuation abondante de matières par 1 anus. Si l'inflammation gangreneuse s'é- tend dans le ventre, le malade périt en peu de jours, et souvent sans que les tégumens de la tumeur soient altérés-, mais si la gangrène a pour lDorne,,en dehors, le point de l'étranglement- la peau , qui ne peut plus être soulevée , prend' une couleur pourpre et livide, s'ouvre en un ou plusieurs endroits qui donnent issue à des 10..