D U ,B.A.iÇ E N t R E. lical, sans toutefois pénétrer dans celte ou.vei*- ture, ce qui pourrait s opposer a sa coavctatmpr Si la pelote était plate , ou trop peu conTexe'^ elle empêcherait à la vérité l'intestin de sour" lever la peau et de former une tumeur appa-> rente j, mais ;elle ne le repousserait pas entièr^ ment dans le ventre, et sa présence dans raii- neau ombilical s'opposerait a son resserrementl" et par conséquent à la guérison radicale de là lierniç. Les compresses graduées que l'on plac& sur la pelote doivent être assez épaisses pour que la compression porte principalement sur .l'ombilic et sur la colonne vertébrale, et le moina possible sur les côtés du ventre. Quand on est obligé de changer le bandage, on doit avoir la précaution avant d'ôter la bande, de porter le doigt sur la pelote, et de la tenir ainsi fixée sur l'ombilic jusqu'à ce que la nouvelle iDande soit appliquée. ^ - ^ Dans les enfans de cinq à six ans et au-dessus » au lieu des bandages dont je viens de parler, jç; me sers d'un bandage semblable à celui dont on fait usage pour la hernie inguinale, excepté que la pelote et le col qui la soutient se con- tinuent en droite ligne avec le veste du res- sort. La pelote est ronde ou ovale, presque plate, et présente dans sa partie moyenne une espèce de mamelon propre à remplir renfon- cement de l'ombilic. -"-'^ Une compression méthodique produit d'au- tant plus sûrement et plus promptement la guerison radicale de la hernie, que l'enfant est plus jeune. Chez ceux où Pexomphale sur- vient presque immédiatement après la chute guérison est complète prdiuûirement au bout de deux ou trois mois ej