2g6 ï> ES tl ER NIE S con^irnfriiiût Sùi' l'ombiUc une pression suffi- sante pour s'opposer k la sortie de l'intestin : iî à aussi l*avanta^e de pouvoir être appliqué avec autant d'exactitude par la nourrice de l'en- fant que par le Chirurgien leplus habile. Au dé- faut de ce bandage, on peut se servir du suivant que des praticiens recommandables disent avoip toujours employé avec succès : après avoir ré- duit complètemént la hernie, on place dans le creux de l'ombilic un morceau de toile fine sur lequel on applique une pelote convexe'| lin morceau de liège sphérique, ou la moit.é d'une noix muscade que l'on fixe au moyen d'un emplâtre très-agglutinatif circulaire , ou de quelques bandelettes agglutinatives croisées en X ; on met par dessus des compresses gra- duées cousues ensemble, et le tout est assu- jetti avec une bande. Cette bande faite d une dx)uble toile, ou de futaine, large dans son milieu d'environ cinq travers de do]gt,se rétré- cit de plus en plus de côté et d'autre, au point cru'elle n'a plus que deux travers de doigt vers ses extrémités. On lui fait faire le tour du ventre en serrant modérément, et on ramené ses deux extrémités en avant, sur les <:om- presses où on la fixe au moyen de deux rubans cousus a ces extrémités. Comme ce bandage, quoique double , se replie aisément et forme Jne espèce de cordon qui ne recouvre plus Vombilic, on doit garnir sa partie moyenne d'un morceau de cuir fort qui l empêche de se plisser. • Quel que soit le bandage dont on se serve , la pelote doit être assez convexe pour repousser profondément les viscères et appliquer exacte- ment la peau sur les bords de l'anneau ombx-