DtJ BAS-VENTRE. ig5 » l'aide de ce simple appareil, le jeune liorame » dont Je viens de parler continue de porter, » depuis deux ans , un bourdonnet dans la » fistule, ce cjui ne l'empêclie pas de vaquer à » ses affaires. » « 11 résulte de ce fait, ajoute Scarpa: i.° que ie renversement de l'intestin peut avpir lieu quoique ses deux orifices communiquent libre- ment ensemble par l'intermède de l'entonnoir membraneux j 2-° que le même accident peut arriver plusieurs années après la guérison dç 1 anus artificiel lorsqu'il ne reste plus qu'un getit trou fîstuleux au centre de la cicatrice; o. que, dans le cas où le renversement de 1 intestin a beu, après que la continuité du canal intestinal est bien rétablie, il suffit d'o- pérer la réduction de cette portion renversée, et de la .maintenir au moyen d'une grosse tente tieies fecales reprennent leur cours naturel: 4. ^u après la réduction de l'intestin ren- verse, SI la fistule n'a aucune disposition à se resserrer, et que le renversement se repra- duise,_le seul parti qui reste à prendre , c'est de tenir constamment une tent^ h l'intérieur de la fistule, au mojen du bandai^e indiaué ci-dessus. » ^ "^'Aqi-ic Si la portion d'intestin renversée a acaui<î une grosseur considérable par l'en^ïoreement et l'épaississement de ses parois, tTf ceul augmentation de volume empêche d'en faii e a réduction, on peut diminuer ce volume en exerçant sur la tumeur une compression mo aeree, graduelle et continue , au moyen d'une bande roulée. Desault a employé cette corn- pression avec succès dans un cas que nous^l