D.U BAS - VENT R,E. 4o5 Souvent, les règles étant supprimées depuis plusieurs mois , on peut^ on doit même soup- çonner iiifl^ grossesse. I.es femmes qiui ont conçu dans un commerce illicite, soutiennent qu'elles sont affectées d'iijdropisie ; celles qui vivent dans le mariage se croient enceintes, quoiqu'elles ne le soient pas, surtout dans un î^ge . qui approche de celui où Jes femmes cessent d'être fécondes ; d'autres s'imaginent être atteintes d'iiydropisie tandis qu'elles sont grosses. On juge que le volume du ventre dé- pend de la grossesse et non de l'ascite , par \i\y bonne couleur du visage, Je développe- pt\t, insolite des mamelles , l'état du col de mofpatrjçe, la tumeur dure e|: arrondje que 9^ , ,viscère forme au-dessus du ^^uhis et qui s eleye peuà peu vers le diaphragme j par la lacdite de fléchir la poitrine sur le bassiri, tandis que dans l'ascite, cette flexion estpé- mlale et quelquefois impossible à cause de la tension de tout le ventre ; enfin, par les mou- veme^ns de , l'enf^mt. Cependant, lorsque, lés membres inférieurs sont infiltrés> que le goij- Hemenl œdémateux des lèvres de la vulve en^ pêche de toucher le col de, la matrice . et que ^ fem.çrie i^e sent pas Ips mouvemens c^é Ji'eii- lai>t„ i^^est souvent difficile de reconqaîtrè |a grossesse. La difficulté est plus,grande encore lorsque la grossesse est compliquée de l'hydl^o- pisie^iscjte, et qu'en palpant le ventre, "oj^lJci^^ pe.ut; sentir la matrice couverte, par les''eaux épanchées.,Dftus ce cas, on ne peut connaître si la lemrae , çs,twenceinte ou non , qu^en . ayant egarcl a Jetât des mamelles,, au temps qui s'est écoule depuis que la mala.de fx qçssé d'avoir ses »%'!es.jusqu>u moment pù on l'examine,