2 12 DES HEIVWIES tement forn^e l'anneau inguinal se nomment les piliers de cette ouverture ; on les distingue en interne ou supérieur, et en externe ou inférieur. Le pilier interne plus large et plus mince que l'autre , va s'attacher a la partie antérieure et supérieure du pubis opposé, en s'entrecroisant avec celui du côté opposé. Le pilier externe moins, large et plus épais que l'interne, est forme par l'extrémité interne de l'arcade crurale , et s'attache à l'épine du pubis du même côté. L'anneauinguinaldonnepassage, dans riiomme, au cordon des vaisseaux spermatiques ,ç.tj a,u muscle crémaster , et dans la femme au ligament rond de la matrice. La partie inférieure de l'a- ponévrose de l'oblique externe et les piiiers de l'anneau sont comme bridés et retenus par des fibres aponévrotiques transversales qui décri- vrent une légère courbure dont la concavité est en haut. Ces fibres semblent^ naître de l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles, et de la partie externe de l'arcade crurale ) de la elles se portent en dedans en formant une espèce de patte d'oie , et vont se perdre, les unes dans la lii^ne blanche, les autres dans le bord interne de l'anneau. Elles sont plus nombreuses et plus fortes dans certains sujets que dans d autres : il y en a chez lesquels elles sont si rares et si minces qu'elles semblent manquer entièrement. En général elles sont moins marquées chez la femme que chez l'homme. Ces fibres-fortihent la. partie inférieure de l'aponévrose . et s oppo- sebt à l'écartement des piliers de l'anneau, et a la distension de cette ouverture. L'aponévrose de l'oblique externe est recou- verte dans toute son étendue par une espèce de toile cellulcuse et aponévrotique a laquelle M.