128 DES HE11NI.E$ cette cavité ont pérdu, s'il est possible 4e le dire, leur droit de domicile; on risquerait de.le^ meurtrir en s'obstinant à vouloir les faire ren- trer promptement.Ona vu,'après la réussite de ces tentatives inopportunes, les malades souffrir des douleurs très-vives, qui n'ont cessé qu'ar ]Drès la sortie des parties qu'on était parvenu k Mire rentrer. Mais on ne doit pas confondre les herniéjs anciennes et volumineuses, qui n'ont pas été rq- duites et contenues depuis très-loug-tempsj, avec celles qui, quoique d'un volume très-coiv sidérable, ont été réduites et contenues par . uvi bandage. Dans ces dernières, si le malade quitte le brajer, la tumeur reparaît plus grosse qu'au^ ^paravant -, et si des accidens d'étranglement se manifestent et qu'on soit obligé d'en venir là l'opération, après avoir ouvert le sac et dé- bridé l'ouverture herniaire et le col du sac M arrive souvent qu'on ne peut faire rentrer l'intestin. L'impossibilité de la réduction ne vient alors ni du volume considérable de la portion intestinale sortie, ni de ce que les pa* rois du ventre ne se prêtent pas à une réductioA subite -, mais bien de ce que l'anneau n'a pak été incisé dans une assez grande étendue. J'pi éprouvé cet obstacle plusieurs fois, et toii4 jours je suis parvenu à le détruire en donnanf k l'incision de l'ouverture herniaire une éten* due beaucoup plus grande que celle que je lut avais d'abord donnée. A la vérité, cette grande incision expose davantage le malade a une her- nie consécutive ; mais cet inconvénient me pa^ raît moins grand que celui de laisser au-dehors une portion considérable d'intestin; et je n'ai jamais remarqué dans ce cas que la réductimi complète ait donné lieu a des accidens.