D U B A. S-V EN T R E. 87 d'épuiseiBent ou de riiiaammatiou gmagréiieuse qui : suryîçint tar^ivemen'ttekysaiis ^syinptôines aussi: violens que dans.les sujets jeunes:vigou- reux, dont la; hernie est étranglée avec inllam- fQiationyi.L , .>j>>!..i, ;) - Dans F^entérocèle récente, l'étranglement .est en général d'autant plus grave que la tu- ïmeur est plus volumineuse. Cependant l'étran- glement: d'une petite portion d'intestin , dont ipS; symptômes sont légers , est quelquefois .plus fâcheux que celui d'une grande portion îintestinale , parce qu'on le reconnaît moins (..promptement , et que n'étant point détruit « „temps, il cause bientôt la gangrène. Dans lês ilierij»es anciennes et volumineuses , le danger de; l'étranglement est moins grand et moins pres- sant ; dans ces hernies , l'anneau a été depuis long-temps si fortement distendu par les par- ties déplacées, qu'il a perdu une grande partie de son élasticité; ensorte qu'il ne peut point ex.ercer . une contriction violente sur les p<ir- tles qu'il embrasse i i-If^ v ^r. ,jjq L'étranglement de la hernie inguinale'est en r.géïiéral plus grave chez la femme que chez l'homme. L'étranglement de la hernie crurale est . au contraire , plus fâcheux chez l'homme que chez la femme. Le diamètre de l'anneau est plus petit chez la femme; l'arcade crurale est p lus étroite chez l'homme : d'où il résulte que la compression exercée par l'anneau sur les pa rties qui le traversent est plus forte chez la pre mière, tandis que chez le dernier la con- striction de l'arcade est plus forte. L'intestin étant beaucoup plus sensible et plus nécessaire à la vie que répiploon , l'ëtran- glem,ent, de la hernie intestinale est beaucoup