D XS m A. s.' - Y E N T R E. 5(^7 formées par lesoparois du vagin relâchées et distendues, et pEîr le péritoine qui tapisse l'es- pèce de poche formée par ces parois. Mais on, n'a pas bien déterminé encore, si les deux tu- niques du Yagin sont distendues en même temps , ou si l'intestin se fraie une route entre les fibres de la tunique externe qu'il écarte les unes des autres, et élargit seulement la tunique interne. Sandifort a eu occasion d'examiner une hernie vaginale chez une vieille femme : une tumeur ovale, volumineuse, venait de la partie postérieure du vagin et sortait par' la vulve. Les parties qu'elle contenait pouvaient être repoussées dans le ventre, mais elles re- sortaient promptement. Il trouva qu'elle était formée par une grande partie de l'intestin grêle qui s'y introduisait par une ouverture arrondie, située entre le vagin et le rectum. La cavité était tapissée dans toute son étendue Ï)ar le péritoine -, mais Sandifort ne dit pas si es fibres de la tunique externe du vagin étaient écartées les unes des autres pour former l'en- trée de cette ouverture, ou si les deux tuniques de ce conduit étaient distendues en même temps (i). L'entérocèle vaginale est formée le plus souvent par l'intestin iléon : on y a quel- quefois trouvé le colon ou le coecum. Levrét y a vu l'épiploon. > Cette espèce de hernie peut être simple ou compliquée de cystocèle, de pierre dans la ves- sie , de chute de la matrice ou du rectum, de polype utérin, de cancer du col de la matrice !■ I—'■—■'■I. ■ lit 111 II I t '■ • ' ' ' ' ■ ' t\_ • ' ■' ( I ) Ohsem. 'AnatirUicd - p'àthot'; lib/ I ; kip. IV, de Hcrnià intestino-vaginali, aiiisquc i/ujmmorùi spccieùus. 1. _ ;.yoè-«i^iir