Ï)'T? Vk'^ - NTE N ï R E. gg ^an^ l'anse intestinale qui formait la hernie étaient la cause qui s'opposait à sa rentrée. Je hs appfiquer sur Ja tumeur et sur le ventre des compresses épaisses trempées dans de l'eau à la glace, et je recommandai qu'on les renouveilât toutes les demi-heures. A midi, lorsque je re- vins chez le malade, je trouvai la hernie ren- trée et je n'eus autre chose à faire qu'à con- seiller a ce jeune homme de porter un bandage pour contenir sa hernie, de boire de l'infusion de camomille, et de prendre des lavemens avec la même infusion. Il rendit beaucoup de Vents par lanus, et le lendemain il n'avait aucun ressentiment do l'accident qu'il avait éprouvé Dans f engouement formé par des matières lecales endurcies, les topiques réfrigérans ne conviennent point au début de l'accident, parce qu alors les matières ne peuvent point rentrer en détail ou successivement, et qu'il y a une trop grande disproportion entre le diamètre de 1 anneau et le volume de la tumeur, pour que d? !f P,^"««^;:«'^*^^«^:to"t-k-coup et pour a^si due, en bloc. Ces topiques ne peuvent être uti- iement employés qu'au moment où la tumeur s est amollie par l'us.-.ge des autres moyens et surtout par des pressions réitérées et exercées avec toute la circonspection convenable. Si la hernie est enlero-épiploïque, les réfr.Vérans agissent peu sur l'intestin Vd est couvert quel- quefois d une portion d'épiploon très-épailse : toute leur action se passe entièrement s^r cette inasse epiploïque qu'ils peuvent resserrer et condenser de manière à en rendre la réduction plus difficile et même impossible. On vo t oar ce que nous venons de dire, que le froid actuel employé dans le traitement des hernies éti ran-