10 DES HEUTHIES por4«i^p«8 ipl^us bas -, Jnais on conçoit tfu'èïle ne./, peut être misé en iisage c[ue lorsque la?3:,timieur a une longueur considérable. On fait concourir avec les moyens dont nous venons de parler, pour prévenir le renyersé- nrent de l'mlestinyet pour y remédier lorsqu'il a lieu , le repos, et surtout le séjour au lit, dans une position telle, que le propre poid^' des viscères abdominaux les éloigne de Tanus^ contre-nature. On recommande au malade de^ ne. faire aucun mouvement violent qui, met^^; tant les muscles du bas-ventre et le diaphragmé - en jeu, forcei^ait les intestins k passer a travers l'ouverture extérieure. On tient le ventre soii^- pie et libre par des boissons délayantes et laxà- tivesy par des alimens faciles à digérer et cOn-r tenant beaucoup de principes nutritifs-, si les^ excrémens ont quelque difficulté à sortir par- l'anus contre-nature, on raffermit les parties' voisines de cet anus au moyen de fomentations légèrement astringentes et répercussives. Lors- que la saillie de l'intestin est considérable, uti des moyens les plus sûrs de prévenir son ac- croissement et de mettre la tumeur à l'abri dé^' puissances extérieures, est une plaque de fer- blanc ou d'argent, appropriée à la figure et^ la longueur de la partie. Quand il survient un étranglement a la por- tion d'intestin renversée , on doit employer d'abord les remèdes généraux -, s'ils sont insut- fisans, il faut inciser ptomptement, en un oUi plusieurs endroits, les tégUmens aûiincis par la cicatrice et le bout de l'intestin qui s'y trouve adhérent, avec un bistouri pointu conduit sur l'ongle. On procure, par ce débrideraent , l'évacuation des matières, et cette évacuation