156- . D E s H E R ^ I E s . matières puirides dont elle est reiaplie, et la panser ensuite avec des plumasseaux imbibés d'huile de térébenthine , ou couverts d'un di- gestif animé. On renouvellera le pansement cha- que fois que l'appareil sera inondé de matières acres et putrides, dgnt le séjour pourrait causer l'inflammation et l'excoriation des parties voi- sines. Lorsque l'écoulement des matières est très-abondant, et que les pansemens doiveaft être très-fréquens, on doit se contenter de cou- vrir la plaie avec des compresses fines, imbibées d'eau de guimauve , et de la laver avec ia même eau chaque fois qu'on renouvelle ces compTes- ses. Dans les premiers temps , on donnera quel* ques verres d'une boisson laxative poui- pro- duire l'évacuation des matières amassées dans la partie supérieure du canal intestinal, et tous les jours , un ou deux lavemens pour entretenir la liberté des voies inférieures. On réitérera de temps en temps l'usage des minora tifs, pour empêcher les matières de s'accumuler au-déssUs de l'ouverture de l'intestin. Dans les cas où, par l'omission de ce moyen , cette accumula- tion a eu lieu , il en est résulté des s^nnptôraes d'engouement qui n'ont disparu qu'après la- sortie des matières retenues. A mesure que ie conduit intestinal se débarrasse des matièrès qui s'v étaient amassées , le malade éprouve un soulagement qui va toujours en augmentant , et bientôt il ne ressent d'autres incommodités que celles qui dépendentde la plaie par laquelle ces matières s'écoulent. Dans les premiers jours, on ne lui donne pour toute nourriture que du bouillon j mais lorsque les escarreis sont tom- bées , et que la plaie est détergée, on lui permet jdes alimcns solides, faciles à digérer. La con-