inoyeii duquel la liernie sera mainlenue, ïei était le cas du célèbre Zimmermann (i). La jpoi'lion d'épiploou qui formait la tumeur était adliérente au testicule au moyen d'un filament, et libre dans le reste de son étendue : quand on réduisait l'épijDloon, le testicule remontait avec lui,et éprouvait une compression très-doulou- reuse de la part de l'anneau. Si on laissait res- sortir l'épiploon , ordinairement une portion d'iratestin le suivait, était serrée par l'anneau et faisait craindre l'étranglement : la pression d'un bandage occasionnait de si grandes dou- leurs qu'il ne pouvait être porté. Tourmenté par les douleurs et réduit à l'état le plus déplo- rable, Zimmermann se soumit à l'opération : elle fut pratiquée par Schmucker et eut tout le succès possible. 11 est probable cependant que les douleurs qui se faisaient sentir dans la tu- meur, ne dépendaient pas uniquement de l'ad- hérence du testicule avec l'épiploon, car Tis- sot nous apprend, dans la y\e de Zimmermann , que lorsque ce célèbre médecin eût repris le cours de ses occupations, ces douleurs se ré- Tï^eilièrent. Les préceptes généraux que nous ayons ex- posés en traitant de l'opération de la liernie en général , sont applicables à celle de la hernie inguinàle étranglée, avec les modifications sui- vantes. .:■ * ' • L'incision des tégumens doit être oblique de haut en bas et de dehors en dedans, dans toute son étendue, lorsque la tumeur ne dépasse pas J^, pli de, l'aine. Mais lorsqu'elle est volumi- ', I ' : , ■—^ (i) Meckcl, t/c morùoli&rnioso con^milo sin%ulaH, cic.in-S.", Beroi., i77?-