DU BA.S-VENTRE. grrr muscle droit derrière Iccfitel elle 'càehë.'• î/artère obturatrice est quelquefois produite par: Icpigastrique , et dans ce' cîls eHe peut glisser en dehors du col du sac, ou bien passer en dedans en se rendant au trou ovale ou sous- pubien qui la transmet hors du bassin. Dans ce dernier cas , le col du sac serait entouré de gros vaisseaux dans les trois-quarts de sa circonfé- rence. La veine iliaque est en dehors du sac ; le tronc commun des artères épigastrique et obturatrice se trouverait au-dessus, et l'artère obturatrice elle-même en dedans. ni L'artère spermatique entrelacée avec les veines du même nom , descend obliquement de derrière en devant le long des muscles psoas et iliacjue, jusqu'auprès de l'extrémité externe ou supérieure de l'arcade crurale j ensuite elle marche derrière cette arcade et s'avance par degrés vers l'anneau inguinal, située un pouce plus haut que l'extrémité interne ou inférieure de la même arcade, pour descendre dans l'aîné et'enfin dans le scrotum. Dans le trajet qu'elles parcourent derrière- le ligament de Fallope.^^ Tartère et les veines spermatiques croisent l'artère épigastrique et passent devant le som- met du col du sac herniaire. Il résulte de la dis- position de tous ces vaisseaux, que chez l'homme affecté de hernie crurale, lè col du sac her- niaire est placé entre l'artère épigastrique et le cordon spermatique , à une distance h-peu-près égale de l'une et de l'autre. Si l'on ajoute à cela que l'artère obturatrice , lorsqu'elle est fournie ■par. l'épigastrique, passe quelquefois sur le cote interne du col du sac pour se rendre au trou ovale , on verra que dans l'homme ce' col est presque.entièrement entouré d'arlères con-