D U B iV s-V EN TIl E. 77 cilement dans l'anse intestinale déplacée, qu'elle n'ejrt plus isoutenue dans son action pajj la |>re8-T STonj alternative du diaphragme et des musclés abdominaux : les excrémeus ne trouvent pas au- tant de résistance pour y pénétrer que pour enssIortÎTv Àiijssi remarque tton habituellement dâiis les herinies anciennes ^u'il y a presque toujours accumulation d'exeremens dans la her- nie; Cet amas de matières, lorsqu'il est médio- <^re , que l'ouverture herniaire et le col du sac ont une grande largeur, produit seulement quel- ques coliques et des borborygmes fréquens. Mais quand il est considérable et que la tu- meiirJiest circonscrite a sa base dans une ou- v'êvfqre de peu d'étendue, alors il en résulte lUîlétranglement ou L'interception complète dti cbiia^S' des matières. Les gaz intestinaux accu- rnulés avec ou sans matières stercorales produi- sent asseiî Souvent aussi le même effet dans leS Hernies anciennes. Enfin la présence d'un corps étranger, tel qu'un os, une pièce de monnaie, une épingle, qui a traversé librement la partie supérieure du conduit intestinal , et qui par- venu dans la hernie, ne peut pas en être ex- pulsé par la faible contraction des fibres mus- culaires , devient quelquefois une cause d'étran- glement, comme on en connait plusieurs exemr pies. Ces corps étrangers gênent le cours des ma]tières , irritent l'intestin qui les renferme , e*' tendent doublement à produire l'accident dont'il s'agit, en provoquant a la fois l'iiillam- mation et l'engouement. :o noh^l li^élranglement peut encore dépendre d'une autre cause , comme le Professeur Scarpa a eu occasion de l'observer. Il est certaines liernies anciennes, médiojcrement voluoiinetis^s ylhabi- '} U\rJin-'h\wr:'.>.* >*■■! '• :'';-> \i[i:f-r^ '■