DES KE INS. 5og la mêlant avec une petite quantité de vin blanc.: On peut rendre ces boissons plus diilféttqueà sans les rendre irritantes, en les nifraht k petite dose. Par l'eîFet de ces moyens , les urine^ seront plus claires , presque aqueuses , et né conlîendrorit cju'en très-petite proportion là matière lithique ou l'acide urique j dès-lors leê molécules de cette matière étant plus délayées Auront moins de tendance à se rapprocher j ii s'iinir et à se précipiter. On a observé que lëà j),çrsonnes dont les urines déposent une grande ^quaritité de sable rougeâtre très-fin , rendent une urine qui contient beaucoup moins de cette ^natière , lorsqu'elles prennent le soir , au mof- tnent de se coucher , vingt ou trente grains d0 magnésie calcinée , délayée dans Un verre d'eavà /On fera donc concourir ce remède avec iéh •TOOyeus dont il été parlé pour prévenir le retour ^ la néphrite calculéuse. Je l'ai employé tres^ ^ouvent et toujours avec succès -, mais il faut Tàiettre beaucoup de persévérance dans son em- ploi. . . On favorise l'expulsion des calculs d'irti petit 'lîe hors du bassinet des reins , le long deS ^s jusque dans la vessie , en relâchant ces ^^tos par les bains tièdes , les boissons mu- êîlâgineuses abondantes , les lavemeiîs émol- liens , les fomentations émoUientes et anodines -, en calmant les douleurs et les spasmes par le 'iftioyen des linimens opiacés et de l'opium à l'in'- ^érieùr ; en provoquant une sécrétion abondante d'urine par les diurétiques légers k grande dose^, ^ét en conseillant un exercice modéré à pied'^ à cheval et en voiture. Mais ces derniers moyens ne doivent être tentés qu'après la cessation des douleurs vives , et l'usage dés relâchans et des