l64 DES H ER N IE$ d^accord sur le parti qu'il convient de prendre ultérieurement. Les uns veulent qu*on assujet- tisse dans la plaie, avec le plus grand soin, le bout de l'intestin qui répond a l'estomac, et que l'on établisse dans cet endroit un anus arti- ficiel ou contre-nature , c'est-a-dire , une issue permanente pour la décharge continuelle des excrémens : les autres, qu'on rapproclie les deux bouts de l'intestin pour qu'ils puissent sé réunir et la continuité du conduit intestinal 'së rétablir. 11 y en a qui veulent qu'après avoir fait une incision dans la partie gangrenée dé l'intestin afin de vider le canal intestinal dis- tendu, on abandonne entièrement a la "^tgre le reste de la cure. ^ ^ jûn trouve, dans les auteurs , un assez graiia nombre d'exemples de hernies avec gangrène qui se sont terminées heureusement a la faveur d'un anus contre nature , qui s'est formé de lui-même et sans aucun secours de l'art ,"éx-^ cepté dans quelques cas où on a, sans nécessite ' et au détriment des malades, introduit une tenterj dans le bout supérieur de Tintestin afin dejljè^ tenir ouvert. ^ Littre est le premier qui ait propose une méthode ayant pour objet d'établir ' un àiiti's contre nature, dans le cas de hernie avèc gan- grène où une portion plus ou moins longue du tube intestinal a été détruite. Cette méthode qui est décrite dans les Mémoires de l'Acadé- mie royale des Sciences pour l'année 1700 , consiste a retrancher la portion d'intestin gan- grenée , à repousser dans le ventre le bout in - férieur de l'intestin après l'avoir lié circulai- rement avec un fil que l'on assujettit en de- hors aux environs de la plaie jusquà ce que