v€te*nt ; enfin/ occuper l'inter'stree '(ïés niuscles. Elles ne flottent jamais librement dans le canal intestinal ou dans les autres cavités naturelles. Lorsque par hazard on y en a rencontré, c'était par suite de la rupture du kyste qui les renfer- mait primitivement. Presque tous ces vers, effectivement, sont renfermés dans des poches dont les parois les isolent absolument du paren- chyme de l'organe au sein duquel ils sont pla- cés. Le plus souvent les hydatides sont conte- nues dans une poche simplement membraneuse ; quelquefois elles sont renfermées dans des kystes dont les parois sont très-épaisses et de nature va-^ riable. Dans le premier cas, les hydatides sont rassemblées en plus ou moins grand nombre. Les hydatides réunies en grand nombre dans un seul kyste, se rencontrent le plus souvent chez l'homme. Ce kyste , qui peut acquérir un volume énorme , est gorgé d'hydatides entas- sées les unes sur les autres , ou bien elles y na^ gent dans un liquide. Ces hydatides ainsi réu- nies se détruisent a la longue, se décomposent en partie , et alors toute recherche pour s'assu- rer de leur organisation primitive devient inutile. De là sont nées, sans doute, beaucoup d'objections contre leur animalité. De plus longs détails sur les hydatides en général nous éloigneraient de notre objet : on peut con^ sulter là-dessus les traités d'Histoire naturelle et ceux d'Helminthologie. r jjuies hydatides des reins sont très-rares. Elles se voient dans les calices , dans le bassinet, dans Purètre ou dans la vessie. Il y en a à la fois d'assez grosses et de très-petites. Tant qu'elles sont petites elles adhèrent à la membrane in- terne des voies urinairesj mais en grossissant