286 DES HERWrES" laisse, une petite dépression appelée le iiofnbril, qui paraît plus forte que la peau voisine, et ne présente aucune trace des taisseauix orabilidanx. Ces ■vaisseaux sont entièrement fermés ' et' 'étift ^• ve-rlis en petites cordes fibreuses dan$ lies -^n-e-» liiièrfes seûiaines après la naissance. Ces 'ës^'à^ tes de ligamens sant unis les uns aux autr<^6 <3t fixés à la Girconférence de l'aniléau ombibc^àl par uli tissu cellulaire dense et ser^éy -qui' rait méîé de fibres aponévrotïques î eettë uniôji d^Bvient de plus en. plus intime avec le lem|>S'', it chez l'adulte les ligamens qui résultent de l'oblitération des vaisseaux ombilicaux sottt te'l- lement confondus entre €ux et avee le contour de l'anneau ombilical, que l'on n'aperçoit a'u-^ Cune apparence d'ouverture. La cicatrice de la peau adhère aussi d'une manière intime a l'ex- trémité de ces cordons ligamenteux. Par là suite, cette cicatrice devient de plus en plus profonde, et finit par adhérer immédiatement a l'anneau ombilical, ce qui est dû en partie à la rétraction ultérieure des ligamens ombilicaux et de la cicatrice elle-même , et en partie à la graisse qui s'accumule dans sa circonférence.- ' -En considérant la hernie ombilicale par rap- port à l'époque de sa formation, on la divisé en deux espèces bien distinctes, savoir : là her- nie ombilicale de naissance CI la hernie ombi- licale accidentelle , ou qui arrive plus ou moinS long temps après la naissance. ■ yA.'.j..,! ' kl. , ' Hernie Ombilicale de naissance. ... Cette espèce de hernie a élé norhfôéè c(ingé- triitale, parce qu'elle se forme pendant que If; f«.'tus est encore contenu dans l'utérus et qu'jl