(igS ■ DES HÉRN I ES saireraent fixer ràtterttioîi dës; Chirurgiens et les porter a chercher les moyens de là guérir. Le Cat est, je crois , le premier qiii ait eu l'idée de tenter la guérison de l'anus contre- nature sur une femme dont l'histoire , commu- -ïiit^tiéè a' la Société royale de Londres, se ;fe^6iiVé''.aàns les Transactions philosophiques 'pour les années 17^0 et 1752. : -f^ r r La malade portait au côté drÔrt lïné'heràie inguinale, a laquelle il survint étrajiglernent au commencement de rannee: î75^'JLà^■"gan- grènë:yén étant bientôt emparée, ïfes'^^^ 't^^ûuVnr-èiît d'eux-inêrnes, et lé^'"matières fé- ' èaVês mêl^ avec le pus, se firent jour au- ■ dehors-, il s'établit en cet endroit un anus contre-nature, et deux mois après rintestin iléon /commença a se renverser. L*oà jugeait ai^é- ^^kùent que c'était la portion qui correspondait "àu rectum, car elle ne donnait pas passage aux èxcrémens qui sortaient par une ouverture située au-dessus et de côté. Au bout de quel- ' que temps, la portion intestinale continue à TestomaC, se renversa comme la première. L'ouverture des tégumens était cachée par les deux intestins, qui formaient sur le ventre une tumeur continue, dont la branche qui avait paru la dernière laissait échapper les ma- tières fécales. Lorsque la malade était couchée, '•'!èfetîe branche rentrait d'elle-même^aû lieu que l'autre restait toujours au-dehors. Cellé-ci était mouis saine et chargée de pustules. Le Cat, aux soins de qui cette femme ne fut con- fiée que sept mois après la sortie du premier intestin, et cinq mois après celle du second, forma le projet de les réduire tous deux, de les contenir dans le ventre, d'introdinre une