D i; B AS-VENT ïl E. 5 s'étend clans le scrotum 5 et chez la femme, her- nie de la grande lèvre, si elle se prolonge jus- qu'à cette partie. Cette hernie peut n'avoir lieu que d'un coté, ou exister dès detix côtés en même temps; dans ce dernier cas, on la nomme double. Les parties qui forment 'hi hérfii^tîn- guinale, sortent par ranneaiA' et très-raremëtit par l'écartement des fibres dé l'un de ses pitiei^*> ou de celles des aponévroses des rniiSciês âbdôi minaux au-dessus de cette ouverture. Lâ hernie qui se formé chez les enfafis inàles par l'anneau inguinal avant que la communication entre la cavité du péritoine et celle de la tunique l^agi- nale du testicule soit fermée, se nomme hernie congénitale. La hernie qui se montre au pli de la cuisse, a reçu le nom de crurale. Les parties qui ia forment, passent derrière le ligament de fallope au côté interne des vaisseaux cruraux, et très- rarement entre les vaisseaux et l'épine anté- rieure et supérieure de l'os des îles. La hernie située à l'ombilic, se nomme om-* bilicaleouexomphale. Chez lés enfahs, les vis- V cères que renferme cette hernie, s'échappent par l'aimeau ombilical; et chez les adultes, ils sortent communément par l'écartement des fi- bres aponévrotiques qui avoisinent cet ànneali. Les hernies de la ligne blanche se montrent au-dessus et ait-dessous de l'ombilic, entre les muscles droits ; elles passent dans l'écarteineiit des fibres aponévrotiques des muscles larges de l'abdomen, et n'ont reçu d'autre dénomination que celle de hernies de la ligne blanche : il faut excepter cependant, celle qui se forme à la partie supérieure de là ligne blanche près de l'appendice xyphoïde, à laquelle on à donné-le 1..