D è ^^rÉ'-\ E N T R E. i43 .^Uventgangrenée; ■ ' : "'^'>Hu.)Hi. , Lôrsc/ue l'épiplocèle étranglée' né Siippufe poiht, et fqtie ^tes Syraptômes de l'élranglertierit terséVèrcfit ou s'accroissent malgré l'emploi es niojens dont nous avons parlé en traitant de rétrïifigleraent inllammatoirede l'entérocèle, il ftuit en venir à l'opération; mais comme les suites de l'étranglement sont moins fâcheuses dans l'épiplocèle tjue dans l'entérocèle, l'opé- ration est moins urgente , et on peut la différer c^ltts^'long-temps. Cette opération sé prati<i[ue ^^ là'tiiêiite irianièrè que dans la hernie intesti- lêUWf Sii inoiriîs quanta l'incision des tégumens, ^"à celle d'U'sac et au débridement de l'ouverture 'hëtniah^J L'épiploon se présente aussitôt que sac ést otivert. 11 peut être sain , libre, àdlié- -^"^ftï, .■6'n'llâ'riimé, gangrené ou ehdurci, et ëà pfléfèlquè^orfe squirrheux. S'il est sàin , saris 'SidUërences et d'un volume médiocre, on en ^fèra là réduction après avoir débridé l'ouver- %ùre lie^wiàiil'e ; inaîs si son vblume est coiisidé'- ^{itillé'l^èt 's'il efet hors du ventre depuis longf^- "tempS V'i'ri-én retranchera la plus grande partie, ^t après avt)ir lié séparément les artères épi'- ^lôïques , on laissera le reste dans la plaie. S'il %st adhérent , on se conduira Comme nous i^aVohs dit en parlant de la hernie entéro-épi- ^9 0ri tl^étivë Cftielquefois l'épiploon enflammé,; 't'èt èiùî n'est point un obstacle a sa réduction:, lorsque d^àillèUrs rien ne s'y Oppose. Cepen- dant si rinllarhmation était très-iritense , il A^audrait^ieux le laisser au-dehors, parce qu'il jioùin.'ai**^^i*river alors i|u'ai)Yék *sa réduction éàné i'e Ventre, il tombât èii supput-ation Oti