DU BA9-VENTRE. 3gy (i) Gl^ndoii), Specui. Citirur., Oi<s. liS, fK m. Un soldat reçut un coup d'épée à deux tran- chans au-dessous du cartilage xyphoïde : à l'in- stant même il éprouva une grande difficulté de respirer, des hoquets, de la faiblesse, et perdit beaucoup de sang par la plaie. La partie infé- rieure du ventre s'affaissa : ce malade eut de fré- quentes syncopes et mourut. A l'ouverture du corps, on trouva dans la poitrine la portion gauche de l'estomac, une portion du duodénum et du colon qui s'y étaient introduites par une plaie du diaphragme , très-près de l'ouverture qui donne passage à l'oesophage. La cavité du ventre contenait beaucoup de sang coagulé ( i ). Quelquefois les malades guérissent de leur blessure malgré la lésion du diaphragme, et ce n'est qu'au bout d'un temps plus ou moins long après la cicatrisation de la plaie extérieure qu'ils éprouvent des accidens qui peuvent faire soupçonner le passage de cfuelqu'un des viscères abdominaux dans la poitrine. Un mélancolique, ennuyé de la vie, se donna un coup d'épee à .travers la poitrine. Sept mois après cet accident, jouissant depuis cinq mois d'une santé parfaite, il meurt a la suite de vomissemens, de i£iblesses et de sueurs froides. On l'ouvre, et on trouve tout le poumon gauche entièrement détruit : le diaphragme était ouvert dans sa partie aponé- ^yrotique, et par cette ouverture l'estomac était .^oiité dans la poitrine : le cœur, flétri, était passe avec le péricarde du coté droit où le ma- lade^ priait et voulait toujours qu'on en sentît les battemens. Celte histoire est de Sennert; elle se trouve dans Fabrice de liildanj,,( Ohs[