/ \ DU B,V s-VENTRE. 4o9 faiblesse , laï> ponction ne pourrait lui éire d'aucune utilité et hâterait peut-être sa mort. -Lorsque les circonstances favorables au suc-, ces de la paracentèse , dont nous avons parlé plusliaut,se rencontrent, et que l'on peut faire entrer celte opération dans le plan de la mé- thode curative, il faut la pratiquer aussitôt que la collection séreuse est assez considérablepour qu'on ne soit pas exposé à blesser les parties intérieures. Dans le cas où la ponction ne peut être considérée que comme un moyen palliatif propre à procurer un soulagement momentané , on doit attendre , pour la prati- quer, qu'on y soit forcé par la distension ex- trême du ventre, p&r les tiraillemens doulou^i reux que le maladey ressent, par le danger où il est de suffoquer. L'expérience a appris que dans, ce cas , à peine l'eau s'est-elle écoulée , qu'une nouvelle collection se forme avec d'autant plus de rapidité , que Ton a eu plus souvent re- cours à l'opération j de sorte que plus on a réitère la paracentèse , plus on a besoin d'y revenir , jusqu'à ce qu'enfin le malade suc- combe. Tout ce qui a rapport à la paracen-,, tese elle-même , comme la situation du malade , f l'endroit où l'opération doit être faite, l'in-, strumentavec lequel elle doit être pratiquée.^, 1 évacuation des eaux à différentes reprises ou, * en une seule fois, l'appareil qu'il convientr; d appliquer après l'opération , a donné lieu k ' des opinions diverses : nous n'examinerons paSri ICI ces opinions. Nous nous bornerons a l'ex- ' position de ce que la plupart des auteurs et des praticiens regardent comme le plus conve- nable sur chacun de ces différens points. Les objets nécessaires pour la paracentèse sont un