DU B AS- V E ]N T n E. 5j pelote jusqu'à un pouce au-dela de la première épine du sacrum suflit pour maiutenir la plu,- part des hernies, lorsque d'ailleurs Je ressort a une force proportionnée à la tendance des parties à s'écliapiier ; mais lorsqu'il s'agit d'una hernie ancienne et volumineuse, dans laquelle l'ouverture herniaire est très-dilatée, le bau-. dage en demi-cercle est presque toujours insuf^ fîsant; et si, pour rendre l'action du bandagé plus forte et moins variable, on serre forte- ment la courroie qui, de l'extrémité posté- rieure du ressort demi-circulaire, vient se join- dre à la pelote, cette forte compression devient insupportable, et n'empêche point d'ailleurs le bandage de se déranger lorsque le malaile (Jé- chit la cuisse et surtout lorsqu'il marche. On ne peut contenir ces sortes de hernies qu'avec un bandage construit d'après les principes de Camper, c'est-a-dire, dont le ressort embrassa les-14" de la circonférence du bassin; ou,-,ert d autres termes, qui s'étend depuis ranueau d'un côté jusqu'à la partie supérieure du mus- cle du fascia lala du côté opposé. J'ai vu grand nombre de hernies qui n'avaient pas pi^ être contenues avec un bandage ordiiiaire. ed demi-cercle, et fjue M. Oudet , un des ban'ja- gibtes les plus habiles de Paris , est toujours parvenu à contenir avec un bandage dont le ressort entourait les ~ de la cirtoiilèrence; cïù bassui , et dont la jielote avait une forme que nous indiquerons plus bas. Quelle que soit la longueur du ressort, sa largeur ordinaire près de la pelote est de huit lignes 5 de là, elle ya en augmentant par degrés ver^ spa extrémité opposée qui doit être per- cée de plusieurs trous : son épaisseur doît va-