graduelle , ce qui ne les empêche pas d'acqué- rir un volume fort considéx^àble, iquelqutiijper lites qu'elles aient été dans leur origine. Jv'L. Petit enifia ;0bser,vé une qui était située euti'è l,<?s .fauss^^^^ et la crêtè de l'os des iles} ét ,qui ,avait , acquis,;lft. grosseur dç' la tête, d'iiiii , enfant. La tumeur: rentrait quand k; rnialadfe .était couchée, et lôrsqu^on la. .comprilx^ai;t coiii- ^venablement. : Un jour . il ne fut plus 'possii|ë tl^^Alréduire. Le lieu qu'elle" occupait, : ét oile ^P,^r«. l'incommodité qiï'elfe causait avaient eni- >|.ciie. ^d'éii coanaîlrè ' la ,nature ; on JÏ'aVait ,.imsie pour une tumeur laiteuse. Les nausées?,), ies défaillances: et les vomissemens de matiè- res fécales qui survinrent ne permirent pas de douter que ce ^e ^^t une hernie. On; ne ; sait gP^s- ça que devint cette malade. Petit .proinect ^d|bn, parler ailleurs ; il ne le fait pas, La hernie ventrale se présente sous la forme (.l'une tumeur plus ou moins volumineuse/ à %\SQ large, molle, sans fluctuation, indolente, tjah^l, couleur à la peau, qui i>3n|i^ quand je malade est couché et; îoi^s- qu'oii la comprime d'une nianière convenablé, reparaît aussitôt que le malade se lève, aug- mente de volume, devient plus tendue;,et eom- ïïiupique a la main qui la touche une impulsion irès-remarquable dans la toux et dans tous les autres efforts de la respiration. Si l'on ajoute li ces phénomènes la donnaissance des circon- stances commémoratives , on ne pourra la mé- connaître. Cependant il n'est pas sans exemple qu'on ait pris une hernie ventrale pour un abcès. Nous venons de voir (jue la hernie ven- trale dotit parle Petit, et qui était;située entre la cipte çle l'os des îles etles dernièrôJj cotes avait