çpiick'e gauohe uKi corps assez gros que l'on crat éti-e la rate. L'hypocoiidre droit n'oîfrait rieade reinarqua]jtle ;>.mais lorsqu'on pressait la région iléuale du même côté, le malade éprouvait une 4puleur.sourde et profonde. Cet homme, après avoir éprouvé des accidens nombreux et variésy et particulièrement ceux d'une apoplexie inv complète , mourut enviroft un mois après soii^ filtrée a l'hôpital. : , .-.f - . , • ^ . - ;-5,iV l'ouverture du corps , on trouva les reins dwn volume à-peu-près égal à celui de la têté d un enfant qui vient de naître. Ils avaient une forme presque globuleuse et un peu alongée : le droit s'étendait dans l'épigastre, derrière l'estomac, et descendait jusqu'au-dessous de k partie supérieure du cœcum; le gauche montait jusqu'au diaphragme , derrière la rate, et des^ cendait presque dans la région iliaque. our La surface de ces organes entièrement seitn- blable sur l'un et sur l'autre, n'avait plus rien d,e son aspect naturel. Elle offrait dans toute son étendue un amas de vésicules très-nom- hreuses, se touchant toutes, confondues ensem- ble dans des endroits, dans d'autres se déta- chant en segmens de sphère, en hémisphères niéme, d'une forme régulièrement globuleuse > d'un volume varié, depuis celui d'un œuf de pigeon, jusqu'à celui d'un petit grain de raisin avec lequel quelques-unes avaient beaucoup de ressemblance pour la teinte et la transparencei ^es unes, de la couleur grise argentée des apo- ijévroses , étaient transparentes , fort minces , ne versaient qu'un lluide limpide légèrement citrin; d'autres, plus épaisses, moins trans- parentes, cpntcnaient une humeur d'un brun