DU BA.S-VENTRE. dage, et le malade resta sujet à une colique habituelle. Le procédé de la Peyronie suppose, comme on voit , que l'intestin est libre, et qu'on a j-f^^fj tranché la portion gangrenée du conduit intes- tinal en coupant dans la partie saine ; mais dans ce cas là même a quoi sert le retranchement de cette portion gangrenée, puisqu'il suffit de l'ou- vrir largement pour donner issue aux matières' - qui ont été retenues au-dessus de l'étrangle- ment, et faire cesser les accidens causés pari^),! leur rétention. Ainsi le procédé de la Peyronie/if en supposant qu'il n'ait point d'inconvénient,. est au moins inutile : aussi a-t-il été abandonné „ et la Peyronie est peut-être le seul qui l'aitL employé. ^ ^ On convient généralement aujourd'hui quev.j dans le cas dont il s'agit, c'est-à-dire , lorsque l'intestin forme une anse gangrenée dans toute, son étendue, et qu'il est sans adhérence, on doi^^èèr. contenter de faire dans la portion mor- tifiéb une incision assez grande pour donner-'o) une libre issue aux matières qui remplissent et ;.h distendent le canal intestinal, et abandonner l^^i reste de la guerison à la nature, dont on second%op. les éffort's'^par les moyens que nous avons iuraxy diqués précédemment et que nous rappelleron^^v bientôt./^ J" L'incision de l'anse intestinale gangrenééyp donne issue aux matières contenues dans le con-jjp duit intestinal, et tous les symptômes qui dé- pendéiit de l'étranglement cessent dès que les matières ne sont jdIus retenues. La partie saine de l'intestin qui correspond à l'anneau contracte des adhérences avec elle-même et avec le col du sac herniaire. Les parties gan-