D U B A s - V EN T RE. 2l5 qu'€lle est divisée en deux portions, une intei^ne et une externe, qui laissent entre elles un in- tervalle considérable, précisément au milieu,de l'arcade crurale. La portion interne monte en dedans, en passant derrière l'anneau inguinal, et va se perdre en partie dans le bord externe du muscle droit : le reste de cette portion et la totalité de la portion externe finissent graduel- lement en haut, entre le péritoine et le muscle transverse, que cette expansion aponévrotique sépare l'un de l'autre : elle sépare aussi le péri- toine de l'anneau de l'oblique externe qu'elle ferme en quelque sorte du côté de l'abdonieiï^^. Lorsqu'on a enlevé avec beaucoup de précau- tion le muscle transverse, si on presse avec le doigt au-dessus de l'arcade crurale , on éprouve une plus grande résistance que celle qu'oppo- serait le péritoine s'il n'était pas soutenu pai" l'expansion aponévrotique dont il s*agit :. mais cette résistance est trop peu considérable pour qu'elle puisse avoir quelque inlluence sur la formation de la hernie inguinale -, et par con- séquent cette expansion aponévrotique ne mé- rite pas l'importance qu'on a voulu lui donner» Mais ce qu'il importe de bien connaître par rapport à cette espèce de hernie, c'est la dispo- sition du péritoine dans la région inguinale, celle du cordon spermatique et de l'artère épi- gastrique. Dans l'endroit où le péritoine abandonne la paroi antérieure de l'abdomen pour s'en- foncer en dedans dans le bassin, et pour mon- ter en dehors devant les vaisseaux et la fosse iliaques , cette membrane présente deux enfoncemens séparés l'un de l'autre par un repli fulciforme, dans le bord libre duquel se