348 DES IIERNIE5 ' ét d'étranglement ou de resserrement causé par la'compression de la matrice dans la grossesse, danfii l'accouchement ou dans les premiers jours après l'accouchement, si l'utérus est tuméué et s'il y a suppression des lochies. -■-"Les causes de l'entérocèle vaginale sont en partie les mêmes que celles des autres hernies^ Les femmes nouvellement accouchées et celles qui ont fait un grand nombre d'enfans y sont beaucoup plus exposées que les autres : néan- moins celles qui n'ont pas eu d'enfans n'en sont pas exemptes. Hoin a eu occasion de l'obseryer chez une fille âgée d'environ trente ans, "qui était depuis long-temps sujette à la constipation. Il est vraisemblable que la dilatation considé- rable et le resserrement alternatifs du rectum, et les efforts violens pour aller à la selle, peu: vent, ainsi que la distension du vagin dans rac- couchement, prédisposer à cette maladie, r La formation de l'entérocèle vaginale est quelquefois lente et graduée, d'autres fois sou- daine pendant un efîbrt ou une chute. Dans ce dernier cas, la malade éprouve au moment où la hernie se forme, la sensation d'un corps qui descend avec bruit dans le vagin, jointe à une- douleur plus ou moins vive, plus ou moins longue , et qui se renouvelle fréquemment en s'étendant dans le ventre; d'autres fois elle n'é- prouve d'incommodité que lorsque la hernie est formée et qu'elle est parvenue à un certain volume. Alors, si on examine les parties, on sent dans le vagin, à l'un de ses côtés, et plus souvent à la partie postérieure, une tumeur plus ou moins volumineuse, qui sort quelquefois par l'orifice de ce conduit et se laisse aper- cevoir entre les grandes lèvres ôlî au-delà.