veloppes de* hetriié crtffïfle li^^ëfeSft'îjSk^JSq aussi épaisses et aussi (l^eïïges 'qû&%ëVfééiâéjis}^ hernie inguinale , 'il faut procédei^%i¥éiô*^tlî^*A •vision avec la plus grande- cii-fconspéôîiôâH^^t^ft^^ jamais perdre de vue que dans cette^ Gspèfc^dë<f hernTe> les viscèA^es sont constammeift^^ 4îÀe moindre profondeur que dans la hernie in^ïfi^"" nale.Lorsque ces enveloppes de la hernie cruraléf^ sont incisées, le sacpéritonéal est à découvert! F Comme l'épaisseur de ce sacn'excède pas ordinaî* ^ rement celle du péritoine, qu'il est môme qu^'^ quefidis'beaucoup plus mince, et qu'en gén'éïâl^i" contient peu de sérosité!, iEûi àoit procéder k'4(^î^' ouverture avec les plus gtàndes précà^itions.' Les parties qu'il renferme étant à découvert , si l'on s'aperçoit que le col de la hernie est' trop éloigné dé l'incision extérieure pour qu'orl' puisse le découvrir et l'inciser commodémeilt'>: on doit couper eu travers celle des deux lèvres de cette'incision vers laquelle lè col du sac '-est- placé.'■ . ' ïi est peut-être sans exemple qu'après àVbîr incisé le sac herniaire et mis à découvert les parties qu'il renferme,'on) ait pu les réduire saris agrandir l'ouverture qui leur donne pas-' sage , comme cela a lieu quelquefois dans la' hernie inguinale. On est donc obligé d'incisër celte ouverture pour lever l'étranglemerif; M' direction qu'on doit donner à l'incision estuli point très-important, à cause des vaisseaux qûîii environnent le col du sac herniaire. 8i le bis^ touri est porté en haut et en dehors, ou côiit't grand risque de blesser l'artère épigàstriqdé'- si l'on incise directement en haut ou même en haut et eiii dedans , on petit couper le cordon spermatique chez l'homme , le liguiiiéiil rond