D E S URETÈRE S\ 555 Dans quelques cas, la douleui*, après avoir oc- cupé les reins, se porte peu-à-peu vers la ré- gion iliaque et de celle ci vers la vessie : ce signe, joint à ceux que nous avons précédem- ment exposés, ajoute beaucoup à leur valeur et contribue à éclairer le diagnostic. Le pronostic des calculs contenus dans les uretères est toujours grave -, il l'est d'autant plus que les pierres sont en nombre plus con- sidérable . qu'elles sont plus volumineuses et plus inégale?- Lorsqu'elles produisent la réten- tentioncomplète d'urine, elles amènentpromp- •tement la mort. * >- - Les pierres arrêtées dans les uretères pré^ sentent les mêmes indications que les pierres rénales. On combat les symptômes d'irrita- tion , de spasme et d'inflammation, par les saignées^ - ks boissons relâchantes et adou- cissantes , les bains tièdes , les caïmans, etc. La rétention d'urine par des pierres dans les uretères ne pourrait être susceptible des secours de la Chirurgie , qu'autant que la dilatation de ces conduits serait portée au point de se ma- nifester au dehors par une tumeur -, et nous avons déjà dit que, dans ce cas , il vaut mieux abandonner la tumeur à elle-même que d'en en- treprendre la guérison par une opération chi- rurgicale. S'il survient, par suite de la réten- tion d'urine et de l'ulcération de l'uretère, un abcès dans le tissu cellulairé de la région lom- baire ou iliaque , on le traite comme ceux qui proviennent des pierres situées dans les reins. Les moyens propres à faire avancer les cal- culs dans les uretères et en accélérer la chute dans la vessie, sont les vomitifs , l'exercice h pied, à cheval ou en voiture , et tout ce qui