110 DES HÉRivrES large pour que je pusse y introcluîfe deux doigts à Iravers les tégumens. J''y sentais pro- fondément ùne tumeur ronde qui venait en -frapper rextrémité lorsque je faisais tousser ou moucher le malade. Il me fut facile de recon- ïiaitre qu'il y avait un étranglement intérieur, et que rien rie pouvait sauver le malade que l'opération, en cas que je fusse assez iieureux pour pouvoir faire sortir la hernie. Je le fis lever, et je le fis moucher avec force. La tu- meur reparut ; j'opérai. Le «ac herniaire se trouva épaissi et resserré à l'endroit de l'an- neau. Je me contentai de l'inciser sans toucher à cette partie. La hernie était du genre de celles où les parties sont en contact immédiat avecle testicule. Bientôt les accidens se dissipèrent, et j'eus la satisfaction de guérir le malade. » Celui qui fait le sujet de l'observation de Scarpa était un jeune homme de treize ans. Il avait une hernie étranglée dont on fit la réduction. Tous i les symptômes de l'étranglement persistèrent quQÎqu'on eût réduit la hernie de la manière.la plus complète, et le malade mourut. Après la .mort, on ne pouvait apercevoir dans Taîne, à la vue ni au loucher, la plus légère apparence de tumeur mais à l'ouverture du ventre, ou reconnut que l'intestin, encore étranglé par le col du sac herniaire, avait été repoussé au-delà de l'anneau entre les aponévroses de , l'abdomen et le yjéritoine cfui se trouvait dé- collé dans une certaine étendue. D'après ces observations, comment peut-on douter de la possibilité de réduire le sac her- niaire avec les parties qu'il contient, et de l'é- tranglement de ces parties par le col du sac rétréci en forme d'anneau? C'est cependant ce 1