mailles d'une piuiç aussi grave- A ces obscr- vatioxi^ nous pounioiis eii joindre d'autr^js semf blables, mais elles ne prouveraient pas davan- tage que, si l'on peut obtenir queiauefois lu guérison des plaies des rein^, ces plaies n'eu, iiont pas moins fort graves. li-e*t à remarquai» tfue presque toutes les blessures de ces organes <|ui se sont terminées heureusement avaient été faites par derrièreensorteque i'iustr^ument iïvàit atteint leur par-tie postérieure, sans in- téresser le péritoine. La plaie est beaucoup plus grave ioi'squeirlé -relu est blessé dans sa partie antérieure -, dans ce cas, si les grosses branches de l'artère rénale saat cbupées dans la substance dc cet organe, et si le péritoinea été blesséenmême-temps, lesangeou- le ra dans la cavité du ventre, et cette hémorragie intérieure fera périr promptement le malade, i 'Laubius (i) rapporte qu'un matelot reçut un coup d'un large couteau, au. dessous des der-r niéres fausses cotes gauches. Le blessé rendi* beaucoup de sang pur l'urètre, eut une fièvre violente, des vomissemens, la diarrhée et mourut. A l'ouverture de son cadavre, on trouva une grande quantité de sang épanche dtms l'abdomen, et on remarqua que l'instru- iuerif avait traversé la rate dans son milieu et péue'tré profondément dans -l« reiû gauche. Le pronostic des plaies des reins est toujours i?icheux; mais il est facile de voir par ce qui a été dit, qu'il est ])lus ou moins grave suivant ia partie du rein qui été blessée, la-profon- deur k.lacpelle l'instrument a pénétré; dans la i^ubstance-de-^cet organe', ,ia grosseur et le