DU B AS-VENTRE. tenait, si le malade s'abstient de prendre des boissonsiîî cesse de vomir ou ne vomit que de loin a loin. La tumeur est peu tendue et peu douloureuse ainsi que le ventre : cepencfant comme Ja circulation est gênée dans la portion intestinale sortie, ses tuniques s'engori^ent , senllamment, et lorsque l'inflammation esî poilee a un cerfain degré, les accidens pren- nent tout-a-coup une grande intensité. Ce cas ^erite uhe attention particulière, parce que le Chirurgien pourrait être trompé par la marche insidieuse de la maladie, se flatter du vain es- poir de réduire la tumeur, et attendre pour pratiquer I opération un terme auquel le succès éir sera impossible, ou du moins fort incertain ^ _ -L étranglement par engouementsurvientdans Tes hernies anciennes, volumineuses, qui ne rentrent jamais ou qui rentrent le soir lorsque ies maladessecouclient, etsortentle matin, lors- ils se lèvent, et dans lesquelles par consé- quent rouvert.^^ qui donne iLue aux^paAies t acquis par degrés une dilatation considérable Les symptômes de cette espèce d'étranglement se montrent toujours avec lenteur. L'accum^' Jation des matières stercorales dans l'anse in. testinale déplacée, étant la cause de PétrangL meut, le volume de la tumeur augmente sensi^ b ernent ayant la manifestation d^'es accidens ^ elle est indolente ou peu douloureuse dans le^ premierstempsetmémependant plusieursfoù^' Le ventre, peu douloureux , est plutôt C souffle que tendu; les nausées, les Vomissemens surviennent enfin, quand Ja plénitude du S? nal intestinal les détermine ; ils ont lieu saii^ efforts violens, et comme par regor Jment et a des temps assez éloignés' les e1.crlti^ns at ^' 6