I78 DES HEU NI ES rive quelquefois que des alimens mal digérés, des vers ou des corps durs non dlgérables que le malade a avalés , engorgent la petite cavité demi-circulaire qui établit la communication entre les deux orifices de l'intestin, et donnent lieu a tous les accidens que traîne après soi l'in- terruption du cours des matières fécales. Le ma- lade éprouve de vives douleurs aux'environs de la cicatrice , une tension douloureuse de l'abdomen, des vomissemens , des hoquets ; il a le pouls petit et irrégulier ■ son visage s'al- tère , et s'il n'est pas secouru promptenient et efficacement, il périt par l'effet de la rup- ture de l'intestin , et de i'épanchement des excrëraens dans l'abdomen. Cette rupture se jfixit toujours dans la partie supérieure de l'intestin, qui est distendue par les matières fécales immédiatement au-dessus de' son ad- liérence avec le péritoine. Dans ce cas, ce qui pourrait arriver de plus heureux , c'est que la cicatrice se rompît , comme on l'a vu quelquefois , pour donner issue aux matières dont la rétention cause les accidens de l'étran- glement j mais, comme nous venons de le dire et comme cela est prouvé par un grand nom- bre d'observations , c'est l'intestin qui se dé- chire , et il se fait alors un épanchement mortel dans le ventre. Le seul moyen de sauver le malade d'un danger aussi grand , est d'ou- vrir le plutôt possible une issue aux matières fécales en dilatant l'ouverture fistuleuse s'il y en a une -, et lorsque la plaie est entièrement guérie , en incisant la cicatrice. Cette opéra- tion conseillée par Louis, a été pratiquée avec succès par Renauld dans un cas que nous croyons devoir rapporter ici.