2,24 JPPS HERNIES ^V'èloppe musciil^-çelluleuse du cordon et du ^^tlesticLile'. Quand ïâ hernie arrive dans le scro-. ^'TOinV 'ell^ Conîinuc à être entour^ée,pan cette tu- - ïnqiie e^itërieur^ ; mais elle ne peut jamais des- î'è'èhdi'é âu-delù du point où les \ïaisseaux sper- ' inatiqués pénètrent dans le testicule, parce que ^fc'Çst là que se,terp.iine le tjssu cellulaire du -•èbrdon.' Lorsqu'eile est ancienne et volumi- ^ifèï4èe>^U existe un sillon plus^p.u moins profond èBtré le fond du S£ic lierniaire et le testicule. Dans Pétat nalturel y le muscle crémaster est ^extrêmement mince -, mais dajas les hernies scro- tales anciennes et volvimineuses;, il acquiert une ^épaisseur considéralile ; ses fibres natui^ellement ^5fâ5ries,. minces et pâles, prennent beaucoup d'ac- troissement, et p résentent quelquefois une con- sistance très-remarquable et une couleur jaune. $/;' Le cordon spermatique est, situé derrière le ^^rfc lierniaire auquel il est fortement uni par du tissu cellulaire. Quelquefois cependant/ce «ordon est placé au deyaJ,ît dui sac ,= mais ce cas que Le Dran et quelques auti^s autéurs disent avoir observé, est ei.trêmemènt rare.. Tant que la hernie est peu volumineuse, de tissu cellu- laire qui rénvironue n'éprouve qu'une com- pression médiocre : aussi l'on n'observe aucun changement dans la situation relc^tive des par- ties qui coroposent le cordon, soit:entre elles , soit avec le sac. L'artère et la veine spermati-- ques forment toujours avec le canal déférent un seul et même cordon qui adhère intimement le long de la face postérieure du sac herniaire. Mais , comme l'a remarqué Scarpa, à mesure que la tumeur augmente de volume, le tissu cellulaire qui l'enveloppe et qui l'unit au cor- don , se troùvé dc pjus en plus distendu: Gclte /