^34 , DES HERNIES SifVec la hernie congénitale , sortant l'une et l'au- tre par la même ouverture, c'est-à-dire, par l'anneau inguinal. Le cas de cette espèce le plus remarquable est celui que rapporte Wilmer- 11 dit avoir vu opérer une hernie inguinale étranglée qui n'avait pu être réduite par tous les moyens que l'art indique. La tumeur rem- plissait tout le scrotutn et -cachait le testicule. A l'ouverture du sac, il sortit une grande quan- tité d'eau, et l'on trouva une anse considérable d'intestin noirâtre en contact immédiat avec le testicule -, l'anneau fut débride et l'intestin re- placé dans le ventre. Cependant les symptômes de l'étranglement continuèrent, et le malade mourut trente heures après l'opération. A l'ou- verture du cadavre, la portionde l'intestin iléon qui avait été réduite parut en bon état -, en le dé- veloppant, on ne fut pas peu surpris de trouver une autre portion du même intestin renfermée dans un autre sac herniaire étranglé par l'an- neau du même côté, et complètement gangrénee. En un mot, il existait sur ce sujet deux hernies distinctes qui sortaient par le même anneau in- guinal : l'une était contenue dans un sac parti- culier formé par le péritoine, et l'autre prove- nait de la descente des viscères dans la tunique 3 du testicule. ^ • ernies inguinales sont formées ordinai- par l'intestin grêle, l'épiploon et l'arc du colon. Cependant il n'est pas très-rare de rencontrer dans celles du côté droit le cœcum , l'appendice vermiforme, le commencement du colon, la-'fin de l'iléon, et quelquefois même la portion iliaque ou S romaine du colon , et dans celle du côté gauche, cette dernière portion du colon et sa portion lombaire gauche ou des- vaginale du testicule Les h rement