DE L ' H Y D Pi O P I S l E nçkht pour terme moyen quinze pintes par ponc- tion, il en résulte une masse totale de dix mille deux cent soixante-quinze pintes de liquide, îi'qbs.érvation de cette hydroplsie .singulière a eiéV^'c.ueiUie par M- le D.'^ Bezard, etse trouve di^ns le Bulletin dè la Société médicale d'ému- l^ti011 , de décembre 1815. La pàracejitèsé a été quelquefois suivie de la guérison de l'hydropisie enkystée de l'ovaire; mais ^ce, cas 'est extrêmement rare. M."^ *** âgée d'eiïvirori quarante ans, d'une grande stature et d'une bonne constitution, était atta- quée .depuis onze ans d'une hydropisie enkys- tée de, l'ovaire qui ne l'empêchait pas de jouir d'ailleurs d'une bonne santé. Dans le cours de sa maladie, M."'^ *** avait désiré plusieurs fois que je lui fisse la ponction ; mais je m'y étais toujours refusé. Cependant le A^olume du ventre étant devenu si considérable que la imalade ne respirait qu'avec la plus grande gêne et ne , se remuait . que très-difficilement, je me déterminai à l'opérer uniquement dans l'intention de lui procurer du soulagement, l)ien.persuadé d'ailleurs, qu'une nouvelle ponc- tion ne tarderait pas à devenir nécessaire. Je pratiquai l'opération en présence de M. le Professeur Moreau, médecin de M.™° ^* je tirai environ 72 pintes de sérosité citrine légèrement visqueuse. L'exploration du ventre n'y fit découvrir aucune tumeur. Je le cou- vris de coussins de coton qui furent soutenus avec un bandage de corps que je serrai le plus possible. Le lendemain de l'opération, fa malade ressentit dans le ventre une dou- leur assez vive , mais qui ne fut point ac- compagnée de fièvre. Cette douleur persis-