DES HEENIES , L'étranglement avec inllammalioii se moulrô louf-à-coLip dans les liev nies récentes, petites ou grosses, ou dans celles qui après avoir été long- temps contenues par un bandage reparaissent subitement pendant un effort violent, surtout dans les sujets vigoureux et pléthoriques. Cet étranglement produit sur les parties ecliappées une constriction telle , que non-seulement la progression des matières fécales est tout-arcoup interrompue, mais encore que le sang est gèué dans son cours. La tumeur est ici plus dure, plus douloureuse; les tégumens eux-mêmes partici- pent quelquefois à rinilammation, et devien- nent rouges et tendus. Il survient bientôt dés nausées, des vomissemensfréquens et pénibles des alimensd'abord, puis de matières bilieuses, glaireuses , d'une odeur fécale, enfin de toutes les boissons que le malade prend ; le pouls est dur, petit et vif, le ventre tendu et douloureux-; la fièvre augmente ; le hoquet survient ; lies traits du visage s'altèrent, et en peu de temps les parties étranglées sont attaquées de gan- grène , si leur constriction ne cesse pas d'une manière quelconque. Dans certains cas, les symptômes sont si violens et la marche de la maladie si rapide qu'on a vu le malade mourir en un jour, quelquefois même en moins d'un jour. D'autres fois, au contraire, les symptômes ont peu d'intensité et la marche de la maladie est si lente , que, abandonnée a elle même, elle ne devient funeste qu'au bout de six ou huit jours et quelquefois plus tard encore. Dans ce cas, la constriction de l'intestin est peu considérable , et , après que l'estomac a été débarrassé par k'j» premiers vomissemens des matières qu'ij c.Qu-