tauî^-à-tour les stimulaPté^yf tëè cotvahacaâiÈ', lês aslringens, les anodins, les sédatîft , lés lilIi.o# triptiques, les stomachiques, lesdiaphorétiques, les antiseptiques y les purgatifs, ete. Les uns ont; rais en usage le camphre, le cachou , la teinturi de corai l, i'assa-fœtida uni à la valériane, la tein- ture de canlharidesi, le lichen d'Islande, l'eau de chaux: les autres ont employé le sulfate' d'aluinme en poudre ou en dissolution dans le petit-lait deux ou trois fois par jour /depuis un* scizupule jusqu'à demi-gros, le fer, les eauic minérales ferrugineuses pour boisson -, le quin- quina, lecorce de chêne, la rhubarbe, la gomme kino, la poudre de Dower administré© tous les soirs à la dose de dix, \ingt, trente et graduellement jusqu'fi soixante grains, les fric-* tions mercurielies pour exciter la salivationV les vesicatoires appliqués sur la région du sai crum, les bains froids, etc., etc. Mais parmi ces nombreux médicamens doués de propriétés SI différentes , il y en a très-peu dont l'emploi puisse être justifié par un succès bien autlien-*^ tique ; et comme dans les cas où le diabètes' Sjest ternimé heureusement, on a fait concourir avec le régime un ou plusieurs de ces médicnv mens , il est difficile de dire la part que ceux-ci' et celui-là ont eu à la guérisôn. Il en est des un'^^' comme de l'autre : leur choix doit être déterminé' par la constitution du malade , par son état pré-^ sent et paries causes qui ont produit la maladie ' Aureste, quelsquesoient le régime et les médica- mens avec lesquels on a combattu efficacement le diabètes^ on doit en continuer l'usage lon^^- teinps après la guérisoa, et soustraire- le nSi- iade a l action des causes qui ont prépare ou décida le développement de la maladie, afin; ^' ^9