D U B iV s - V E N T R E, 1 J 9 niaire «e soit plus propre à favoriser la réci- dive de la hernie qu'a la prévenir? Si l'avan- tage attribué a cette méthode est. douteux, il n'en est pas de même de ses inconvéniens. Eu effet, fintestin peut avoir contracté des adhé- rences vicieuses qu'il est nécessaire de détruire ; il peut être disposé à la gangrène, quoique l'étranglement n'existe que depuis 12 , i5, 20 ou 24 heures, et que le sac soit sain ; ce sac peut contenir une sérosité putride capable d'ir- riter les intestins et d'en déterminer l'inllam- mation- Or, dans tous ces cas, si l'on faisait là réduction des parties sans ouvrir le sac her- niaire, on exposerait le malade a des accidens très-graves et peut-être mortels. Ajoutez a cela qu'il est possible quelquefois de réduire les parties lorsque le sac est ouvert, sans débrider Touverture herniaire, et que d'autres fois ie collet du sac est tellement resserré qu'il for/ne seul l'étvanplement, et que son incision estabr solument nécessaire pour la réduction des par- ties. Tous ces inconvéniens ont fait abandonner la méthode, dont il s'agit, et aujourd'hui on n'opèi'e point une hernie étranglée sans ouvrir le sac herniaire. L'ouverture de ce sac met les parties qu'il renferme à nu. En cessant d'être comprimées ces parties s'étendent, se développent, etpren'- lient un volume plus considérable. Cette cir- constance pourrait en imposer à un Chirurgien peu exerce, et lui fait croire qu'une nouvelle portion d'intestin ou d'épiploon s'est échappée au ventre au moment où le sac herniaire a été ou vert. Après avoir incisé le sac , on contiaùe l'opération en la modifiant suivant la naturè ét l'état des parties qu'il renferme. tjîci^^'i