6 ri ES HERNIES possibleaii premier coup d'œil ; cependant elle a ete vue par Rnysch dans l'hôpital d'Amsterdatu. Une femme agee portait dans l'aîne gauche une tumeur volumineuse, sur la nature de laquelle les avis furent partagés : cette femme étant morte, a 1 ouverture de son corps, Ruysch re- connut que cette tumeur était une hernie de la rate (i). J L. Petit dit que la hernie de ce vis- cère a ete obsérvee dans une bossue si étrange- ment contrefaite, que l'appendice xyphoïde touchait presque à l'os pubis. Une portion de f oie peut former par vice de conformation, la Hèr-me ombilicale. ÊfXLes différens viscères du ventre n'ont pas lane eghle tendance k sortir par tous les endroits ou se forment les hernies. L'épiploon peut s'é- Chapjper par Panneau ombilical, par l'anneau mguinal et:^pai? l'arcade crurale; mais il sort Maucoup plus souvent par la première de ces ouvertures que par la dernière; et lorsqu'iU'e- ehappe par celle-ci, c'est aussi fréquemment du cote gauche que du côté droit, quelquefois des deux côtés sur le même sujet. Le jéjunum peut passer aussi par l'anneau ombilical, par 1 anneau inguinal et par l'arcade crurale; mais il s échappe le plus souvent par la première de ces ouvertures. L'iléon forme ordinairement les hernies inguinales, crurales, vaginales, du pennée, etc. L'arc du colon se trouve souvent dans la hernie ombilicale ; il peut s'échapper aussi par l'anneau inguinal et par l'arcade ci'u- rale : la portion iliaque ou S romaine de cet intestin sort par ces dernières ouvertures du côté gauche et quelquefois du côtédroit. Le (i) Advers. Anat., dec. 2, p. 2.3.