5^2 DES HERNIES smettie au cercle d'un brayer avec des courroies Sttachées aux quatre angles arrondis de cette plaque. Les courroies antérieures étaient fixées a des crochets placés vers le pU des aînés , et les postérieures ou les sous - cuisses, a des boucles cousues dans la partie du cercle qui re- pondait au milieu de la crête des os des hanches. Ce bandage formant un point invariable, a con- tenu solidement les parties et a permis au ma- lade de faire, sans incommodité, bea^ucoiap d'exercice et même de monter a cheval. ,,.j Des deux exemples de hernie de la vessie au périnée chez la femme , l'un a ete observe par Méry, et l'autre par Curade, Chirurgien î'AvlgDon. Méry rapporte dans les Mémoires de l'Académie royale des Sciences , aniiee 1713 , au'une pauvre femme, enceinte de cinq a six libîS,> se plaignait de n'uriner qu'avec beau- coup de peine. Elle avait au périnée, un peu latéralement, une tumeur d'un volume plus considérable que celui d'un œuf de poule: en touchant légèrement cette tumeur, il sortait quelques gouttes d'urine par l'ureti^e. Mery ne douta plus que ce ne fut une hernie de la vessie, lorsqu'il vit la tumeur disparaître au moyen de la compression qu'il y faisait.Le cas observe par Curade est tout-a-fait semblable. La ma- lade était âgée de vingt-trois ans et enceinte de six mois. Elle avait au permee un peu la- téralement , une tumeur molle indolente , dont le volume augmentait lorsquelle était debout et qu'elle était long-temps sans uriner, et alors la fluctuation y était très-apparente. Cette tu- meur ne paraissait couverte que pàr la peau crui avait conservé sa couleur naturelle : a ioindre pression la faisait disparaître et elle