H E BNIE s niiel d'un lîandage pour les maintenir, au mois '4'oçtbbre i']^o , la hernie futétranglée de noU- ^éaii Les moyens les plus convenables pour en; prociii^ei' la réduction ayant été infructueux^ ir^iïsion du yentre, la petitesse du pouls et te ypmîssement des matières stercorales exi- lant qu'on Ût promptement l^operationj S©t m abpéler Guérin en consultation , et ^^âfâ-ci î^ par les pei^onnes de qui la 'iSalaSè dépendait pour lui faini l opération. ^Snlestin était gangrené ; l'epiploou. et le «ac Terniairë étaient dans une disposition gangre- 'i^u^e, et toutes ces parties confondues par des adhérences internes qu'il n'aurait pas été pos- "sibie dé détruire quand ou en jurait eu l inten- fon. Aussi se contenta.t-on de débrider l arcade âurale pour faire cesser l étranglement^ et jt^ettre les parties a l'aise, l n'était m possible , ^ convenable de faire la réduction. Le niauvais ^Sat de là malade fit craindre pendant quelques Wrs pour sa vie ; on soutint je peu de forces qui lui restaient par l'usage d'une potiQn ani- 2,^e enfia le ventre se détendit v les escarres gangreneuses dont on avait emporte une par- fe ,^se détachèrent ; et le onzieme jour de ope- 4t on . la portion d'intestin qui formait mie anse'ous l'aLde crurale se sépara -, e le aval Environ cinq pouces de longueur. I^^puis ce "Vment lesVatièi-es stercorales qu;. avaient -Sulé en partie par l'ouverture de l m^^n ^''àplus encore par le rectum , cessèrent out-a ^CDup de passer par cette dernière voie, at ^^Lt absolument leur route par la plaie llpelt fut obligé d'abord de paiiser ce te plaie