5Ç D E s H E R N I E s lia matière dont ils sont formes et la manière dont ils sont construits : ceux, des anciens étaient extrêmement défectueux et ne remplissaient qu'imparfaitement l'intention qu'on doit se proposer en appliquant un brayer. Les moder- nes ont singulièrement amélioré celte partie de l'art, et la construction des bandages lier- iiiaîres est portée h un degré de perfection tel qu'il est infiniment rare de rencontrer une bei'- iiie qui ne puisse élre contenue et (jui ne de- vienne par la un mal très-supporlable. Le br.iycr ou bandage heriii.iire ([u'on em- ploie généralement aujourd liiii , est formé de deux parties'j)rincipales : la ceinture et Uf pé- lôté Qu écusson. La ceinture est composée d'un arc de cercle d'acier d'une tremjie un peu molle qu'on appelle aussi le ressort, et d'une coui roie qui la complète. On convient généralement nue les bandaces dont la ceinture est élasti.- 'PII ' I • ' \çfùe sont preterables a tous les autres-, mais on ne s'accorde plus lorsqu'il est question de dé- terminer la longueur qu'il convient de donner au ressort : les uns pensent qu'il ne doit s'éten- dre que depuis la pelote placée sur l'anneau ou l'arcade crurale jusqu'à un pouce au-dela de la première épine du sacrum*, les autres préten- dent qu'il doit s'étendre depuis l'anneau d'un côté, jusqu'à l'attache supérieure du muscle du fascia lala du côté opposé; c'est-à-dire, em- brasser les -ff de la circonférence du bassin. Quant a moi, je pense que l'une de ces opinions ne peut pas être admise a l'exclusion entière de l'autre, et que la longueur du ressort d'un bandage doit être subordonnée au degré de force nécessaire pour contenir la hernie. Ln bandage dont le ressort s'étend depuis la