(5) Programma deEnicrocciciscliiadica (Lips. 1772). 556 DKS HERNIES s'étendait en haut jusqu'au sacrum : on pouvait facilement porter par cette ouverture un doigt dans le sac. - L'auteur de cette observation ne put rien tirer de la soeur et des autres parens de cette pauvre fille, sinon qu'il y avait environ dix ans qu'elle avait senti près de l'anus une tu- meur du Volume d'une petite pomme, laquelle augmentant peu à peu, était parvenue au vo- lume ou on Savait trouvée ; que quand elle allait à la selle, elle était obligée de relever la. tumeùr avec le bras droit, et de la pousser -a gauche*, qu'elle ne ]6buvait dormir qu'en se couchant sur ce dernier côté enfin, que pour travailler, elle soutenait ce paquet avec une es- pèce d'écharpe, et qu'on entendait SQuyjÇjat iiii' grand bruit dans son ventre. ' !,' . î 1 Verdiei" (i) nous appreni que Bertrand! lui avait dit avoir vu dans deux sujets, l'exemple d'une hernie formée du côté, droit par l'in- lestin iléon seulement, dont une partie s'était échappée par une des échancrures ischiatiques en se glissant sur les ligamens sacro-sciatiques. Camper (2) a vu une hernie de l'ovaire par l'é-^-. chancrure ischiatique gauche , sur une femme qu'il disséqua en 1 769. L'ouverture du sac était étroite et le fond très-large. Le sac contenait l'ovaire, qui était plu.ç gros que dans l'état na- turel. Le doigt introduit dans le sac, pouvait être facilement senti au dehors, malgré l'^-r ' paisseur des enveloppes. Bose (5} rapporte que (1) Mém. de rÂcad. de Chirurg. T. IV, in-12, p. », noie 5. (2) Demonstr. anat. pnthot., Uh. II, p. 17.