DU B A S-y ENTR E. 127 diminuerait, tant par les saignées que par une di^te sévère. Il laissa donc les parties dans l'é- tat où elles étaient -, après avoir un peu rap- proché la peau et le sac, il enveloppa le tout avec des compresses trempées dans une légère décoction de racine de guimauve, et il soutint çps compresses et la tumeur avec un simple bandage en forme de suspensoir : les accidens de l'étranglement ne subsistaient plus parce que l'anneau avait été amplement débridé, et les parties mises à l'aise, de manière que les ma- tières stercorales prirent leurs cours le soir même. L'appareil fut humecté de deux en deux heures aveÇ) la même décoction chaude. Les p^nsemens suivans furent faits de la même ma- nière pendant deux mois au bout desquels le m,alade fut parfaitement guéri. La suppuration d,§^ parois de la plaie, la fonte des graisses voi- gin^es, la diiTiinution de l'embonpoint général qjiiijsuppose celle de l'épiploon et du mésentère, produite par les saignées et le régime , comme au l'avait prévu, permirent à l'intestin de ren- trer insensiblement de jour en jour dans la ca- pacité du bas-ventre. La convexité de l'anse intestinale resta au bord de l'anneau -, l'exfolia- i^OQ. de la tunique extérieure de cette portion d'intestin servit de point d'appui à la cicatricè, qui se fit de la circonférence au centre. Le ma- lade fut obligé seulement de porter un bandage à pelote creuse , pour loger la petite portion d'intestin qui n'avait pu rentrer. " Dans le cas dont il s'agit, le volume considéra- ble des parties déplacées depuis long-temps , s!o.pposek leur rentrée subite. Les parois de iVb- domen ne peuvent se prêter c[u'à un replacement lent^ les viscères qui ont été long-temps hors de