DU BAS-VENTRE. ' 49 i*anneau se resserre , acquiert de la consistance, et il ne reste aucune trace de In maladie. Chez les adultes, le col du sac s'oblitère aussi quel- cfuefois ; mais cet événement est rare ; et quand il arrive c'est par un autre mécanisme : l'ouver- ture herniaire se resserre , se remplit de graisse, surtout si le malade prend de l'embonpoint ; quelquefois les parties deviennent adhérentes à la portion du péritoine qui forme le sac ; d'au- tres fois cette portion de péritoine s'épaissit et s'attache à l'anneau , au cordon spermatique et aux parties voisines , et le tout-oppose aux vis- cères une digue insurmontable. Dans quelques cas, une adhérence de l'épiploon à l'orifice du sac est le moyen dont la nature se sert pour guérir radicalement une hernie : Paré en cite un exemple. Le mémetffet peut être produit par rme adhérence de l'ovaire. Camper a trouvé à l'ouverture du cadavre d'une femme Agée , l'ovaire droit uni à toute la circonférence d'un sac herniaire d'une capacité assez considérable, lequel s'étendait dans l'aîne droite , et était, vide et aplati. On peut présumer que la hernie est radica- lement guérie , d'aprts le temps que le ban- dage a été porté et d'aprts les autres circon- stances indiquées. Pour s'en assurer, on ote le bandage ; on porte le doigt sur l'ouverture her-> niaire , on compare sa largeur à celle qu'elle avait à l'époque où l'oji a appliqué le bandage;;^ on commande au malade de se lever, de mar-/ clier, de tousser ou de hivc quelqu'autre ef-,> tort, en même temps qu'on tient la mainapplii quée sur l'endroit de la hernie ■ on sent alors 1 impulsion communiquée par les viscères si^la hernie a de la tendance à reparaître^ o. 1