20 i ^m^TÎTE R 3N1.es 1i\^rs ■iù%éiitî'e lés «viscères cçu'il Tenierme, la contraction simultanée du diaphragme et des %nuscles abdominaux est la plus ordinaire et ia ']3'las eflicacé. Cette contraction a lieu dans le •votaissemeutet l'accoucliement, dans les efforts ■^iolens pour déplacer, charger, porter des far- deaux lourds, expulser les urines retenues par un obstacle quelconque et les matières fécales -accumulées et endurcies par • la constipation. Dans tontes ces circonstances, la capacité du -'ventre diminue, les viscères fortement presses î cherchent à s'échapper par les endroits qui ré- -^sistent le moins j et si la force d'impulsion est "siïpérieure à la résistance des_ ouvertures dont ^. sont percées les parois abdominales, lés viscè- ^ïés^ glissent dans ces ouvertures en poussant "'fléfant eiix une portion du péritoine, et la her- ^^^ie est formée. L'action du diaphragme dans ^î-^inspiràtion, et la réaclion des muscles abdo- ^^^Wiriaux dans l'expiration forcée, comme pen- ^!^mnt*la toux, le chant, l'usage des instrumens ''l%5^ëM> produisent quelquefois le même ettet. ïSiLXes causes dont nous venons de parler, -s&ltoique très-propres a produire les hernies , ' ne les occasionnent cependant qu'autant qu elles concourent aveC les causes prédisposantes. -■ Ihuand elles agissent seules, elles restent pres- que toujours sans effet. C'est ainsi qu'on voit ^■^ des eens qui passent leurvieàremuer eta porter -'■desfardeaux , d'autres à faire des efforts presque 'continuels pour crier, chanter, etc., rester néanmoins k l'abri de cette affection. Les cava- liers, les courriers, les femmes qui ont lait - Jieaucoupd'enfans, les joueurs d'instrumens a vent etc ^r^"* T^ac tnnch lifiaiimuD orcsat- taqués de , 7 J ^ ^ ., ne sont pas tous a beaucoup pre ; hernies 3 et l'on est forcé de rcc rccon-