DU BAS-VENTRE. 3^1 chez la femme. Pipelet (,) l'a rencontrée sur un homme âge de soixante ans. Elle était sur- venue a la suite de deux efforts consécutifs ■ l un en glissant sur un parquet, les cuisses écartées, et Pautre en sautant un fossé. Pipelet dit que ces efforts produisirent une rupture ou peut-être un simple écartement de quelques libres du muscle releveur de Panus et du transverse du pennée, dont la résistance moin- dre a pernjis au bas-fond de la vessie de céder a l action du diaphragme et des muscles abdo- minaux , et de se glisser dans cet intervalle. La tumeur placée sous la peau, à deux travers de doigtde 1 anus, avait le volume et la forme d un oeuf. Elle était molle et rentrait dans le bas-ventre au coté droit de l'urètre , lorsqu'on a comprimait.On distinguait au périnée, après- lavoir réduite, une dépression de forme ronde dans laquelle on aurait pu placer une petite noix - mais elle reparaissait au moindre effort.^ Cette hernie causait une douleur sourde au vé'-^ rmee et un besoin fréquent d'uriner. L'urW était rendue en très-petite quantité àlafoisi* a moins que le malade n'exerçât une coml pression légère sur la tumeur.' Après avoir réduit cette herme, Pipelet parvint à la con- tenir, d abord avec une pelote d'ivoire, puis de laine, de dix lignes de long sur huit de large creusée en gouttière dans le milieu de sa 1^/ gueur, pour ne pas comprimer lurètre. Cette pelote était adaptée à une plaque de tôle de deux pouces de long sur un de large, un peu échancree sur les côtés pour ne pas blesser la peau lors du rapprochement des cuisses, et as- " ' — -■■'irl.;- (0 Mém. de l'Acad. de Chirur, T. U; p. zSd. 24'..