l5p ^ t) E. 5 ; H E m N I E S :^ Ja hcriii» sortit : dès le moment il fut attaqué ,des accideus qui annoncent l'étranglement de li'intestin. Les saignées, leslaTemens empilions , les demi-bains , les cataplasmes émolliens, et piême les clystères de fumée de tabac furent employés inutilement pendant deux jours. Le troisième jour , on jugea que l'opération était indispensable, et Putsch qui avait ete appelé en consultation fut chargé de la faire. Ayant incisé les téguraens et ouvert le sac herniaire', il trouva l'intestin enllammé ; mais cette inllam- mation ne lui parut pas assez grave poui-contre- indiquer la réduction; à peine fut-elle faite que les accidens parurent calmes. On fit pren- dre quelques lavemens à demi-'seringue pout débarrasser les gros intestins , et malgré cela le malade n'avait pas été à la garde-robe six heures après l'opération Les accidens l'èp^ rurent peu après qu'elle fut laite-, les^elystères avec la fumée de tabac ne réussirent pas mieux après qu'avant l'opération , et le malade mou>- rut au bout de douze heures. A l'ouverture da cadavre, on trouva l'intestin ileon rétréci: en deux points, aux endroits qui avaient ete e rau- % par l'anneau, autant qu'il aurait pu l'eti^ t^ \xne ficelle fortement serrée. Il y ava,t adhérence mutuelle des parois internes de 1 in^ testin , ensorle que la capacité qui était au-des- ^*us de cette bride n'avait aucune communica- tion avec le reste de la continuate<i«.ca.ial ; en un.mot„le passage pour toute matière était é^Tcactement oblitére^i i ^ . . / sente , e le n'est^^^suJu-d^ssus des resSom-ces de l-lr, : on po.uT»U,y.r.émédie^ en co^panlianse â^ntestin au-desiusdes endroits qui o»t souf