221 1)ES HERNIES inguinale externe sort au côté externe' du re- pli du péritoine dans lequel est renfermé le cordon ligamenteux qui résulte de l'oblitération de l'artère ombilicale -, l'interne sort sur le côté interne de ce repli. La plupart des hernies in- guinales étant de la première espèce, c'est de celle-la que nous parlerons d'abord, en la dé- signant par le nom simple de hernie inguinale. ' Cette espèce de hernie commence toujours, comme nous venons de le dire , au côté ex- terne du ligament ombilical, dans l'endroit qui correspond chez le foetus , a la communication de la tunique vaginale aTéc le péritoine, et chez l'adulte, au passage du cordon sipernia- tique sous le muscle transverse. Dans l'état sain, le péritoine présente en cét'e'ndroit un petit enfoncement , en forme d'entonnoir , dont la profondeur augmente eil tirant dé haut en bas le cordon spermatique. Ce petit sac n'existe d'abord que sous le bord infé- rieur du muscle transverse ; de la il s'étend peu-à-peu sous celui de l'oblique interne, ëh'suivant toujours le cordon spermatique , au-devant duquel il est situé, et sort enfin par Tanneau de l'oblique interne ou anneau inguinal. C'est alors que la hernie se montre , sous la forme d'une tumeur dont nous aVons j ailleurs exposé les caractères. Lorsque la hèr- | nie commence , et avant que les parties qui ' la forment aient franchi l'anneau inguinal, on -voit dans le pli de l'aîne, et parallèlement à L'arcade crurale, une petite élévation de forme •'oblongue, qui augmente de volume par le plus léger effort, tel cfue la toux, l'éternuement ; ^^-lorsqu'on la presse, on la fait disparaître peu- k-peu et on sent les parties qui la forment ré-