^'jA DES MALADTES -r,ïUn homme âgé de 62 ans-, d'un téàipérâmé^Hl bilieux , portait ,dans ,l'abdomen mîAx^itiittiéljr Tolumiueuse;, oblongué et recourbée■-&"ui'< éMfe- inème , de maoière;qué la eoncavité étàft-eil haut et la canvexité en bas. Cette tuaieul' -s-'é- tendait de l'hy pocondre droit dans lat'ï-égf'ali iâlîaque gauche -, elle semblait formée par plli- .sieurs autres tumeurs , dont deux-stotout:,- la ,5)lus élevée et la plus basse , étaient:tres-rernar- quables. La première semblait sortir dè dessous les fausses c6tes,occuper la région rénale droite, [let se porter delà vers l'ombilic ^:eix seconfoin- dant avec le reste de l'éminenee^ Iia tletixi'ètife^ située dans la région iliaque gauchevofFjrait beaù»- licoup de dureté : la première turaetir, au cOn- 'itraire, et la partie moyenne, de l'éminence cé- îdaiént beaucoup plus facilement à dà pression ^a3t présentaient une sorte de iluctuatîon. <i'ç'A l'tâge de i3 à i4;)ans cet homme recul'«n -àvioleût coup de bâton dans le flanc droit, et de- puis cette époque, il éprouva de' teiljps àî'ftutre de légères douleurs dans cette partie. Cesdou- tileurs devenaient plus fortes, lorsqu'il ttrafvaïl- ^alait ju.s.qu'à se fatiguer, ce qui liii arrivait *ëu- ivïèem.^^.Vers l'âge de quarante-deu^x ans ,-il fit liune chute sur ce même côtéj ce' qui augmenta considérablement ses douleurs. Cet homoTo n'éprouva aucune alfection remarquable; les cifdouleurs ne furent même jamais assez fortes iipour l'empêcher , de vaquer^ à ses iJa#t»ires. 11 oin'y avait gucres que deux mois qu'elles avaient acquis une intensité très- marquée/ lorsque le malade entra à l'hôpital de la Cliùrité , où jl fut confié aux soins du célèbre Professeur Corvisart. ,';vijç>' A cette époque il sentait habituellenient