DU B A. S - V E N t R E. 4r5 dessus de l'ombilic, était formée par I adliérenGe du bord inférieur de l'épiploon avec le péri- toirie. Le ventre de cette femme, avant l'opé- ration , était tellement alongé au-dessous de l'ombilic , qu'il descendait au-delà du milieu des cuisses lorsqu'elle était assise. On remar- quaità la région ombilicale une légère dépres- sion transversale, ce qui aurait pu faire con- naître que les eaux étaient contenues dans deux sacs séparés. On voit clairement qu'on aurait dû faire en ce cas deux ponctions, l'une au- dessous de l'ombilic et l'autre au-dessus : celle- ci ne fut cependant pas faite , quoique la pre- mière eût, par trois fois , tout le succès possi- ble , puisqu^on évacua parfaitement les eaux contenues dans le sac inférieur. Mais l'ouver- ture du cadavre excusa de n'avoir pas fait la ponction à la cavité supérieure -, car on trouva les parois de cette cavité épaisses et tellement endurcies, qu'il eût été difficile de Jes percer avec le trois-quarts ordinaire. Néan- moins cette cavité contenait trente livi-es d'eau. Dans tout autre cas où la fluctuation ferait re- ■îconnaître que la paroi du bas-ventre n'est pas épaissie , il coaiviendrait de îàive une seconde •ponction. Y A mesure que l'eau s'écoule , les aides dont *Ies mains sont appliquées sur le ventre doi- vent le comprimer par degrés , mais avec assôz de force pour que les viscères éprouvent une pression égale à celle qu'exerçait la sérosité. Au moyen de cette compression", qui doit être continuée après l'opération, eomme nous le dirons bientôt , on peut tirer toute l^eau épan- chée, sans exposer le malade aux faiblesses et aux syncopes qui bnt fréquemment lieu lors-