^52 DES HERNIES manière que le sac de la hernie ingui'ti'ale or- dinaire externe.; Placée devant le cordon spér- . matique auquel elle est ùnié pai* du tissu cél- lulaire , elle est renfermée dans la gaîne^^s- calaire et aponévrotique formée par l'épanciuis-"^ sèment du muscle crémaster, qui l'accompa- gne jusc{u'au fond du scrotum. Le testicule et' la portion du péritoine qu'il entraîne poar former la tunique vaginale, parcourant dans? l'épaisseur de la paroi abdominale , pour ar-i river à l'anneau inguinal , le trajet obliqué' du cordon spermatique, il est évident cju'elle doit croiser l'artère spermatique et la trans- porter du côté externe de l'anneau vers l'in- terne^ Yoiià pourquoi le déplacement dé cettë' artère a lieu constamment dans la heriiiW inguinale congénitale, de même que dans la' ternie inguinale ordinaire externe. ' Ces deux espèces de lierniés inguinales oiit: entre elles une grande analogie -, mais elles pré- sentent aussi quelques différences assez remar- quables : 1.° la hernie congénitale n'est jamai's formée primitivement que par l'intestin, l'é- piploon étant trop court a l'époque où ellé commence pour s'y insinuer ; mais avec l'âge elle peut se changer eh entéro-epiplocèle, ou iseu- lement n'être formée que par l'épiploon ^ a:** l'intestin descend plus promptement dans la* hernie congénitale , que dans la hernie ingui- nale ordinaire, parce qu'il trouve un sac tout préparé pour le recevoir > et qu'il n'éprouve pas de résistance de la part du tissu cellulaire extra-péritonéal ; la hernie acquiert plus promp- tement un volume considérable ; 5-* la hernie inguinale ordinaire, lorsqu'elle se prolonge dazis le scrotum, ne peut descendre aii-dela du