BES MALADIES ■^niqilô avec le premier par un trajet sinueux (que le pus s'est formé en se portant de l'intérieut- ]vers l'extérieur où il se place sous les aponé- vroses et quelquefois même sous les tégumens, et forme une tumeur inflammatoire, circon- scritp et dans laquelle on ne tarde pas à sentir la fluctuation, ce qui, joint aux symptômes qui ont précédé, ne laisse aucun doute sur la nature de la maladie. Lorsqu'il n'existe qu'un foyer intérieur, ^a profondeur peut empêcher de reconnaître ma- nifestement au tôucner la collection dé pus. On ne peut donc conjecturer alors que la sup- puration est faite, que par les symptômes de l'inflammation qui ont précédé, par le calme apparent, mais de peu de durée, qui leur a suc- cédé et qui a bientôt fait place à de nouveaux accidens ; par le retour des douleurs -, par les frissons et les accès irréguliers de fièvre -, sou- vent aussi par un œdème pâteux qu'on observe aux tégumens qui couvrent l'abcès , quoique la couleur de la peau ne soit quelquefois point cbangée. Le Chirurgien doit, en pareil cas , se rappeler avec soin toutes les diverses cir- constances qui ont dû précéder et qui accom^- pagnent cette période de la maladie. Si donc le sujet a eu antérieurement un ou plusieurs ac- cès de néphrite ; s'il a éprouvé une suppression totale ou simplement une diminution dans la quantité de ses urines -, s'il a ressenti quelques douleurs en urinant ; s'il a rendu du sang , des glaires , du, pus , des graviers ou du sable ; si i'on a trouvé dans ses urines un sédiment muqueux , trouble , épais, rougei\tre et pu- rulent j s'il a senti.de la tension , de la pe-