D U B A S-VE N T R E. , 4l sieurs incorîvéniens : i,° la partie moyenne de lu pelote presse beaucoup plus que la circonfé- rence, et les viscères peuvent aisément s'écliap- per sur les côtés, surtout pour peu que le baii- dtige se démange -, 2.° l'action du ressort s'exer- çant principalement sur l'endroit le plus sail- lant de la pelote et ne se partageant pas unifor- mément sur tous les points de son étendue, il en resulle qu'une pression, même médiocre , occasionne bientôt de la douleur-, 5.° la partie la plus élevée, de la pelote qui correspond à l'anneau pousse fortement en dedans les par- ties molles qui le recouvrent; elle distend ces parties et les convertit en une espèce de sac- qui remplit l'ouverture herniaire, l'empêche de se rétrécir, et s'oppose ainsi h la guérison radicale de la hernie , alors toutefois cpi'elle en est susceptible; 4*.° enûn, une pelote trop con- nexe peut causer une nouvelle hernie, en écar- tant les fibres tendineuses voisines de l'anneau les unes des autres par une pression forte et continuelle, et en produisant une fente p^ir la- quelle peuvent sortir des portions de viscères. Il y a cependant des circonstances qui doivent faire employer de préférence une pelote con- vexe et même conique; c'est lorsque Jes té- gumens et la graisse ont une épaisseur si cour- sidérable, qu'ils forment étant affaissés, une sorte d'entonnoir sur le fond duquel une pe- lote plate ne saurait avoir la moindre action ; ou bien encore lorsque le cordon spermatique a ac([uis par l'eifet d'une hydrocèle, soit du cordon lui-même , soit de la tunique vaginale , un volume considérable. La pelote est composée d'une platine de tôle d'environ une demi-ligne d'épaisseur, fixés