Dïï BAS-VEÎVTRE. ^ . les uns des autres et dispersés sur jbs;rpàrttes Jaterales et antérieure du sac. Les hernies inguinales anciennes et très-vo- lumuieuses sont rarement attaquées d'étranglé^ ment, à cause de la grande dilatation de Pan- neau ; et lorsque cet accident a lieu, il est rare que Ion $oit obligé d'en .venir à l'opération- mais sr cçtte opération devenait nécessaire] la manière ordinaire de la .pratiquer pourrait avoir de graves mconvéniens. Dans ce cas, s'il nj a aucun symptôme de gangrène, m iieu d inciser les enveloppes de la tumeur et ,de iwettre les parties qui la forment à découver.t on .doit /endi:e l'ouverture herniaire et faire cesser 1 étranglement sans ouvrir le sac, ou en ne 1 ouvrant que dans J'éte^due nécessaire pour opérer le debridement. Pour exécuter l'opéra- tion de cette manière, on commence par inci- ser les tegumens, dans l'étendue de deux ou trois pouces sur l'anneau inguinal 5 ensuite on entonce entre le col du sac herniaire et Pou verture aponévrotique, une sonde cannelée sur laquelle on incise plus ou moins, selon que le cas 1 exige, le bord de cette ouverture. Sr là sonde ne pouvait pénétrer qu'avec de i^rands ellorts entre le sac herniaire et l'ouverture aponevrotique, il serait prudent de renoncer à son.-introduction et d'inciser l'ouverture sur 1 ongle du doigt indicateur de la main ijauche place entre cette même ouverture et le col du sac^ cela fait on essayerait de réduire par une douce pression la portion d'intestin ou depiploon qui est sortie la dernière. Si les adhérences ou quoique autre cause s'opposaient a Ja réduction de ces parties, on les laisserait au- dehors, aprcs s'être assuré que l'étranglement