?DiE H E R N I ES' d^js Ja iieruie inguinale ; mais dans tous les cas où le bandage n'est pas parfaitement bien fait, dans ceux aussi où une conformation particu- lière du bassin rend le bandage plus mobile, îe sous-cuisse est nécessaire pour l'y affermir, il est composé d'une lisière de drap garnie de laine, recouverte de peau ou de satin de même que le brayerj il forme par un bout une anse dans laquelle on introduit Je .bandage jusqu'a S'a partie moyenne-, c'est-à-dire jusqu'à l'endroit qui correspond au sacrum : l'autre bout du sous-cuisse est formé par une courroie qui est ramenée sous la cuisse, et qu'on fixe au moyen de l'un des trous dont elle est percée, dans le croclietdela pelote par dessous la courroie du brayer. ; , o/^.iu'i.u* i.ik> .ajiupiielc Le bandage étant placé, on examine s'il-^ft^^ bien : on supplée à ses légères imperfections-, on le change s'il ne s'applique pas convenable- ment. Lorsque la peau est pincée sous lé bâfl> dage, on en étend les plis3 si le cercle port^4-i feux, on garnit de linge ou de coton les en- droits pù il n'appuie pas , en attendant qu'on eali ait >un autre dont la courbure soit mieux appropriée à la forme du bassin. Si les pâia-s ties s'échappent entre la pelote et Pouverture herniaire , c'est une preuve que le bandage n'est pas suffisamment serré. On doit faire tous- ser , marcher le malade pour s'assurer que la hernie ne reparaît pas. Si la forme ,des parties-^ leur maigreur, la saillie du pubis, la flexion de la cuisse font remonter le bandage, on'jr ajoute un sous-cuisse. Si l'embonpoint du veiï^ tre , le poids des culottes le font descendre , on le soutient à l'aide d'un scapulaire ou de bre- telles passées par dessus les épaules> et fixées aa! bandage au moyen d'un bouton.