DES HERNIES placés dans le ventre^ le sac reste au dehors, pritairecevoir les viscères lorsqu'ils ne sont |ias contenus par un bandage. La couche de tissu cellulaire qui unit le sac herniaire aux parties voisines, forme avec ces parties une au- tre enveloppe dans laquelle ce sac est renfermé, etdopt l'épaisseur.et la structure sont différen- tes suivant la situation des hernies, comme nous le, dirons par la suite. ^ La face interne du sac offre les parois d'une cavité qui communique avec celle de l'abdo- i^en par une ouverture a laquelle on a donné i^jjiOih ;d'orifice du sac, et qui correspond à Vpuverture ajoonévrotique de la paroi abdomi- nale par laquelle la hernie s'est formée. L'ac- tion de. cette ouverture sur le sac herniaire et la pression des bandages, en rétrécissent quel- quefois l'orifice sous la forme d'une virole ou d'un collet dont la largeur, l'épaisseur, la con- sistance et les adhérences avec i'ouverlui-e apo- névrotique varient beaucoup. Dans certaines hernies, le sac s'élargit et représente une po- che immédiatement au-dessous de son orifice: dans d'autres, il ne commence à s'élargir qu'à une certaine distance de son origine. Dans ce cas, la partie étroite, en forme de canal, qui est comprise entre cet orifice et l'endroit où la cavité commence à s'élargir, est appelée le col du sac. Dans les hernies dont l'orifice du sac est rétréci et présente un collet, si, par un nouvel effort, les parties sont poussées plus en dehors, le sac s'aionge, et son collet qui ne tient ordinairement à l'anneau aponévrotique que par du tissu cellulaire assez lâche, se porte au dessous de cet anneau dont la pression pro- duit un second collet à une plus ou moins