DU BAS-VENT RE. 253 neusc et qu'elle descend jusqu'au bas du scro- tum, quand on est arrivé au niveau de la ra- cine de la verge, on doit changer la direction de l'incision en lui faisant décrire n)ie légère courbure dont la convexité est en dedans, pour la continuer ensuite sur la partie moyenne de la tumeur , jusqu'à sa partie inférieure. On doit surtout être très-attentif à ne point s'éloigner de cette partie moyenne, parce que, comme il a été dit précédemment, dans la hernie scro- tale très-volumineuse i les vaisseaux qui for- ment le cordon spermatiquc sont écartés les uns des auti^esy et sont portés quelquefois sur ies parties latérales-, en sorte que si on dirigeait l'incision en dehors ou en dedansy oii risque- rait de les intéresser. ' L'incision du sac herniaire doit correspon- dre à Gélle de la peau et avoir la même direc- tion. Dans la hernie inguinale ordinaire, on doit étendre cette incision jusqu'à la partie in- férieure du sac, en prenant garde toutefois de blesser la tunique vaginale. Dans la hernie congénitale, cette tunique ne doit être ouverte que jusqu'à la partie supérieure du testicule , afin qu'il en l'este une portion suffisante pour recouvrir entièrement cet organe. Cependant, si les parties qui forment la hernie étaient adhé- rentes au testicule, il faudrait étendre l'incision plus bas. .:U.-- De tous les points de Popération , le plus im- portant, celui qui demande le plus d'attention de la part du Chirurgien, c'est le débridement ou l'incision de l'anneau, à cause de l'artère épigastrique qui peut être blessée en même temps qu'on incise le col du sac hernia^-e. Ce terrible accident est rare, à la vérité j mais en-