^^3 r,)E S ]\I.Ai.,ADIES (^st |>arvçnu ipar ce régir]Q,é>«eul k guérir plu- sieurs diabét^qyes,f; Mais., on a attribué : aussi. (rau)tres guérisousja. lâ jdiète végétale, à laquelle an. avait'Spumis ^'lQ^v J^ vraisem- blable d'après cela qu'on ne doit pas adopter une méthode exclusive relativement au régime des diabétiques : mais en choisir un qui paraisse convenir à la constitution de chacun d'eux , à l'état des, organes de la digestion , aux-causes évidentes ou probables de la maladie, etc. : s'it réussit, on en continue l'usage si au contraire la maladie ne cesse de faire des progrès, or» l'abandonne pour en essayer un autre. , Lorsque, le régime animal a paru agir trop lentement, ou fatiguer beaucoup le malade, ou a fait concourir avec lui plusieurs médica- mens.Ainsi on a administré avec succès l'extrait aqueux d'opium, k la dose de six grains , mêlé avec un gros et demi de quinquina rouge , le tout divisé, en trois bols k prendre le matin j à midi et le soir *, le phosphate de soude k la dose de deux ou trois gros par jour, dans du petit- lait ,ponr vaincre la constipation -, pour boisson ordinaire, l'eau pure avec six k huit gouttes d'ammoniaque par verre, pu l'acide phospho- rtique k la dose de trente k quarante gouttes par bouteille -, enfin des frictions sur tout le corps avec une matière animale grasse, telle que le lard. Dans un cas, il a paru nécessaire de faire précéder le traitement par une légère saignée j dans un autre, on a associé le musc k l'extrait gommeux d'opium. On a proposé un grand nombre d'autres mé- dicamens pour combattre eiïicacement le dia-j bêles. Selon l'idée que chacun s'était fornié sur la cause de cette maladie, on a préconise