<*' DES REINSri 44ff paraître leur parenchyme. Dans certains sujets, on 'a- trouvé le foie squirrheux ou altéré, d'une couleur; cendrée à rextérieur et d'une cousis** tance molle, semblable à de la pâte, mais sans tumeurs squirrheuses et stéatomateuses ; dans d'autres sujets , les viscères du bas-ventre, à l'exception des reins, étaient parfaitement sains , ainsi que ceux de la poitrine. Mais le petit nombre d'ouvertures de cadavres de diabé-*^ tiques et la diversité des résultats qu'elles offrent, ne nous ont pas beaucoup éclairés sur l'espèce particulièrie de lésion qu'éprouvent dans cette maladie, soit les organes sécréteurs et excré- teurs de l'urine, soit les autres organes du bas-ventre et de la poitrine. Dans le traitement du diabètes, le régime est l'objet le plus important. Les auteurs qui se sont le plus occupés de cette maladie , dans ces derniers temps, persuadés qu'elle dépend du défaut d'assimilation des substances alimen- taires soumises à l'action des organes de la di- gestion , conseillent un régime exclusivement animal. Ainsi le diabétique sera mis à l'usage delà soupe grasse, du lard, des boudins de sang et de graisse, des viandes faisandées et rances, de la chair musculéuse du boeuf et du mouton, préférablement à celle du veau et du poulet. Le seul aliment végétal qu'on lui per- mettra est le pain de froment ; pour boisson, il prendra du bon vin pur -, tout cela k des heures réglées et dans des proportions rela- tives à l'état des fonctions digestives. Pour apr paiser la soif qui le tourmente, il boira entre ses repas de l'eau vineuse seulement, dont on déterminera la quantité. Le lait peut aussi lui être donné avec avantage comme aliment. On