4l>j DË îThydropisie soit nécessaire de les rapporter, on a renoncé à faire cette opération idàns ces diflerens en^ droits. •■■ : ' ■ ■ ' ■ ■ : • *_j Le malade étant situé, et le lieu où l'opéra-* tî'on doit, être faite déterminé , voici comment on y procède : le Chirurgien après avoir graissé le trois - quarts avec de l'iiuiie, du suif, du beurre ou du cérat, le prend de la main droite et le tient de manière que le manche soit ap- puyé dans le milieu de la paume de la main , et assujetti avec le pouce et le doigt du milieu placés au côté du pavillon de la canule, ayant soin , si elle est en gouttière , que sa face con- vexe soit dirigée en bas , et que l'indicateur soitalongé sur la canule. Alors il commandé aux aides de comprimer doucement le ventre , de manière à pousser les eaux du côté où l'opé- ration doit être pratiquée. Il place le pouce et le doigt indicateur sur les côtés de l'endroit où le trois - quarts doit pénétrer pour tendre la peau , et il l'enfonce doucement dans le ven- tre jusqu'à ce qu'il ne sente plus de résistance j ensuite il tient la canule avec le pouce et l'in- dex de la main gauche, et l'enfonce un peu da- vantage, pendant que de l'autre main il retire le poinçon. L'eau qui s'écoule alors est reçue dans un vase. Pendant l'écoulement de l'eau, le Chirurgien soutient la canule sans la changer dé position j quelquefois cependant, il est obligé de l'incli- ner de côté et d'autre pour faciliter l'écoule- ment du liquide. Il arrive souvent que la séro- sité après avoir coulé librement et peirun jet continu, s'ai'rête peu-à-peu ou tout-à-coup , surtout si le rtialade vient à tousser. Plusieurs causes ])eiiveht aihsi suspendre récoubmeutdo