DU BAS-VENTRE. l-y-y iDase de l'entonnoir membraneux, c'est-à-dire * la cavité intermédiaire aux deux orifices de l'in- testin ; elle doit par conséquent être reietée. . l.orsc[ue, malgré un régime convenable et 1 emploi sagement dirigé des lavemens et des pui]g:atils , les matières stercorales continuent H sortir en^ totalité ou en grande partie par la plaie , plusieurs semaines après l'opération • iorsque, a mesure cfue la plaie se resserre, le mZ lade^eprouve des coliques fortes et fréquentes X es^ çvident que la communication ent^e les deui^ pas assez crande nour ^^'T'^^' P»«««°t librement du supérieur dans 1 inférieur , et que si la plaie se fe -me, le inaj^de sera exposé à des coïiques fréque, tes e^.nalentes peut-être n,éme ,2ortelles^ d2 ce,.«as , au heu de favoriser la guérison de la P S e, qn do.t la tenir ouverte aS moyen d'un, tente, qui doit pénétrer à une certaine profou-' °?WV;1?WS le tout supérieur de l'intestin, afin" d établir dans cet endroit un anus eontr;.'^- ièrt'fev't P''"' ^1'"= '''^^"■etion des ma- tieres tecales n éprouve aucun obstacle. rîP. d''' P^'"* P«'-»°nnes qui ont été ^ué, nés 4 une hernie avec gangrène par le réta1,iiir ma^i,du, cours^ naturel des matières fécales sont sujettes à des coliques habituelles plu ou ■ moins Vives, qu'elles ne peuvent preveni quw" se nourrissant d'alimens peu coLsistans et fa? " cles^a digérer. Ces coliques, qui dépendent ds'; la difficulté que les matières flcales trouvent ' a passer.iJ„.,bout supérieur de Tintes'^ ,r S " inférieur ont l,eu surtout chez les person^è!"- |)n la plaie s'est fermée promptemén' par l'êf!^ " fet d une diete sévère. Heureux les malades cml sont quittes pour ces coliques! caf if 1".'