DU E\S-VENTRE. l83 presque toujours incurable; tandis que celui qui résulte d'une hernie avec gangrène est assez souvent>susceptible de guérison. L'anus contre-nature est quelquefois aussi la suite d'un abcès, dans lequel une portion d'intestin qui a contracté des adhérences avec la paroi du ventre se trouve comprise. Quelle que soit la cause de l'anus contre- nature, comme l'ouverture qui donne issue aux matières fécales n'a point la même orga- nisation que l'extrémité inférieure du rectum, et qu'elle manque surtout d'un sphincter qui se contracte et se relâche suivant le besoin, ces matières sortent continuellement sans que, les malades en soient avertis. Elles sont peu liées, liquides, rarement dures, répandent une odeur moins fétide que celles qu'on rend par le rectum, et sont d'autant moins puantes qu'elles sortent d'une partie du tube intestinal plus voisine de l'estomac. Le peu d'excrémens qui s'échappent par l'anus naturel est d'une consistance ferme , ressemble à des pelotons graisseux, et provient des sécrétions qui se font dans la partie du conduit intestinal comprise entre l'anus contre-nature et le rectum, la-, quelle se rétrécit considérablement mais sans jamais s'oblitérer. L'anus contre - nature est une incommodité dégoûtante et qui peut être suivie d'accidens. Les matières qui s'en échappent salissent les yêtemens, et par leur âcreté et leur séjour irritent , enflamment et excorient la peau. Quelquefois cette infirmité jette, le malade dans ^épuisement et le fait périr. Le plus souvei:?t l'une des deux portions de l'intestin ou toutes les deux sout renversées: cetaccideut rendi'ainu?