4M D M Â't k^fk S empâtement tlé ' l'a'''|iéaU'j^fet' qlie cettè 'fuf^^éar' est ouverté de Bonrië heiiré et d'ùhe^thaniiH'^i coïrve^îxhie^p^& ^mQlaàe ' peut guéri*'J/%ôbatote' €tibrol, Fabrici3 de Hildaii, SaviaM et f^l*ù^ sîeiirs aiitPes àuteiii^ïsénrapp or tient dès ëxerri- 'recommande avec rais'on - d'ouvrir dé fomme ilieuré les -'àbées dii réin. L'indicati^ô^ï est positivé lorsque l'abcès forme a l'extérietii? une tumeur dans laquelle on sent la fldctùalioîV* elle ne t'est guères moins, quoiqu'il'ri'y ait point de jluctuation , lorsque les signes râtionnels de la suppuratian ont précédé et qu'il se mîtoi- feste un empâtement, une œdématie des té^u- mens dans l'ejidroit où ^une douleur profonde se fait sentir. Mais tant qu'il ne se montre â l'extérieur aucune tumeur, aucune œdématié, et que l'existence du pus dans le rein n'est in- diquée que par celui que l'urine dépose, et par les autres signes rationnels dé la suppiii^- tlon , il serait plus que hardi d'entreprendl'fe une opération qui n'est pas absolument indis- pensable à la guérisoil et qui pourrait peut- être causer la mort du malade. 'fj«it)"^^^f"r^f>'>' Lorsqu'on connaît le ■ Héa ■ où' l'ouverture doit être faite, on peut la pratiquer'avec le bistouri ou avec la potasse caustique. Si les parties qui couvrent l'abcès ont peu d'épaisseur et si la lluctuation est sensible, on se servira préférablement du bistouri, et on donnera à l'incision une étendue assez grande pour que le pus s'écoule librement: on y placera une bandelette dont on continuera l'usage jusqu'à ce que les parties désunies, écartées par le pus, soient consolidées et qu'il.ne reste plus aucun