m «/amandes douèb'éJp^ëftl. y ^^^r ^ oiiW'àû mtiss^aj 1^ =dose, de: ^utiïz^^ ^âïx;huxt s^m^à ^mbipmm^ et l'on peut ëdalcorer là BoissbÙ «^ee^l^ssrrop d'orgeat ; où de gominé àdr4 gant. Si' les malades rie peuvent suppor- ter les liquides niucilagineux, on leur Sonne des boissons acjdules , la limonade, Porari- seade, ou les sirops de limon , de groseille dans de 1 eau légèrement nltrée. Les bains ou les demi-bains tiedes sont d'un grand secours ; ils dcvent être repëtés/et on doît y laisser le m^lade.m;tant de temps qu'il peut le sbùtërrir.' Les embrocations ,./Jes^iibmentations et les cataplasmes emolliens et anodins coriviennent beaucoup aussi. J'ai toujours emplojé avec ^Licces un Imiment composé d'une once d'Èuile 4amandes doixces , d'une once de baume tran^ quille, d une demi-once de laudanum de Rous. seau , et d une demi-once d'onguent pôpuléurti pu d'allhœa : oa ■ fait chauflir ,au bam-mane, et^on l'étend sur lés parties -ou la douleur se fait sentir, aVec les barbes a une plume ou un pinceau de poil d'écti- reuil. Un répète cetteillinitiori toutes jes cfetik ,^u trois heures; ensuite on couvre lès pà^ 4i?s ayec un morceau de llanelie trempé dans le lin et de, têtes de pavots. On prescrit dès lavemens avec la même décoction' h I„rt„elte o . a|OL,le de l'huile d'olives ou du bSe et dont, au continue l'us.-vge méme-»n 4! .ievacua(™a..des matières fécales endurcfe^- .m^^ flms^û ne faut remplir la serin»"rau\' mm^y -M,^ que le malade i„il«» „ ^ * .le lio.iJ.lu ^1 1 '"■">»ae puisse conserver * "^'i*<'«<= plus long-temps. On joint i, ces