374; DES HERNIES. (i) Ohserv. Aanatom., p. 55. femme, une pierre du poids de trois onces > iogée dans un cul de sac de la vessie au périnée, !bù elle faisait saillie. La peau était si mince en cet endroit, et la pierre, qui par son poids avait poussé devant elle un des côtés de la vessie et l'avait fixée au périnée, avait tellement atténué les parties de cette région qu'on pou- vait la sentir, la reconnaître à sa dureté et a son incompressibilité. Ce qu'il y avait aussi de remarquable , c'est que cette tumeur avait tel- lement entraîné vers le bas la peau des grandes lèvres qu'elles étaient tout^a-fait plates, et laissaient les nymphes à découvert. .A!.° Çfstocèle a)ag in aie. — Cette espèce de hernie de la vessie se montre exclusivement k la paroi antérieure du vagin. Elle a lieu ordi- nairement chez les femmes qui ont eu plusieurs enfans, dont la vessie est élargie sur les côtés et enfoncée derrière le pubis. Sandifort (i) a cependant observé une semblable hernie dans une personne du sexe, qui n'avait jamais fait d'enfant -, elle survint dans une toux convul- sive. Lorsqu'on connaît les rapports du bas- fond de la vessie avec le vagin, on conçoit aisément la manière dont se forme la cystocèle vaginale. La vessie poussée contre la paroi antérieure du vagin par l'action violente du diaphragme et des muscles abdominaux, dis- tend, enfonce cette paroi, peut même s'é- chapper à travers un ecartement de ses fibres, et forme une tumeur située au-dessous de l'o- rifice utérin. Cette tumeur est plus ou moins grosse, quelquefois saillante d'un ou deux pouces hors de la vulve, d'une forme arrondie,