D B A S V E N T'R E. ^S'J l'apporte en venant au mondé: Si il'on considèrêV 1.° que celte liernîe se irencoiitrè quelcfuefois sur les plus jeunes embryons ; q^ue d'a^Drès la situation du fœtus dans la matrice et l'af3^ sea.ce de la respiration, la form-ation d'une hér-' nie paraît presque impossible avant la naissance; ëxcepté dan'S le cas où le testicule entraîne avec lui à travei's l'anneau inguinal, line portiori d'épiploon ou d'intestin à laquelle il est uni pàî* des adhérences contre-nature , on n'hésiterd p(>iut d'attribuer la hernie ombilicale de nais-' sance à un vice de conformation dans la région du nombril, que lès enfans de l'un et de l'autre sexe apportent en naissant. Cette espèce/de hernie peut commencer k toutes les époques de la grossesse ; car on l'ob^ serv'e quelquefois, comme nous venons de lé âire,- dans les embryons les plus jeunes, dah^ le foetus qui n^a pas encore acquis tout son dé^ veloppement et dans le fœtus à terme. Elle ^drt par l'anneau ombilical qui occupe le centré dë la base de J'a tumeur, et s'étend dans le tissu spongieux qiii unit ensemble les vaisseaux du cordon ombilical. Ce cordon lui-niéme semble naître et se détacher du sommet de la fûtneur : léB vaisseaux qui le forment spnt séparés ieé tïhs des autres par la tumeur ; la veine est totii jours placée au-dessus, les artères au-dessous et iquelquefois sur l'un et l'autre côtés. . • Cette espèce de hernie offre, en geiiérâî uflé Apparence qui luï est propre : k sa base, où les tégumensdu ventre la recouvrent, elle èst opa- que; elle esl au contraire transparente dans tout le reste de son étendue, dè ^iorte qu'on aperçoit à travers ses envelopipes les partieà qu'elle renferme. La portion de la'tumeur qui