120 DES HERNIES ■)Supposoiis d'abord une hernie Intestinale da«s laquelle l'iriteslin est sain et non adhérent. iMifrive quelcfuefois dans ce cas qu'il rentre de lui-même,après qu'on a soulevé convenabiement îe bassin du côté de la hernie. S'il ne rentre pas^' on en tirera doucement une plus grande por-i' tion au-dehors, afin que les gaz et les matières^ contenues dans la portion déplacée se distri-' buent dans un plus grand espace et ne la disten-* dent pas, et en même temps pour s'assuret^^dte- l'impression que l'ouverture herniaire a prrb^ duite sur la portion d'intestin qui lui corres^ pondait. On parvient quelquefois , par ce seul moyen, à faire rentrer l'intestin, sans^ qû^ïl soit nécessaire d'inciser l'ouverture qui liti 'â donné passage j mais si la réduction est impossible, on doit sur le champ débrider cette ouverture. ' On a inventé plusieurs instrumens pour faire ce débridement; mais le plus simple, et celui dont on se sert le plus généralement aujourd'hui, c'est un bistouri boutonné, a lame étroite et con- cave, qu'on dirige sur une sonde cannelée ou sur le doigt indicateur. L'endroit de l'ouverture herniaire où le débridement doit être fait est différent suivant l'espèce de hernie et les cir-^ constances dont elle est accompagnée : nous l'indiquerons en traitant des hernies en particu- lier. Si on se sert de la sonde cannelée pour conduire le bistouri, on la courbe un peu vers son extrémité pour la rendre concave du côté db sa cannelure, afin qu'elle s'applique exac- tement contre le péritoine. Si la sonde était droite , le volume de l'intestin ou de l'épiploon ne permettrait pas toujours de l'abaisser sulfi- sammcnt pour l'appuyer contre le péritoine ;