màH^ > serrées les t*a6s: éôntre lés auti^és paM^ membijane prc>p.re de ces viscères^ et. pleihes 4 une liq«eur Setoblablè à de IWun peu épaisse etid tme odeur urinease (i), , „ , . ^-^Lespàt-ôisdesuretèressontsusfCêptihlésd'ÙHe grande extetision, et l'urine, en s'arrétaut dans ce$ conduits , peut leur faire subir une grande idilatatiofi. Cet éla-rgissement des uretères n'est tpoî dt un phénomène nouveau pour les personnes mm ont m occasion d'ouvrir des corps d'indivis- ^4us attaqués de quelque affection des voies uri- rmiye&, m poui* celles qui ^ sans avoir fait des .recHei^hes d'ànatoMie pathologique , sont tant twrt^peu vei'séos dans la littératut^e médiftalé. f£.n eitet, les livres d^ l'art fournissent un eran'd ^notoJîite d'exemples de la dilatation des uretères. gUn lesia vu acquérir la grosseur du doi^t, d'un et même celle de la vessie. Le Drak mmx^im des uretères qui étaient assez dilatés pour permettre d'y introduire le doist. Morea- agm rapporte qu'un palefrenier, âgé dé près de J«>ixantô ans , qui succomba à une attaque d'âf 3i)Qp éxre en 1735, avait la vessie si distendufe ^qa^41é r elevait jusqu'au nombril. Les reins tu» ^elié^formaient une cavité ample. Les: uretères i^««trt tfes-dilates, >pnn«îpalemen* le droiti -4^4 a; de distance éu rein, avait le^olui^,^ .^^iwwièuf de poule, et au-dessous celui de V^c^^ ^^a^ =6a. division en artères iliaques. S(£ onlace dans la vessie pouvait recevoir le bout ^u doigt ; ce conduit décrivait dans son traiet 4es espèces de J^ig-^agsy ,oi*.oi«x)nvoliïtioni, ayant plus de trente travers de doigt iqua«d #î (« ) Mém. dt nm. des-Séîôàèly amî: 1766, pf ié.