DES HERNIES retenir vers la partie supérieure de l'anneau les fils qui avaient servi à cet usage; mais les accl- dens fâcheux , qui résultent communément de la ligature de l'épiploon , ont fait abandonner ce procédé. Quelques auteurs ont conseille de retrancher une portion de l'épiploon sans ap- pliquer de ligatures , disant n'avoir jamais oh- servé d'hémorragie pour n'avoir pas lié l'épi- ploon. Mais si l'on considèi^e que les artères épiploïques ont acquis un développemept prjqi,- portionnéa celui de la portion d'épiploon con>- tenue dans la tumeur, on- s.e-persuadera diffi.- cilement que ces artères puissent être Jqoupées sans verser une gi-ande quantité de sang qui s'épanchera dans le ventre, si l'on fait la ré.cluç- tion de la portion restante de répiplQon,,îel,qvi8 rhémorragie sera difficile à arrêter par la com- pression, si on laisse cette portion de l'épiploon au dehors. Pour prévenir l'hémorragie, pu a conseillé de toucher les vaisseaux avec un lipg^e trempé dans de l'alcool ou dans de l'huile essen- tielle de térébenthine -, mais ces moyens, s'ils su^r pendent d'abord le cours du sang, n'ont point asseZ; d'activité pour empêcher toujours la ré- cidive de l'hémorragie , après la réduction de l'épiploon dans le ventre. D'après ces con- sidérations, plusieurs praticiens ont conseillé de laisser l'épiploon au-dehors, de le renverser s^r le ventre après l'avoir couvert d'un linge, et, de panser mollement et à sec la plaie dont les bords seront écartés. Alors une portion de cette membrane rentre peu-a-peu dans le ven- tre par la situation horizontale du malade, par I© retwr de l'estomac et de rare du^colau ,à leur place natifrell^,, et par l'amaigvjssement pendant la çixi^. Quelquefois alors i'é^piploon