DU BiVS- V ENTRE. 255 céndante. On nerpeut se former une icléé exacte de la manièi^e dont ces portions du gros intestin se déplacent, et des circonstances particulières dont leur déplacerncnt est accompagné, qit'en se rappelant leur situation naturelle et leurs rapports avec le péritoine. Situé dans la fosse iliaque droite qu'il remplit presque en entier , lecoecum n'est recouvert par le péritoine qu'en devant, sur les côtés et en bas ; en arrière il adhère aux muscles iliaque et psoas par un tissu cellulaire lâche et abondant que l'on peut aisément déchirer avec le doigt , de manière à pouvoir enlever tout k la fois l'intestin et son enveloppe péritonéale : quelquefois cependant le coecum est fixé dans le lieu qu'il occupe, par un repli du péritoine analogue au mésentère , et qui lui permet de se porter dans des régions différentes de celle qu'il a coutume d'occuper. Les portions lombaires droite et gauche du co- lon ne sont recouvertes par le péritoine que dans leurs deux tiers antérieurs ; leur tiers postérieur est uni au rein et au muscle carré des lombes par du tissu cellulaire lâche et abondant, ensorte que leur position est aus- si fixe que celle du duodénum. Cependant on observe quelquefois qu'elles ont de la mobilité, et qu'elles ne sont retenues que par une espèce de repli du péritoine qui règne tout le long de leur partie postérieure, A l'égard de la portion iliaque du colon qui est logée dans la fosse iliaque gauche, elle est fixée dans sa position par un repli du péritoine qui a trop peu de largeur pour lui permettre de flotter librement dans la cavité abdominale. Quelque- fois pourtant il est assez large pour que cette portion d'intestin puisse monter au dessus de