DU B A S - V E N T R E. p4'S ' De la Hernie ïnies finale dans le Vas in. La heriije intestinale dans le vagin, .oti l'énpinff tërocèle vaginale est une tumeur saillante dan$u/, le vagin, produite par une portion d'intestiiis ;t qui a distendu les tuniques de ce conduit , ou qui s'est frayé une route entre les fibres de kii/il tunique externe, et a seulement distendu l'inr ""f. terne. On ne trouve rien qui ait rapport à cette ^ hernie dans les écrits des anciens. Garengeoit est lé premier qui en ait fait mention;*! -'^ *nn'm\ Ce Chirurgien fut appelé en 1736, pourvoi^iaP une femme qui se croyait affectée d'une deser^Ofi cente de matrice. Elle avait eu cinq grossesses//im et à chaque accouchement un enfant fort gros.j38y Un mois après sa dernière couche, elle avait '^'^ senti , en faisant un effort pour soulever un ^ fardeau, une douleur vive au vagin, avec la sensation d'un corps qui le remplissait. Cette femme avait continué de se livrer à ses occupations ; et quelque temps après , une tumeur s'était montrée h l'orifice du va- gin; en même temps, la malade avait éprouvé des coliques, des tiraillemens épigastriques , des maux de cœur, et elle ne pouvait uriner que couchée sur le dos. Garengeot, appelé au^ près de cette malade, aperçut une tumeur blan- châtre qui occupait non seulement l'orifice du vagin , mais faisait saillie hors des grandes lèvres. Il porta le doigt dans le vagin, examina le museau de tanche qui offrait sa disposition naturelle. N'ayant pu faire cet examen sans presser la tumeur, son volume diminua de moitié par l'effet de la pression. Cette cir-. constance lui fit soupçonner que c'était une descente d'intestin. Dans cette po-nsée, il fit