204 D ES HERN IES/v-3'i'>'l .a9?.?f'!' ^*a*l^ié'ilioyenne failsait eh devant beaucoup de saillie. Sa Jbase , un peu rétrécie, sortait de des- «titir titi^ pli de la peaù tira petï îau-dessus de rahucavi inguinal ; son sommet tourné en ar- rière , et descendant jusqu'au milieu des cuisses, se terminait par un orifice très-étroit par où s''éconiaient les matières fécales. H ne rendait rien de semblable par l'anus depuis rinstantdè sà blessure. Cependant il allait à la selle tous lès trois ou quatre mois pour rendre un peu de matière blanchâtre ou consistante qui n'était autre-chose que la mucosité fournie par la por- tion d'intestin voisine de l'anus. Toute la sUri face de cette tumeur était rouge et ridée comme la membrane interne des intestins. Oh remar- quait surtout à sa partie inférieure des rugosités qui semblaient être de ces replis valvulaires que forme la membrane interne des intestins; Au côté externe de cette masse on voyait sortir , par la même ouverture abdominale, une autre tumeur petite, mais semblable a la première par sa couleur et sa consistance. Cette dernière avait une forme OYalaire, et son extrémité, plissée comme une bourse à jetons, ne laissait échapper qu'un peu de sérosité. Ces tumeurs avaient un mouvement péristaltique, semblable à celui deS intestins, et quelques goutttis d'eau suffisaient pour les faire rétracter sur elles-mêmes. « Ce malheureux jeune homme, grand, fort, et bien constitué, quoique d'une maigreiii' extrême, était forcé, par les tiraillemens vio- leris qu'il éprouvait dans le bas-ventre, de se tenir courbe, au point de ne pouvoir marcher qu'en s'arc-boutant, pour ainsi dire, contre deux béquilles. Tin pot de terfè," attache a sa .ceinture par une corde, et pendant entre ses