^^f^8 DE^']\i 'A.L rbl ES f "âëftt pàr se détacnër. Les moias grosses paSseï^ ^^âaiiis Pûrètre et dans la vessie, et sont expulsées avec rurine. Quelques-unes sortent ènlières-, 'Û^î^^utrès sôiîtI'rornjDuès et ne présentent plus qu*dfie poche'vésiculaire. Lorsqu'elles sont trop grôssés pour jîarcourir l'urètère, ou qu'elles y soi^t retenues par un obstacle , elles c?ii^ ''sëiit ; la rétention des autres hydatides dans le ''fi£fsèîfiet ét dans les calices. En s'amassant.danS têS'^aMes, elles les dilatent considéïablemen|; et prôcïtiîséntuh tel changerbent daiisl'organis^-r tioiî du rèifi, que sa su'bstauce parçncbymateu.s^^^ comprîffiéé et ràpproèhéè Vd'é^l^ Héure, a peu d'épaîsseur'j pai'àît nYen3e-e|raç|<^ otf He forme qu'un rdêmè corps avèc- cettq. lunr- ï}tfê,^ ^ui n'offre plus qu'une poche dpnt IjiS t)ârOiô ^bnt épai.^s^ » dures et pleines d'urine ei^ d'hj'dafides. Ces effets né pçuy"^ïi âyqîr liet^ S'àiy' '{Jùel^ùe déràngeineiif dans "ïçs Tonptiç'Hs -^bîes urinairies , sans quil Siïi^yienne des kMd'ens, tels que dés douleurs néphrétiques qm s'éteiidènt dés lombes daris Fhj'pogastre et l'u- rètre, la difficulté d'urinér , la rétention de l'u- rine, etc. Mars comtoe ces accidens ont beau- coup de rapport avec ceux c|ui dépendent des calculs rénaux, on né peut connaître qu'ils sont produits pat des hydatides que lorsqu'il en est sorti par l'urètre. Jusqu'à ce moment le dia- gnostic reste incertain -, mais alors on est fondé "6 regarder les hydatidès comme la cause des 'accidens. ^,. ' Le pronostic des hydatides des rôins est ti'ès- 'fàchéiix. Presque toujours la présence de ces vers dans les voies urinaires donne lieu à des altérations organiques qui font périr les mala-