DU BAS-VENTRE. 176 avec de la charpie sèche comme toutes les plaies simples qui guérissent par voie de suppuration. On administre des laxatifs pour procurer le dé- gorgement du conduit intestinal, et on prescrit tous les jours un ou deux lavemens pour débar- rasser la partie inférieure du conduit et favo- riser le rétablissement du cours des matières stercorales par les voies naturelles. Le régime est un objet très-important et qui mérite beau- coup d'attention. Dans les premiers temps le malade doit être mis a la diète -, mais lorsque tous les accidens de l'étranglement sont dissipés, que les parties gangrenées sont tombées, et que la plaie commence à se rétrécir , il y aurait les plus grands inconvéniens à assujettir le ma- lade à un régime trop sévère. A la vérité, en ne lui permettant qu'une très-petite quantité de nourriture, on favorise le rétrécissement et la guérison de la plaie extérieure ; mais comme cette guérison a lieu avant que les deux bouts de l'intestin se soient assez éloignés de la plaie Ï>our permettre une dilatation considérable de a base de l'entonnoir membraneux formé par 1 le col du sac herniaire, il en résulte que le cours des matières est gêné , et que le malade est exposé à des accidens très-graves, comme nous le dirons plus bas. Dans ce cas le passage des matières fécales de l'orifice supérieur dans l'orifice inférieur de l'intestin divisé par la gangrène , est d'autant plus difficile que l'é- minence en forme de promontoire qui résulte de la courbure anguleuse du conduit intesti- nal étant produite par les bords des deux ori- fices de l'intestin , situés parallèlement l'un côté de l'autre, et réunis dans un point de leur circonférence, en formant un angle rentrant