nu BAS-ventre; 4,» pagne, et ne laisser «ouler l'eau J^'nouTeau ^ue quand l'accident serait dissipé. S Je plus souvent on préviendra ces accidens comme nous l'avons dit, en exerçant sur I9 ventre une compression méthodique. ^ l.a quantité d'eau qu'on tire du ventre Dar la poncfon, dans l'hydropisie ascite, peut va^ et même plus Lorsqu elle est entièrement sor- tie, on ret.redoucement la canule, pendant aui Wau no'°'^"'' ïr^' ' on "cubent la peau pour ne pas la distendre. Ensuite, après «voir essuy é le sang qui coule en petite'qTa^! cûaud , on place sur le ventre ,dont les Darni» mTeure""'".^"' «asques. de's se^Wet erou poui être de niveau avec la poitrine ot „ les soutient avec un bandage cfe corps'retem? en haut avec un scapulaiil. Ce banL- d^k être suffisamment serré pour suppléer^à tion des muscles du bas-ventre qui ont perdu 'éro'si^ro' ' ^^'^^ distlndus p^ar 1: serosile. On a soin de le resserrer lorsm.';i Etri":;"!;:' ^' P--'-'^'"-ent"l.rr'tir" ^jjrjjMMiique, jjans ç,q - tant ohh i ^"ct de 1 ai tere divisée empêche le sang de 27