DUBAS-VENTRE. 85 que .plus tard à .la Uernie : tout indique que ces accidens ne dépendent pas de la hernjie, mais d'unie affection survenue dans l'abdomen. ,Une inflammation qui se développerait spon- tanément et saixs cause externe dans une her- nie ancienne et volunjineuse, pourrait produire aussi des symptômes semblables à ceux d'une hernie étranglée. Le diagnostic serait beaucoup plus difficile eficore que dans le cas précédent. Heureusement un tel aiccident est fort rare et il n'est ,yAas bien certain qu'il ait jamais été ob- seryé. Voici au reste a qnels signes, suivant Ri cil ter, on reconnaîtrait cette intlammation : la douleur, au lieu de commencer k l'ouverture herniaire, se serait dévelopjDée dans la tumeur elLe-.mémej cette ouverture ne serait pas rem- plie comme elle l'est dans l'étranglement j le début de la maladie, les frissons , la fièvre an- nonceraient le développement d'une affection aigu€ et confirmeraient le Chirurgien dans son jugement. Mais il faut bien remar(|uer que dans la plupart des cas le gontiemenf inflam- matoire de l'intestin ne pourrait avoir lieu sans produire l'étranglement et que, dès-lors les in- dications seraie^it les mêmes. Quîtnt aux simples coliques qui surviennent chez les individus af- fectés de hernie, il est rare qu'elles puissent e,u imposer pour un étrangle*ne:nt, même quand elles sont accompagnées de nausées et de vomis- semeas. Lorsque l'étranglement a lieu.dans une h^ernie ancienne et volumineuse, il y a toujours suppression totale des évacuatians alvines; la tumeur est plus ou moins doulouiieuse •, il existe .des V;Omissemens^ du hoquet, de hi fièvre , au ço^itraire, dans les coliques qui simulent J'é- tranglcraent, la constipation n'est jamais com- I