452 DES MÀ.LA.DIES devait être séparée par les reins , vers la partie, qui est le siège de l'iiydropisie ; tantôt elle n'a. lieu que lorsqu'il y a déjà une certaine quann tité de sérosité infiltrée dans le tissu cellulaire ou épanchée dans les cavités du corps, et alor&. elle paraît être plutôt l'effet que la cause de la maladie. Au reste, soit que la suppression d'u-. rine précède ou qu'elle accompagne les hydro- I^sies , et qu'on puisse la regarder comme, a cause ou comme l'effet dé ces maladies , elle semble dépendre plutôt de la lésion des pro- priétés vitales des reins que d'une affection or- ganique quelconque de ces viscères. Mais on n'a pas suffisamment constaté l'état des. reins Sar l'ouverture du corps de personnes mortes 'hydropisie pour prononcer avec connaissance de cause sur cet objet. ^ ' La suppression d'urine qui a lieu quelque-^ fois cliez les hypocondriaques, chez les femmes vaporeuses, hystériques, ne peut être attribuée qu'au resserrement spasmodique des conduits urinifères, qui rend les reins imperméables à; l'urine. On peut en dire autant de la suppression, d'urine qui dépend d'une affection rhumatig^' maie goutteuse ou dartreuse, lorsqu'elle n'esfe pas accompagnée des symptômes qui annoncent l'inflammation des reins. v • • ^ " ' j . [La suppression complète de l'urine est ca-. pâble par elle-même, et indépendamment de, la maladie dont elle est l'effet, de produire des accidens très-graves et même de faire périr le malade, pour peu qu'elle dure. Cependant on a vu des suppressions d'urine subsister peu- dant plusieurs mois et même plusieurs anm^s sans causer la mort. Mais alors la sécrétion urinaire est ordinairement suppléée par une,