4 ^eait Jja maladie;. l\s décidèrent que lorsque la jernme serait ça traYai.l., il faudrait nécessaire- ç^ç^jgt lui ptatiquer une incision sur la tumeur pour extraire ce qui y ét^it cQntenu. Cette opé- ration fuit pratiquée, : l'enfant,, quoique robus- tçj, in,ourut quelques mois après l'opération ; la mère ne survécut que tvoi§ jours , et souffrit peijjdaflt çe temps des douceurs, iuo,uï.€^. jians l,eg deux cas que nou§ veiiouiS de rap- pprter, on a été olpligé di'inciser la tumeur pour en tirer le foe.tusi qui y 4tait çAnteuu. Ce- pe^idant, on ne peut pas conclure de ces faits qu'il n'y a d'autre, ressource, dans la hernie d,é la ijiatrice compliqu.ée, de grossesse , que die faiï-ç, l'opération césarieiiQe. En effet, si irt ' liieri^i^.-.eet ; récente ^ peu yolumineuse et sans adhérence , on pe-ut espérer de la réduire, en exerçait une^ pression modérée et; en met? taut la ipaladêi dai^Si une. sitUatiou propr-e à la^pri^eiî. l'eiej de CQtte, cAropression. E-ti lors màm^ que la tumeur a: acquis un Tolu.me fort cp£»si(iér^l?le., parc§. qu'on a néglipd'y remi- (Jieir dangi Ijes preipdéjis.temps: qu'elle a p.aru, l'opération nest' pas tOiiijoujs. oécessaire , parr ce que la;matrice,peui renirer dans le yeutre , ^i- Ifpccoucliement se termiiaér par -les yoies ïiatur.éU«& ayec le secours.de l'art, Rousset rap- porte qu.'une femme ayant fait un eff*ort conside^ rable pour lever uu fardeau fort lourd , li.lui survint une hernie, d'un volume énorme , et qui s'étendait depuis le milieu du ventile jus- qu'au bas de cette région. Les. nicommodites qui en résultèrent engagèrent Cette femme a se l\ûre opérer , ce qui fut fait avec succès. Après avoir vécu quelque, temps sans rien sentir , elle devint enceinte.^ elle ne put se