DU ^ ;A/S - V E K T R E. 355 La peau qui .la recouvrait était tendue, luisante et parsemée^ de beaucoup de veines. Cette tu- meur avait la forme d'une grosse bo.^teille alongée j e;lle avait euviron \îini3;t ])puces de longueur. Sa partie inférieure était la plus lai'ge: elle allait en diminuant vers son origine. Cette origine , qui n'avait pas plus de quatre à cinq pouces de diamètre, s'étendait depuis le côté droit de la marge de l'anus, sous le muscle grand fessier, jusqu'à l'os sacrum. Lorsque cette tumeur fut ouverte dans toute sa longueur, on vit qu'elle était formée par toute la masse des intestins grêles, une portion du colon et l'épiploon 3 et que ces viscères étaient contenus dans un sac tapissé par le pé- ritoine et dont les parois avaient environ un pouce d'épaisseur. On mit ensuite le cadavre sur le dos, on ouvrit l'abdomen et on n'y trouva pas d'in- testins. Toute la masse des intestins grêles, le mésentère, le coecum avec son appendice , le commencement du colon, étaient descendus et cachés dans le sac •, l'arc du colon était tiré en bas la partie inférieure de cet intestin était dans le sac avec la plus grande partie du rectum. L'estomac était placé perpendiculairement au milieu de la cavité abdominale; le pylqre et le duodénum, tiraillés et distendus, étaient des- cendus dans le bassin et se trouvaient dans l'o- rifice du sac. La matrice était inclinée vers cet orifice -, Tovaire droit, rempli de squirrhosités t^t d'iiydatides,était, ainsi que la trompede Fallope, dans ce même orifice. Lorsqu'on eut enlevé les intestins, on aperçut l'ouverlure par laquelle cette hernie monstrueuse s'était faite. Elle était placée au côté droit de l'anus et du coccix , et