/jiGà -DES MALiVDIES Là terminàî'so^^^ la néphrite par gàrtgrèné fait périr constamment les malades : heurease- , lirent cette terminaison est fort rare. Elle s'an- lionce par la rémission subite de là fièvre et de l;j douleur , par l'extrême prostration des for- ces , la faiblesse, la fréquence et l'intermit- tence du pouls, les sueurs froides, le délire, : le hoquet, le vomissement continuel , lasup- | pression complète de l'urine , ou l'excrétion | d'urines noirâtres, corrompues et mêlées de | petits débris charnus livides. On trouve très- \ peu d'exemples dans les auteurs , de néphrites | terminées par gangrène. Fabrice de Hildan (i), j lious apprend que son fils aîné mourut de celte | maladieà Cologne , en 1696 , âgé de sept ans. Cet enfant n'avait jamais eu ni gourme ni pus- tules, ni furoncles. Il fut pris , après avoir èu pendant deux jours mal à la téte , d'une douleur aux lombes avec fièvre et suppression d'urine. Malgré tous les secours qui lui furent administrés par plusieurs médecins habiles, i l'urine ne coula point et il mourut le 7.°^° jour j de la maladie. Glandorff, chirurgien très-dis- | fingué, fit l'ouverture du corps, « Et nous avons | trouvé, dit Fabrice, les reins et lesparties voisi- nes affectées d'une grande et remarquable in- | flammation dégénérée en gangrène. » Chopart | - a observé un cas à-peu-près semblable dans un goutteux âgé de 62 ans, mort le neuvième jour de l'irruption de la goutte surles reins. Il avait eu de la frèvre, des douleurs aiguës aux lombes j ses urines éraient devenues brûlantes, rougeâ- tres , rares , et s'étaient supprimées le5.'""'jour de cet accès de goutte. Chopart ouvrit le corps ; ( 1 ) De JLiihôtomid, Cap. XXF, pag. 7^9-