DU BAS-VENTRE. 4ï3 l'eau. Quelquefois une; tumeulî'située au voisi- nage de l'endroit où la ponction a été faite , et qui n'avait pas été sentie auparavant, s'appli- que contre l'Quverture de la canule et la couvre exactement-, on doit alors diriger la canule du côte opposé à celui ou la tumeur se fait sentir. ^D'autres fois , un flocon de matière albumineuse ^cm quelque lambeau membraniforme flottant dçns la sérosité s'introduit dans la canule', la jibuche plus pu moins exactement, 'et ne per- met au liquide de couler que lorsqu'il est sorti de lui même ou qu'on l'a retiré en le saisis- sant avec les doigts ou.avec une pince; mais plus souvent l'écoulement de là sérosité est sùsperid.u par une portion, d'intestin qui vient ^'eappliquer contre, l'extrémité de la canule / ou par Fépiploon qui tantôt s'applique seulement contre cette extrémité , et. tantôt s'y êrigagè plus ou moins profondément : alors on rétablit lè cours du liquide en enfonçant dans la ca- nule un stylet à gros bouton avec leque^ on éloigne l'inlestin ou l'épiploon -, mais cette in- troduction doit être faite doucement, de- peur de blesser l'intestin , et surtout l'épiploon dont la rupture-des vaisseaux pourrait: donner lieu ^à'une liémorragie grave. Les causes dôii.t, je ^^iensde parler nesont pas les seules qui puis- ^èent «'opposer à' l'éeôulément de la sérosité : qtielquefdis il cesse lorsque la= partie la J^lus fluide étant sortie , le reste est si épais' et si • yisqueux q-u'i^l rie peut -passer par i'oùvérture de la canule'. On'lit datis' lés Transadtidns plli- losophiçfue&v N.*» 370 ysèctiôii'4 i-qWôtitrouva dans un homme de très-grande qualité , ^ 'qui on avait fait la pQnctiôn^, les èaux'*tèllemënt épaissies qu elles ne purent sortir par la ca-