B AS - VE N TU E. !lÂ©n8gtielQ4îte des tn,i,j^tçsi abdomihiïix^ et'^^É ?tfetiisfci^aie, ces fibres ^ndineuses revienhè'K^ SHjfrfèU§é-méiiies^,; reprennent !i peu- près tét|T dcâp©sitiyQ^n»prenïîèrei et exercent jjui* les |)iir- Ijflts» une'icoinstriction l)ien différente saris doute 4en€elle qiv^ produiraient des fibres muscu- laires ; mais assez puissante néanmoins pour détermirier „tous les symptômes de l'^tranglè- raent. On reconnait facilement cette, coiiStric- iti<î>a , lorsque, après avoir mis à nu daiis l'dfBê- ralipi-i de la hernie, les parties déplacées ^ on veut introduire le doigt dans l'anneau- ïiô'n seulement pn ne peut pas l'y faire pénétrer , mais souvent aussi une sonde mince n'y peut pâîs trouver place. Il faut encore remarquer que bien que les fibres aponévrotic|ues qui foririè^t les ouvertures hernaires ne soient susceptiblés di'aucune contraction active, cependant elles peuvent iusqu'à un certain point exercer éui''lés paj/tie» qui les traversent une pression analb^ùe à* celle que produirait un anneau musçùléul, cause dçs fibres musculaires mêmes qûfllie Gpritiuuent avec les fibres aponévrpfiquél , et iqui^ tendent a. rapprocher Pun dé l'atiire Iç^.PîOiRds de l'ouverture lierniaire, a-pêti-j^i^s ^ous permette cette comparatsèii j , cGîttm^ «ne îboutonnière d^iabit ^îbrit^ les clô- tés spntd'autantplus serrésqu'pn ëxerce^i|e |lf1bs foi-te tractippi sur ses angles, Ce i^'est ^juè* dtilns les organes sortis ét j