DU B A.S-\ EN T 11 E. 27 est Tcolle et pâteuse ; elle est id-ure et inégalé i / laiscfue ces matières sont épaisses. La réduc- tion d'une hernie formée par une portion d'in- testswest facile, =prompte| et a lieu ordinaire- B^Bïtlî'^loulhài^côup r elle est presque toujours àccofmpaghée d'un bruit ou gargouillement qui dépend du replacement de ^intestin et du pas- sage de l^ir , de la portion sortie dans célle qui est dans le ventre. Dans la hernie formée par Tépiploon, la tu- meur est molle au toucher, pâteuse, inégale i sa; réduction est plus difficile que celle de la hernie intestinale-, elle s'opère peu-à-peu, sans bruit, et demande une compression soutenue jusqu'à la rentrée entière de la portion d'épi- ploon herniée. La tumeur reparait facilement et promptement dès qu'on cesse de comprimer sur l'ouverture herniaire-, à volume égal, sa pesanteur est plus considérable que celle de laf hernie intestinale. " • On juge que la hernie est une entéro-épiplo- cèle, par le concours des signes de la hernie intestinale et de l'épiploïque : si on comprime la tumeur j elle diminue promptement de vo- lume par la rentrée dé l'intestin qui se fait avec bruit; mais la portion restante formée par l'épiploon , ne rentre que difficilement, peu-à^ peu^ et sans faire entendre aucun bruit. Lès phénomènes dont nous venons de parler et que l'on regarde comme propres à faire dis- tinguer la hernie intestinale de l'épiploïque et de celle qui est tout-à-la-fois intestinale et épi-^ ploïque, ne suffisent pas toujours à beaucoup près pour faire connaître quels sont les viscè- res contenus dans une hernie. Dans un grand nombre de cas, ce n'est qu'à l'ouverlure du