DU BAS-y ENTRE. 2% memb,re iufér,iear, et un ou plusieurs ganglions lymphatiques. . ' ; Lp, disposition jde .l'arcade crurale ,près |e pubis , et la manière dqnt elle s'attacbe ^^- Q^%q& mentent une attention particulière , p^rjce -q:wçi leur çpnnaissanpe ,,£st ici .de la plus gvijnde i°?P6^i^pce,:^,X.a, partie de l'arcade cï]ura|e. qui Ip^me Je, piUç?: sterne ou. inie^euii: (Je. j!^ ^^p^y- Wl >,,,en ,s'a,pproçbant du .pubis - tje- nml tout;à:pqup plus l^rgé, ..et. comme eUft ^f} repliée sur çUé-méme de devant,.e^i ax- r^iere^et ,de bas en haut, d une manjère bea^r ^.^"%,pl-"s marçmée encore que le reste de cette ^ï"cadb , i^,^^, resuite que , à Ifinstar du muscle grand pectoral, elle présente deux parties, l'une antérieure et l'autre postérieure. La première a 1 apparence d'une eorde-leridiiieuse, forte - presque ronde, et s'attache à l'epine du pubis! La.seconde e^t large,: mince et s'insère sur le bqrdsuperieur.et postérieur du corps du pubis, qiieauelques, auteurs appellent h crête de cet os., On a donne à cette portion, le nom de liga- ment de Gimbernat; mais, cette dénomination pouvant faire croire que cette portion aponé- ^rotiqye est une partie distincte de l'arcadp, ne vaudvait-il pas mieux y substituer celle de por- tion rellechie du pilier externe de l'anneau in- guinal, ,par opposition à l'autre portion qu'on appelerait directe ? La largeur de la portioa<rër Ucçhie varie dans les différens sujets:: elle est avdm^rement de six à dix lignes. Le Docteur iV onio dit avoir observé que cette portion est p uslarge che. l'homme quichez lafLme et iî Wiaie.est beaucoup moins fréqueiHe: che^ le I i^»;fi>,aYXAi5, cfitie,,observation aie peu* 11..