3lG DES HERNIES effort de là respiration j en sorte qu'il est obligé pour se soulager d'y porter la main. La région de l'estomac est quelquefois si sensible, que le moindre attoucliement, celui des vétemens mê- me, est incommode. La digestion est toujours dérangée, et elle l'est quelquefois au point que [es alimens les plus légers sont rendus par le ypmissement peu de temps après avoir été pris. La plupart des malades sont tourmentés par des nausées, des vomissemens, des hoquets et la constipation : quelques-uns éprouvent des spasmes,des convulsions, de la sécheresse dans la bouche, des anxiétés, des étouffemens pres- que continuels, des feux au visage, des va- peurs, des palpitations, des lassitudes dans tous les membres. Le trouble des digestions amène par degrés le dépérissement, et quelques ma- lades sont morts d'une semblable affection. Le diagnostic de la hernie de l'estomac est différent suivant que les parties qui la forment sont seulement pincées par les bords de la fente aponévrotique, ou qu'elles forment à l'exté- rieur une tumeur plus ou moins volumineuse. Dans le premier cas, on ne peut connaître la hernie que par les signes commémoratifs, ti- rés des causes qui Pont produite, par les symp- tômes qui l'accompagnent, et par le soulage- ment que procure le bandage. La diminution ou la cessation des accidens lorsque le malade est couché sur le dos et que l'estomac est vide, peut servir à éclairer le diagnostic. L'examen attentif de la région épigastrique, le malade étant dans une position convenable, fait décou- vrir quelquefois la fente de la li^ne blanche par laquelle les viscères sont pinces, et sentir l'impulsion de ces viscères qui vienuent frap-