102 DESHERl>riES ment ou conjointement tant que les symptômes ne font pas craindre la gangrène •, mais il est ■iiii terme au-delà duquel il n'est plus permis de compter sur leur efficacité, et où tout délai devient dangereux. "■"L'espèce d'étranglement dont il s'agit ici il'ayant lieu que dans les hernies anciennes dont l'anneau est fort dilaté, il peut être très- utilè de prescrire des purgatifs pour évacuer les matières stercorales arrêtées dans l'anse in- testinale , quelquefois très-longue , qui fowpe la hernie. Cette anse intestinale dont le ressort est plus ou moins affaibli, se trouve privée d'ailleurs de la pression que le diaphragme et les muscles abdominaux exercent sur les vicères du bas- •ventre, et qui est si favorable k la progression des matières fécales.sur lesquelles elle n'agit pas avec assez de force pour les faire remouler et continuer.leur route vers l'anus. Lors donc que cet engouement commence a se former, et même lorsqu'il est déjà porté a un certain degré, un purgatif aura le double avantage d'exciter le mouvement peristaltique de 1 intestin et de pro- curer une excrétion d'humeurs capable de dé- treinper et d'entraîner les matières qui sont ac- cumulées dans la hernie. Tous les praticiens n'ont pas employé , dans ce cas , le même pur- gatif: Monro se servait de jalap en poudre avec du mercure doux, et il dit avoir réduit plu- sieurs fois au moyen de ce purgatif, des her- nies pour lesquelles on avait mis inutilement en usage le taxis et les cmolliens. La plupart ont employé des boissons laxatives, telles que l'infusion de séné avec du sirop violât, la dé^ coction de casse et le sulfate de soude , et sur- —tout là solution d'uue once de sulfate de mu-