DU B IS-VENTKE. 25l dans le ventre pour être à l'abri de toute com- pression extérieure, j'ai lait appliquer un ban- dage qui a contenu la hernie sans faire éprou- ver aucune incommodité au malade. Dans cette circonstance , ce parti me paraît préférable à celui d'abandonner la tumeur à elle-même é'ii la soutenant avec un suspensoir, au risque de la Toir augmenter continuellement, prendre un ■volume qui la rendrait fort incommode , et qui pourrait même donner lieu a des accidens fâcheux. Mais avant d'appliquer le bandage, il faut être bien sûr que le testicule ëst xentré complètement dans le ventre ; Car s'il étuit arrêté derrière l'anneau, dans le col de la- ki- nique vaginale, la compression du bandage, en supjDosant que Je malade pût la soutenir , rendrait cet organe malade. Lorsque l'anneau inguinal et le col de la tu- nique vaginale ne sdnt point assez grands pour permettre au testicule de pénétrer dans le ven- tre, cet organe entraîné par les parties aux- quelles il adhère , quand on fiiit la réduction, s'arrête à l'anneau ou s'engage en partie dans cette ouverture, de manière à être inévitable- ment comprimé par le bandage dont l'usage devient par conséquent impossible. Dans cette circonstance, si là tumeur occasionne des acci- dens et des souffrances considérables, si elle est épiploïque ou entéro épiploïque, et si en la ré- duisant, il reste toujours au-dehors une petite portion d'épiploôn, à laquelle le testicule est pour ainsi dire suspendu , on pourra, sans s'é- carter des règles de la prudence, ouvrir la tu- nique vaginale et détruire Tadhérence afin de pouvoir réduire l'épiploon^ et ensuite lorsque lu plaie sera guérie, appliquer tUi bandage au