DU BAS-VENT RE. 2o5 cuisses, recevait rextrémité de l'intestin et le^^ matières qui y prenaient en peu de tenips,jyji^. insupportable fétidité. ; « On reconnut que la tumeur principale était formée par la portion de l'intestin correspo]r|7j dant à l'estomac^ invaginéa,, si j'ose m'expri- mer ainsi ^et retournée sur elle-même, de ma- nière à ne présenter à l'extérieur que sa face interne. Gn reconnut aussi que la petite tumeur était la partie inférieure de l'intestin invaginée de même! , et que les bords de la section de ce canal étaient collés h. l'ouverture des parois,du bas-ventre , et confondus et agglutinés avec eux par une cicatrice commune. , , . , , ^ -, a Li aillux des humeurs attirées dans cette Piartie, tant par sa disposition particulière que par l'irritation continuelle que l'accès de l'air les frottemens et surtout les matières fécales ,^ produiraiei^ijr^e^ia,, avaient épaissi et durci les membranes, au point qu'il eût été plus que té- méraire de tenter la réduction d'une pareille masse, si l'expérience n'avait appris ce que peut la compression dans des circonstances semr blables. Pour s'assurer de l'efficacité de çe moyen, dans le cas particulier qui se présen- tait , Desault comprima la tumeur pendant quelques minutes en l'embrassant avec les deux mainsj et la diminution de volume qu'il obtint lui présagea ce qu'il pouvait attendre d'un moyen compressif plus exact, et soutenu pen- dant un espace de temps convenable. « 11 employa pour cet elFet une, simple bandé, dont il couvrit d^; bas en haut, par des doloires un peu serrés, toute l'étendue de la tumeur, en laissant seulement à son sommet l'ouverture né- cessaire au passage des matières. L'effet de çe