288 DES HERNIES se.'lrouve comprise dans récartement des vais- seaux ombilicaux est recouverte de deux, enve- loppes bien distinctes l'une de l'autre : Ve-s^r. terne est formée par le tissu spongieux du cor- don, et l'interne par un prolongement du pé-? ritoine qui cdnstitue le vrai sac.herniaire. " Les parties contenues dans la tumeur sont différentes selon sa grosseur. Lorsqu'elle est peu volumineuse elle ne contient ordinairement qu'une petite partie d'intestin. Dans ce cas, comme la portion du cordon ombilical dans laquelle se trouve la tumeur n'est pas beaucoup plus grosse que dans l'état naturel, l'intestin pourrait être compris dans la ligature que l'on fait à ce cordon. Sal3atier dit que cet accident est arrivé plusieurs fois à sa connaissance, et que les enfans en sont morts. C'est pourquoi, en général^ avant.de faire la ligature da cordon ombilical, on doit l'examiner attentivement j afin de s'assurer s'il ne contient pas une portion d'intestin. ^ La tumeur peut être considérable, égaler par exemple un oeuf de poule en grosseur , et ce- pendant ne contenir que quelques circonvolu- tions de l'intestin grêle; mais lorsqu'elle est plus grosse elle renferme la totalité; ou la plu$ grande partie du conduit intestinal. Dans quel- ques cas, son volume est plus considérable en- . core, et elle contient non - seulement tout le conduit intestinal, mais encore le foie , l'esto- mac, la raté et l'épiploon. Enlin, on voit des fœtus dans lesq^uels les parois antérieure et la- térales de l'abdomen manquent entiè^rement, en sorte que'les viscères se trouvent à l'exté- rieur du corps; et alors, tantôt ils sont re- couverts par le péritoine, tantôt absolument u s