DES REINS. 535 pérament de l'animal aux dépens duquel elles vivent. On en a vu de la grosseur du poing et niême dé plus grosses encore mais celles dé Cette espèce sont fort rares. Leur figure varie singulièrement, en se rapprochant cependant de celle d'un sphéroïde ou d'un ovale aplati. Leur couleur est ordinairement blanche ou demi-transparente. "' i''^ ' Lorsqu'on a dégagé les hydatides de l'or- gane qui les recèle ou de la membrane cel- luleuse qui leur sert d'enveloppe , on voit qu'elles sont composées essentiellement de deux parties : le corps proprement dit, et la ves- sie qui le termine. La grandeur de cette ves- Sre est en raison inverse de celle dii corps * plus celui-ci est petit, plus l'autre est considé- rable. La vessie peut-être sessile; c'est dire, prendre de suite toute son ampleut* vers la fin du corps, ou bien au contraire être pédonculée. La membrane qui forme cette veS- ^rë a plus ou moins d'épaisseur; le plus ordi- nairement elle est assez mince pour être dé- chirée facilement. Sa face externe- ëst lîisàe ; •l'interne l'est aussi , et on y remarque toujoui^S' a la partie opposée à la tête un disque plus épais , et souvent un nombre considérable de petits grains très-rapprochés les uns des autre? que l'on a pris pour des oeufs. Lorsque cette înembrane a une certaine épaisseur, on peut en détacher des Teuillets. La- vessie contient un liquide généralement transparent , insi- j)ide ou légèrement salé ; mêlé aux acides, a l'alcool , ou bien il ne se forme aucun précipité , ou bien quelques flocons s'en sé- parent. Lorsqu'on lui fait éprouver l'effet de la chaleur k une haute température, tanv