D .U. B -A y, E,P<..T, R E. 1 5 l tion de la portion d'intestin étranglée arrive proraptement a un très-liaut degré j elle gagne la. conti,nuité du canal intestinal au-dessus de la pî^uUe 'é^'angléq.j ,et ji l'opération nécess;|iirè ppyyj^aire pesser: l'étranglement n'est pas prif- ti.q,uë,e ipromptement, la gangrène s'empare, non-seulement de la portion d'intestin qni l'orme î^ ,tLipieur, mais aussi du reste du conduit i.n- testuialdans une étendue plus ou moins grande'^ ^t U-s, ni^lc^des périssent en fort peu de jour^^, qjL^piqiLije, $,9uyent les tégumens 'de la tumeur a^'f^^ÇjTjt éprouvé aucune altération. Quelque- Jfpif^çependant la gangrène se borne a la por- tion d'intestin étranglée , et le malade peut sui?- vi,vi,T cet accident, s'il est secouru convenîi- bleinent,(Alors , en pratiquant l'opération , oh iiYpjJjVqfl'janpe intestinale gangrenée dans toute soii,éf.'t>)4"^ ou dans un point seulement, libre ou, adliér.ejite au col du sac herniaire j circonà- Ijançes qui inlluent singulièrement sur les suites de la lï^^ladie et sur son traitement. .?'^ Avapjt (^'exposeï; l^ que le Chiriii*- gi.eti^49i^ -dans chacun des troié, cî\s dônt nous, V|e]ppns de parler,, il convient d^examliiér le^ mécanisme pcir lequel la nature opèrè^ila gifiié^j,son,, après la gangrène de l'intestinV^ i Le célèbre Scarna s'est attaché à: étudi'ér"èe ï^iecanisjme d une manière particulière^,et, a le faîr^ connaître dans, son excellent, rra.llé-KJ'îi- ti,qL>iè,d^s.Hernies. Ayant eu occasion d'ôilVHr le corps de plusieurs individus précédemmelit opérés 'et guéris de hernie avec gàngrèhè de l'intestin, il mit beaucoup de soin a la dissçc- tioft des parties qui avaient été |'e ^iege de^'la inala|die , dt^n^ le but de savoir de cjuèil^'niàÀière '^\.'^iï,i^^^^ '^ la édhtm^ité dtt'é^lïal