524 DES HERNIES (iê^ciseaux, et demeura bien convaincu cle la véritable nature de la maladie. Les bains tièdèS j les clystères èmolliens et l'usnge de rhuile de ricin a petites doSes souvent répétées rétablirent les évacuations alvines , et la colicjue diisparut en peu de temps. La petite incisiOQ fut promptement cicatrisée. oNous comprenons sous la dénomination coià^' rtune de hernies ventrales, toutes celles qm se forment dans les régions antérieure et latéra- les de l'abdomen , au côté externe des mu^^. des droits. Ces hérnies sont beaucoup plu^ rares aue les autres. "9 Les parois abdominales étanf depotirvues d'ouvertures naturelles aux endroits ou les hernies ventrales se montrent, on ne peu^ expliquer la formation de ces hernies que par. rafeiblissement de ces parois dans le lieu oA la tumeur parait. Cet affaiblissement peut dépendre de plusieurs causes , telles que les relaies qui intéressent les muscles abdominaux, Fes abcès situés au-dessous de ces muscles, les percussions et les grossesses "«^^^/^"JP;- L'expérience a appris qu a la suite des T^laies pénétrantes de l'abdomen , il arrive ^souvent une hernie à l'endroit de la ci- carrice^k moins que pendant la reunioav crue que partie intérieure ne se rende adhe- ?ente avec la plaie du péritoine, comme on 'a TU dans plusieurs cadavres de gens qu avaient eu anciennement de semblables plaie sans qu'elles fussent suivies de hern.emai. tvesle toujours ceux chez lesquels cette ndl^- S favorlble ne se fait pas, et qu. après