DU BAS-VENTRE. 585 T. p. 1. ' l'autre , postérieure, appuyait sur la cuisse droite ; la vtroisième , interne , dépassait de quelques pouces la vulve. La base était en haut^ le sommet en bas , et la tumeur était plus large dans son milieu qu'à sa base ; sa direction était oblique de droite à gauche et de haut en bas. La peau avait tellement cédé , qu'elle formait une vraie bourse pendante entre les cuissesi Le doigt porté au-dessus de la tumeur, recon# naissait l'anneau inguinal dans l'état naturel ; immédiatement au-dessous on sentait l'arcade crurale. A la dissection de la tumeur on re- connut que les parties qui la formaient étaient- sorties derrière le ligament de Fallope. Ces parties étaient la matrice, les ovaires, les trom- pes de Fallope, une partie du vagin, deux coi>. dons distincts de l'épiploon, enfin deux kystes ou peut - être des hydatides. La vessie et le rectum étaient dans leur situation naturelle- leurs fonctions n'avaient point été altérées (i); , On peut connaître cette hernie a sa dureté,' à l'obliquité du vagin, à l'élévation de l'ori- fice utérin, entraîné vers la tumeur et tourné du QÔté opposé, aux mouvemens qu'il subit en la tirant a soi ou en la repoussant dans le venr tre. L'hystérocèle doit être traitée,comme les autres hernies. Oft réduit la tumeur et on la maintient réduite par un bandage ; mais on ne peut en effectuer la réduction que lorsqu'elle est récente, peu volumineuse et sans adhérence. S'il est rare que la matrice s'échappe par l'an- neau inguinal ou par l'arcade crurale, lorsqu'elle est vide et située dans l'excavation du bassin, (i) Bulletin de la Faculté de Médecine de Paris, 1816