I ■} J B iE S H B R N I E S pression: elle devient plus crosse et plus tendue lorsque l'enfant crie ou qu il fait quelqu'autre effort de k respiration. On n'aperçoit sur sa surface aucune trace de la cicatrice de l'om- bilic , si ce n'est qu'h son sommet, ou sur un de ses côtés une petite portion de la^peau est plus pâle et ^plus mince que toute celle des en- vironsî-a;a -i^i j».&Hh«JU}K|C**«iiiJ>'ù^^<Wi*vVj^ /La hernie ombilicale des enfans abandonneB ïieau omniucai vaiichc, doppose^.» - —--^ que les bords de cette ouverture ont.a, sq re§'? serrer, et par la suite la guérison devient, pres- que impossible. Cependant on a vu des enfans chez lesquels cette tendance de 1.anneau ombi- lical à se resserrer a surmonté la résistance des parties contenues dans la hernie ^ et, les poussant en arrière dans la cayite abdomi- nale, déterminé l'obUtération de l'ouverture qui leur, donnait passage et produit amsi une gué- rison spontanée ; mais de pareils evenemens sont si rares et si extraordinaires qu on ne doit en tenir aucun compte dans la pratique , et qu'on ne saurait trop se hâter de procéder à la cure de cette espèce de hernie. Son traitement, comme celui de toutes les hernies en général , consiste a réduire le plus tôt possibleles parties déplacées et a les mainte- tenîr réduites à l'aide d'une compression mé- thodique. La réduction est toujours facile parce que l'intestin qui forme cette hernie est sani adhérence avec le sac, et que l anneau omb- lical présente un diamètre assez grand pour n'opposer aucune résistance a sa rentrée. MaiB U n^est pas aussi facile de maintenir la reduc-