qu'on soit oblirgei-pac 4a Ivio l en ce xit .1' »i rgence ? des accidens d'ouvrir ces abcès lorsqu'ils sont encore si profonds j dans presque tous les cas il est permis/ d'attendre que la matière pu- rulente se manifeste au dehors par des signes moins obscurs, et soit peu éloignée ties^ tégu- mens. 11 faut seulement eii suivrel aTec soin les progrès et se déterminer à les ouvrir dès qu'on y sent de la Ouctuation-, car le pus, par un trop long séjour peut causer "beaucoup de désordre dans la partie où il «se trouve rete- nuii'jîfjil favorise la destruction eon^plète du rein -, il produit différens siriur ■ qui- s'éten- dent dans toutes les parties voisines j et qui souvent deviennent intarissables/ surtout'si l^on ne peut ôter les pierres qui ont donne lieu a l'abcès. 'jtJifoJ o ^sn^g^o î9'j ç jOn trouve dans les auteurs quelques exem- ples d'abcès de cette sorte qui, abandonnés a eux-mêmes, se sont ouverts spontanément et ont eu une terminaison heureuse, la> pierre, qui les avait causés, étant sortie ayeoJa matière purulente. Mais ces exemples ne peuvent point infirmer la règle générale , qui prescrit d'ou- f rir ces abcès aussitôt qu'on a des signes suf- fisans de leur existence : cette règle est fondée sur la raison et sur rexpérience. On se sert du bistouri pour ouvrir ces abcès. Lorsqu'ils sont superficiels, on plonge l'instrument dans la tumeur, un peu au-dessus de sa partie moyenne, eten le retirant, on agrandit l'inci- sion par en bas; mais, lorsque le§ parties qui recollèrent la collection purulente ont beau- coup d'épaisseur , il est plus sûr, comme nous Tavons dit plus haut, de couper d'abord le tégumens, puis les muscles, et de péilétrer pa