DU lî A. S - V EN T Tx E. dans la poitrine. Four mieux examiner ces par- ties sans les déplacer. Petit ouvrit cette dernière cavité , où il les trouva à nu et sans enveloppe. L'ouverture par laquelle elles étaient passées était formée par un écartement des fibres char- nues et tendineuses du diaphragme , elle était oblongue, large d'un pouce dans son petit dia- mètre , et de deux dans son grand. La plèvre et le péritoine étaient si bien réunis au bord de d^ cette ouverture , qu'elle paraissait naturelle. L'auteur pense que les parties qui formaient cette hernie , et qui n'étaient point adhérentes , passaient alternativement du ventre dans la poi- trine , selon que l'estomac était dans un état de vacuité ou de plénitude. Le malade qui fait le sujet de la seconde ob- servation de Petit, avait été pendant long-temps attaqué d'un prétendu asthme dont il se sentait soulagé dès qu'il avait mangé. Ce malade étant mort d'une intlammation du bas-ventre, Petit l'ouvrit; et comme ceux qui le croyaient asthma- tique avaient pris cette inflammation pour une Jiydropisie thorachique, il commença l'ouver- ture par la poitrine, où il ne trouva que très- peu d'eau avec Une tumeur de la grosseur d'une petite courge. Cette tumeur, presque aussi large par sa base que par son milieu, se termi- nait en un cône mousse, de la hauteur de trois a quatre pouces. Elle contenait l'estomac, une grande partie du colon et presque tout Pépi- ploon.^ Ces parties étaient renfermées dans un sac qui n était autre chose que la proloncalioa pentome, du diaphragme et de la plèvre ensemble, sans aucune rupture dans les mem- branes , m aucun écartement dans les libres nmsculeuses et aponévrofiqucs du diaphragme.