40? D E L ' H Y D R O P 1 S I E tité, se ramasse dans le bassin où son poids l'entraîne ; il s'élève ensuite graduellement jus- qu'à rhypogastre qui devient tendu et tuméûér- Dans le décubitus sur le dos , il se porte vers la partie supérieure de l'abdomen, la région by- pogastrique se ramollit, mais la région iliaque s'élargit et présente une tumeur molle. La col- lection augmente peu-à-peu et arrive, jusqu'à l'ombilic. A cette époque, le malade étant dér bout, si on applique une main à plat sur un des côtés du ventre, et qu'on exerce sur l'autre vin e percussion rapide avec le bout des doigts de l'autre main , on sent ordinairement le mou- vement du liquide, c'est-à-dire, la fluctuation, ia partie supérieure du ventre est tuméfiée aiussi > niais elle est élastique et sans fluctuation : cette tuméfaction est formée parles gaz qui sont contenus dans les intestins, particulièrem-ent dans la portion transversale du colon, et qui les font surnager. A ces phénomènes s'en joi- gnent d'autres, tels que la langueur des diges- tions, un état de nonclialanCe, de tristesse, un défaut dé nutrition, laséchieresse et l'aridité de la peau qui devient terreuse, la pâleur du visage et quelquefois sa couleur jaune , son amaigrisse- naent et celui des bras et du tborax,à moins que çes parties ne soient œdémateuses,ja lenteur ,1a dureté ou la fréquence du pouls, la diminution des urines, qui , si elles ont conservé jus- qu'alors leurs qualités naturelles , deviennent rouges , souvent brunes o^ troubles , épaisses, fétides, déposent un sédiment presque couleur de rose ou semblable à de la brique pilée, etc. Quelquefois les malades sont tourmentes par la soif, mais le plus souvent ce symptôme n'a lieu que vers la fin de Ja maladie, lorsque la fièvre lente s'est déclareb;^