DES HERNIES plus fâcheux que celui de la hernie épiploïque. Dans celle-ci, l'étranglement ^st en général rarement mortel: l'épiploon, peu sensible peut, ^ souttrir une forte pression sans éprouver urit dommage considérable, et lorsqu'il s'enflamme lesaccidens sont rarement violens. Son inflam-j mation peut se terminer par suppuration ouj par gangrené: la première de ces terminaisons n expose presque jamais la vie du malade , et,- la seconde est rarement mortelle, lorsqu'on lan traite convenablement. L?étrangiement .dé. 1^*1 hernie entéro-épiploïque est moines grave'^ue.'. celjîi de l'enté recèle, parçcque l'épiploon faileî l'office d'une pelote molle qui diminue Ja près-" sion de l'ï^nneau sur l'intestin. Dans la hernie.- iîites'tinale, l'étranglement est souv-ent plus dan-; ! gereux quand il n'y a qu'une petite pôrti^)»^.! d'intestin de sortie, parce que l'anneau peu^ distendu presse fortement l'intestin qui s'en^.? flamrtte promptement à un haut degré. L^^^ danger est un peu moins prompt quand une,^ grande portion d'intestin forme la hernie, noa^ s-eulenient parce ?que l'anneau est plus distendu.^, et plus afFûibli, mais aussi parce que lordinaicer^î mentil y a en même temps dans cette ouvei^^ ture une portion de mésentère qui modère la pression ;sur l'intestin. .. ilii'iéira n glement est, toutes -ch oses égal es d'àilr ^ IsiH-s, plus"grave ckez Iles adultes que ch^'i^Sy emfans > oi. les moyens généraux suffiseînt pr^s- ,; qlifi ^toujours pour Je, faire cesser. Mais cette ) règle générale, de tnémp que toutes'ks autres^, a ses exceptions j jet Pon'a, vu de très-jeûnes ; enfans, d'un an, six mois par exemple, mou-^ rir d'une hernie étranglée. En général le dan- ger de l'étranglement est plus grand dans ua