2l6 • DES H ERNIES trouve le cordon ligamenteux qui résulte de l'o- blitération de l'artère ombilicale. Ce repli du péritoine s'étend depuis le fond du bassin et la partie latérale de la vessie, jusqu'à l'anneau ombilical. Des deux enfoncemens , l'un est in- terné et inférieur, l'autre externe et supé- rieur. Le premier qui est le plus petit, est séparé de celui du côté opposé par un repli triangulaire du péritoine, dans le bord libre duquel l'ouraque est situé : cet enfoncement correspond dans l'aîne, a peu de distance du pubis, a-peu-près au point où le cordon sper- matique croise l'artère épigastrique. Le second, c'est-k-dire, l'enfoncement externe et supérieur, qui est plus grand et plus profond, a ordinai- ï^ement une forme triangulaire 5 sa base est dirigée en haut, en arrière et en dehors j son sommet ou son fond est placé en sens con- traire , et correspond a l'endroit où le cordon spermatique commence à s'engager oblique- ment dans l'épaisseur de la paroi abdominale. C'est dans ce grand enfoncement que les intes- tins se trouvent comprimés , lorsqu'ils sont poussés avec force par le diaphragme et les muscles abdominaux dans les grands efforts. C'est aussi du même endroit que la' hernie inguinale tire le plus souvent son origine , Comme nous lé dirons bientôt. Le péritoine est uni aux parois musculaires et aponévrotiques de l'abdomen , par une couche de tissu cellulaire dont l'épaisseur et la consistance varient dans diverses régions de cette cavité. Dans la région inguinale, cette couche celluleuse est très-lâche, et permet nu péritoine de céder facilement à la force qui déplace les viscères , de glisser , pour ainsi