8. DUBAS-VENTRE. gy On laisse ces topiques sur la tumeur en ayant 1.attention de les renouvelJer lorsqu'ils com- mencent à n'être plus assez froids ; mais leur séjour JDC doit pas être de longue durée, et si au bout de trois ou quatre heures on n'en ob- tient aucun avantage, on ne peut pas attendre de succès d'une plus longue application du Iroid. hernie rentre rarement tout à coup par ce moyen; elle devient ordinairement peu- a-peu moins volumineuse. Quand on remarque grosseur, on pratique le tpis qui souvent réussit alors. .f Des deux manières d'employer les réfrii^é- rans, la première est tombée en désuétude , et la seconde est la seule usitée aujourd'hui. Mais de quelque manière qu'on veuille employer le Iroid actuel dans les hernies étranglées, avant d y. avoir recours il est de la plus haute impor- tance de déterminer les cas dans lesquels ce moyen peut être utile, et ceux où il peut deve- nir nuisible. ^ ^ ' Dans l'étranglement inflammatoire où la hernie et le bas-ventre sont ordinairement très- enllammes et douloureux, on ne doit jamais hasarder 1 application de la glace ou de la neige; parce qu'elle pourrait produire I9 £iân- grene en éteignant le peu de vie qui reste en^ ^ core dans les parties enllammées. Plusieurs au!: teurs, et notamment Goursaud et Sharp, nous' ont prévenus sur le danger de leur usage dans ce. cas. Aussi tous les auteurs praticiens blâ- ment- ils l emploi des réfrigérans dans cette ' pece d étranglement ; et ceux-mémes qrn^e^. les proscrivent pas entièrement, recommandent expressément de pratiquer l'opération deux ou