54p , DES M A. L \ D I E S memhvànQ p,rapre. Ayant de suite ouvert la =,Vessie , il vit l^embouctiure des uretères dilatée au poiat de recevoir Pextrémité du petit doigt. Xa sonde retirée de l'uretère droit et présen- tée vis-a-vis le gauche , y pénétra aussi facile- ment. Il fut évident alors que la pierre qui .remplissait presque entièrement la vessie, ap- puyait sans cesse sur l'orifice des uretères et ^donnait lieu a la rétention de l'urine dans ces conduits et dans les reins. Les parois de la yçssie étaient ex trêmement ridées, et ce vi&- ,,çèi:e contenait un peu de matière purulente- » . Malgré la dilatation des orifices des uretères, est bieii rar^ qu'une sonde introduite dans 1*; yessie pënètre dans ces conduits..^I^^q*^- It)urp de cet instrument, la situation des priîiçeS des uretères près des angles postérieurs, du ^jtrigpne vésical doivent s'opposer à l'introduc- ..^tion du Bec de lasonde dans ces orifices : mais , ç^mme elle peut avoir lieu, il est utile d'en l^ice instruit pour ne pas se méprendre Jçette déviation, pour apprécier les causes qui ^^empêchent de reconnaître une pierre dont , l'existence a déjà été constatée et pour pren- >,|i|r^ les précautions qjii peuvent faire rcncoa- . tl^er lé corps étrangçi]. , Ces précautions ÇÇf^ jsistent a se servir d'une sonde très^-courbée ^t „ dont le bec soit peu alongé , de la porter auh ^jdela du col de la vessie, suivant la ligne ip;^oyenne du ventre, afin qu'elle arrive direc- r^ement entre les orifices dqs jaretères , d'eu te- nir; le pavillon un peu incliné vers les caisses, ' et àe la mouvoir doucement dans dificrentes parties de la vessie. L'ampliation de l'uretère peut être, assez grande pour produire une tumeur apparente