IÇO DES îi EU NI ES f répondra au bout supérieur de l'intestin et sera moins grande qu'à l'ordinaire, de crainte ijue l'intestin ne s'y engage en se renversant. Suivant Desault, le moyen le plus simple et le iplus efficace pour prévenir tout à la fois la sortie continuelle des matièreis et le ren- versement de l'intestin , c'est un tampon de linge, d'une grosseur proportionnée à l'éten- due de l'anus contre - nature , placé à de- meure dans cette ouverture, soutenu par un. gâteau de charpie, par des compresses et un bandage peu serré. Dans un cas que nous croyons devoir rapporter ici, Scarpa s'est servi avec succès, pour empêcher ce renversement, d'unbourdonnet ou espèce de tente de toile, de la grosseur du doigt, et d'un pouce et demi de iJongueur, qu'il introduisait dans le trajet fis-^ tuleux , en le dirigeant A'ers le flanc gauche. « Dominique Paoli, âgé de 25 ans, fut opéré y> par moi, dit M. Scarpa, d'une hernie scro- ». taie du côté gauche, étranglée et déjà gan- i^y grenée. Dès que j'eus incisé l'a-nse d'intestin :» gïèle sphacélée, après avoir fait cesser l'e- » tranglement, il sortit par la plaie une grande i) quantité de matières fécales liquides, mêlées y> de plusieurs vers ascarides lombricoïdes , ce V qui soulagea beaucoup le malade. Bientôt la » nature opéra la séparation des parties gan- » grenées -, les deux orifices de l'intestin divisé, » et le col du sac herniaire, ne tardèrent pas » à remonter au-delà de l'anneau, et tout alla » chaque jour de mieux en mieux. Au bout de » quelques semaines, les matières fécales re- » prirent leur cours naturel ; la plaie se resserra, ' » et il ne resta plus au centre de la cicatrice » qu'une très-petite ouverture, d'où l'on voyait