558 DES HERNIES chez la femme ; chez les vieillards, que chez les a(lultes et les enfans. Cependant Pott (i) ^ opéré une hernie de cette espèce sur un enfant de six ans, dont la portion de la vessie , sortie par l'anneau , descendait jusqu'au fond du scrotum et contenait une pierre. Cette espècë de cystocèle diffère a raison de son volume, de son ancienneté, de ce qu'elle existe seule ou cruelle est réunie avec d'autres hernies . et de ses complications. Méry et plusieurs autres praticiens ont con- sidéré la hernie de la vessie comme provenant d'un vice de conformation. Ils voyaient si peu de proportion entre la vessie pleine d'urine et l'ouverture par laquelle ce viscère s'échappe, qu'ils ne concevaient pas que des causes acci- dentelles pussent jamais la forcer k y passer, d'autant plus qu'elle est retenue dans le heu qu'elle occupe par des adhérences très-com- pliquées. Mais ce qui prouve combien cette opinion est fausse, c'est que loin de se montrer dans les premiers temps de la vie, comme cela devrait avoir lieu, si elle dépendait d'un vice de conformation, la cystocèle se manifeste presque toujours dans l'âge mûr. i Dans l'état naturel, lorsque la vessie est Tide, elle se trouve au-dessous du détroit su- périeur du bassin, et sa face antérieure, qui n'est point recouverte par le péritoine, corres- pond immédiatement aux os pubis auxquels elle est unie par du tissu cellulaire. Dans cet état, il est impossible que ce viscère s'échappe par les anneaux des muscles du bas - ventre. Pour expliquer la formation de la cystocèle (i) Œvres Chifur., T. I, Obs. 26.