534 . DES M \LA.DIES, l'alongeait; msiisiibrè, il se recourbait cà ét la, en angles , et paraissait valvulaire , quoiqu'il n'eut point de valvules. Ses parois avaient le double de leur épaisseur ordinaire. Bartholin dit avoir trouvé des uretères de la grosseur des intestins a ceux qui avaient été attaqués de la pierre aux ricins. Chéselden a vu un uretère de quatre pouces de circonférence. Etmuller, Pla- ter, Fernel, Bonet, Collot, et plusieurs autres, ont trouvé des uretères dilatés, au point d'éga- ler la grosseur des intestins grêles, même celle de l'intestin colon. Ruysch ayant ouvert, en 1673, le cadavre d'une femme qui, depuis long- temps, avait éprouvé des douleurs si aiguës, surtout en ul'inant, qu'elle avait souvent désiré la mort, trouva l'uretère droit, près de sa ter- minaison à la vessie, bouché par une pierre de la grosseur d'une noisette , et si foi^t dilaté au- dessus , dans sa partie moyenne, qu'il contenait au moins une pinte d'urine purulente. Ruysch a fait dessiner cet uretère qui ressemble par sa grandeur à une seconde vessie. J. L. Petit a ren- contré plusieurs fois un des uretères ayant trois pouces de circonférence, parce qu'une pierre retenue dans sa partie inférieure, près de la vessie , empêchait le passage de l'urine, tandis que l'autre uretère était dans son état naturel. Il nous apprend que dans le cadavre d'un homme qui avait eu une obstruction du col de la vessie, les uretères et les bassinets des reins étaient si distendus qu'ils formaient de chaque côte une vessie beaucoup plus grande que la vessie même. . ,. , La dilatation des uretères peut avoir lieu a la fois dans plus d'un point de leur étendue -, mais alors elle n'est pas très-considérable. On