220 DES HERNIES oblique que le cordon spermalique parcourt dans l'épaisseur de la paroi abdominale, a environ trois pouces. Il commence , comme nous venons de le dire, a Pendroit où le cor- don, passe sous le muscle transverse, et il fi- nit a , l*anneau du grand oblique. C'est pres- que toujours en suivant ce trajet oblique que les viscèi^es sortent du ventre pour former la hernie inguinale. L'artèrii épigastrique tire son origine dé la partie inférieure interne de l'artère iliaque externe , au niveau de l'extrémité supérieure de l'anneau inguinal, au dessous de l'endroit où le péritoine quitte la paroi antérieure de l'ab- domen pour gagner la fosse iliaque. Cette artère descend d'abord un peu obliquement de dehors en dedans , derrière le cordon sper- matique qui en cacbe l'origine : bientôt après, elle se courbe de bas en haut, passe au côté interne du cordon , et monte obliquement de dehors en dedans vers le bord externe du mus- cle droit, entre le péritoine et l'aponévrose du muscle transverse. Lorsqu'elle est parvenue a deux pouces et demi environ au dessus du pubis , elles'entonce derrière le muscle droit et monte sur sa face postérieure jusqu'à l'ombilic, où elle s'anastomose avec la mammaire interne. Parmi les rameaux que cette artère fournit , il y en a un qui sort par l'anneau inguinal, accompagne le cordon, se distribue dans son tissu cellulaire, et s'anastomose avec l'artère spernui tique. . La hernie inguinale a été ainsi nommée par- ce xiue la tumeur se montre d'abord dans l'aîue, et (|ue les parties qui la forment sortent par i'u;iiueau du muscle oblique externe auquel on