DES On donne le nom de voies urinaires à Ten- senible des pt^rties qui sont destinées h la sécré-* tion et à l'excrétioa de l'urine: savo ir, les reins, les uratèreç y, Ik vessie et l'urètre. Ces parties ^ont exposées a un gnuid noçnbre de maladies : nous examinerons d'abord celles qui aiTectenï les organes sécréteurs de l'urine , ou les reinsrf' nous passerons ensuite à celles des uretèreà'r de la vessie et de l'urètre. ' CHAPITRE PREMIER. Uqs Maladies des Reins. Outre les vices dans la sécrétion de Turinfe qui doivent être considérés comme des afféc^ lions des reins, ces organes sont sujets 4 un grand nombre _ d'autres maladies , tellés' que les plaies, l'inllammation , les abcès les ulcères, l^.§.t,mi^^^ ëtrpnger^? A RT ICL E La sécrétion de l'urine peut être altérée, ou par l'augmentation excessive ou par la sup- pression de cette humeur. Oa peut regarder aussi comme un vice de cette s.écrétion l'air