*%nettre là malad« stiri scMsiit* et mania la tumeur 8âVeG circonspection elle rentra eu fuyant , 03pour ainsi'dÏTe^, au travers de la partie supé- °^ë!Ure latérale droite du vagin , qu'il seatit argprès cette réduction,lâche, mince, et <:bmme formant une espèce de vide. Il fit ensuite lever la malade, lui ordonna de tousser j la tûmeur aiïeparut et fat réduite de la même manière.yn ii|)essaire en bondon fut employé et en prévit retourii-uY 500 saxiG sienigaT a-flU : 'jl Depuis -cette époque j-la ^Éernie iotestinale jjldàns le vagin a été observée un grand nombre * de fois, et quelques auteurs , entre autres Hoin •ei Richter, en ont donné une bonne description. ' •^L'entérocèle vaginale occupe la partie pos- térieure ou la partie antérieure du vagin.; mais plus souvent la première que la seconde. Dans le premier cas, la portion d'intestin qui forme la tumeur, s'est glissée entre le rectum et le vagin 5 et dans le second, elle est descendue entre le vagin et la vessie. Dans l'un et dans ; l'autre cas elle pousse devant elle le péritoine qui tapisse la partie inférieure du bassin, et qui en allant de la vessie à la matrice, et de celle-ci au rectum, forme une espèce de cul- de-sac qui se trouve entre ces organes. Mais l'entérocèle vaginale ne se présente jamais pré- cisément a la partie moyenne des faces auté- | ' Heure ou postérieure du vagin-, elle se trouve j toujours a droite ou a gauche ; l'adhérence du \ vagin avec la vessie et le rectum s'oppose à ce ^ qu'elle se forme au milieu. Lorsque la hernie s'est montrée à droite ou à gauche, elle se rap- proche un peu de la partie moyenne en re- poussant du côté oppose le rectum pu la .vessie. Les enveloppes de l'entérocèle vaginale sont