DU BAS^y;E|i,^^RE. Sg , A l'extrémité postérieure ou la plus large , <iu, ressort, qui est jîercée de trous, comme nous l'avons dit plus haut, on coud une li- sière de drap large d'un ^ouçe , assez longue pour s'étendre jusqu'auprès du pubis où elle est terminée par une courroie percée de plusieurs trous placés sur la même ligne pour assujettir la ceinture à la pelotte. Le cercle est couvert d'une toile faufilée du côté de §a convexité, puis d'une peau de chamois qui s'ë- . tend- le long de la lisière et qui est faufilée ; du côté de la convexité du bandage : enfiijî, il y a, le long de la face interne, une garniture de laine recouverte de peau de chamois fau- jft^feL^O^i correspond au cercle et a la lisière, ojlto^i^?^* fixée par des points piqués de cha- que coté à ces parties que la garniture dpit déborder de deux à trois lignes. •} rJ * La pelote doit avoir une grandeur propof- , tlonnée a celle de l'ouverture herniaire, et en . ex.céder les bords d'environ un demi-pouce; . de sorte que si cette ouverture a un pouce de r-vdiainètre, la pelote en aura deux. La figure de la pelote doit être différente suivant respèce de hernie que le bandage est destiné à çop^te- nir. Dans la hernie inguinale, elle aura a-peu- près la figure d'un ovale dont le plus grand diamètre sera dirigé obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, comme celui de l'anneau : lorsque celui-ci est très-large et la hernie difficile à contenir, i\ ^arrive souvent malgré la largeur de la pelote ., que les parties s'échappent par la partie inférieure de l'anneau. Dans ce cas, M. Oudet parvient toujours a contenir la hernie en alongeant la pelote par en; bas > et en lui donnant en quelque sorte la