( 1 ) De Scci., etc. Epist. l\o , Art. 7. 5lO D E.S-]VIAL,\. DIES adoucissans : encore fout-il être réservé Sur ia prescription des exercices ; car c'est ordinaire- ment après des courses en voiture que se ma- nifestent les accès de néphrite. On a proposé aussi l'usage de certains médicamens qu'on a décorés du titre de lilhontriptiques, parce qu'on les a regardés comme propres à dissoudre les calculs j mais comme ces médicamens ont été ejrjployés spécialement contre les calculs vési- caux , nous en parierons en traitant des ma- ladies de la vessie. , Des Vers des J^eins. ■: On trouve dans les écrits des observateurs un grand nombrede faits relatifs aux vers urinaires, c'est-à-dire, aux vers qui naissent dans les Toies de l'urine , ou qui en sortent. De tous les organes dont l'ensemble constitue les voies urinaires, les reins sont peut-être les seuls dans lesquels on a rencontré des vers. Les chiens y sont plus sujets que les autres animaux, et il est très-commun d'en voir dans leurs reins ; C[uelquefoisil y en a deux d'égale longueur dans le même rein. Morgagni (i) rapporte que Valsal- va , enflammé d'amour pour l'étude de l'anato- mie, disséquait un chien, lorsque, au lieu du rein droit, il trouva un corps qui ressemblait presque à un rein extérieurement, mais qui avai^ au-dessous de la membrane externe une écorce glanduleuse mince , a laquelle apparte- naient des vaisseaux sanguins, et au-dessous de l'écorcc une cavité qui était tapissée par une membrane extrêmement lisse et percée d'un