354? .i)ES HERNIES. . et si 'Ib dangei' était pi-essant, il n'y aurait d'autre moyen de le faire cesser ;.que l'ojîé- ration. On ne peut rien dire de certain sur les résultats de cette opération qui n'a jamais été pratiquée : mais il est facile de concevoir com- ÎDien l'exécution en serait difficile j le débride- linent surtout présenterait de grandes difficultés, a raison de la profondeur a laquelle il faudrait parvenir pour inciser le col du sac herniaire et l'arcade aponévrotique du muscle obturateur interne. Il serait même impossible de faire cette incision sans s'exposer à ouvrir l'artère ^bbturatrice-, on ne pourrait éviter ce grave Manger qu'en dilatant l'ouverture herniaire avec l'instrument de Le Blanc. De la Hernie Ischiatique. .' Dans . cette espèce de hernie que quelques- vins ont appelé dorsale, les parties sortent par l'échancrure ischiatique mais on n'a pas en- core déterminé l'endroit précis de cette échan- crure par lequel elles passent. La hernie ischia- ' tique est extrêmement rare. Le premier exemple de cette hernie est celui que Christophe-fîenri Papen , médecin de Gottingue , communiqua aHaller (i). Le voici: une fille robuste, âgée de 5o ans, mourut subitement en travaillant a la moisson par un temps extrêmement chaud. *-Le lendemain, on procéda juridiquement à l'ouverture de son corps qui était déjà exlraor- dinairement corrompu.Tout l'extérieur ne pré- sentait de singulier qu'une tumeur qui s'éten- dait depuis la région de l'anus jusqu'au mollet. (i) HaUci\ Disput. Chirurg. Soicctœ.J. III, {k«s-2>5.