DU BAS-VBNTRE. l55 cères rentrent peu-à-peu en ramenant avec eux dans le ventre les parties qui leur sont unies. Celte rétraction de l'intestin et du col du sac herniaire s'opère d'autant plus promptement'' que Ja hernie est plus récente et moins déve-^. loppée, parce que le tissu cellulaire qui revêfij l'extérieur du sac conserve plus de laxité et dé-.' disposition à revenir sur lui-même dans les li^*'»^- nies petites et récentes , que dans celles qtii',' sont volumineuses et anciennes. Quant a là^] communication de l'orifice supérieur avec l'in-^^*^ férieur, elle s'établit plus ou moins prompte- ment, selon l'étendue de la portion d'intestin qui a été détruite par la gangrène. Lorsque, par exemple , l'intestin n'a été étranglé que dans un tiers de sa circonférence, pour peu que le col du sac herniaire se retire dans le ventre, l'entonnoir membraneux qu'il forme est tou- jours suffisant pour suppléera la petite portion du canal intestinal qui a été détruite par la gangrène : aussi le cours des matières se réta- J)lit"il alors promptement. Mais lorsqu'une anse considérable d'intestin a été gangrenée , les deux bouts qui résultent de la division sont placés presque parallèlement à côté l'un de l'autre j ils ne se touchent que par une petite parlie de leur circonférence, et forment un angle très-aigu du côté du mésentère. Le plus souvent une éminence charnue, une sorte de promontoire placé entre les deux orifices, inter- cepte entre eux toute communication directe. Cette disposition s'oppose pendant long-temps' ,au rétablissement du cours des matières par le bout inférieur. Dans la suite, les deux orifices de l'intestin s'éloignent peu-à-peu de l'ouverture herniaire, entraînent avec eux le col du,spc, et