.D.TJv B A-S-V ENTRE. ig^ qu'elle ne puisse se déplacer. On rènouvejle cette tente, à chaque pansement, et on ne la supprime, que quand les bords routes et mol- lasses de l ouverture de l'intestin ont contracté ..^des adhérences et une sorte de continuité avec la peau. , . l-orsque Pintestin forme une anse, la con- 't!^v1 ^^^""^^S/.r^ doit être différente suivant ^i|ue 1 intestin est libre ou adhérent, et ^an^rené nidans une plus ou moins grande étendu?. S'il est .i^dherent au col du sac herniaire, ce qui est r^tres-rare , quelle que soit l'étendue de la ijan- grene, on doit l'ouvrir assez largement pour donner issue aux matières sterco^^ales et Lire cesser les accdens qui dépendent de leur ré- tention ; ensuite on se conduira comme nous -l avons dit en parlant des cas où l'intestin Tt simplement pincé. ■ ^ _ Lorsque l'anse intestinale est libf e, ëé à^ '^f, plus ordmaire on doit examiner a^ec le pU s grand soin si l'intestin est réellement gangrené' ou s 11 conserve encore sa vitalité, fl i|po d autant plus de distinguer ces deux états,Te si on réduit dans le ventre un intestin gan Jené e^pf ne"t"f canal in?esti^iaTes^ lempli ne tarde pas a y occasionner quelgue crevasse suivie d'un épanchement mortel. D^^n auti^ cote , si on laisse au-dehors un intestin- dont la vitalité n'est point encore entièrement etemte, le contact de l'air et celui des piècé^^ de 1 apparei pourra en déterminer la gan^rè'^ exposer le malade à une maladie'dafiereuse tement. La couleur noire que l'on re-iX comme un signe de gangrènA'est WnH^ dice certain que l'int^esti^ qui l'a co^'Ictée soi;