SgG DES HERNIES Petit pense que cette hernie ne pouvait être attribuée qu'au vice de la première conforma- lion. La hernie diaphragmatique se fait quelque- fois par l'ouverture du diaphragme qui donne passage a l'œsophage (i) -, mais le plus souvent elle a lieu par une ouverture accidentelle de ce muscle, faite par un instrument tranchant, par une balle, par le fragment d'une côte cassée, etc. XiCS plaies du diaphragme, soit qu'elles occu- pent ses portions charnues ou sa portion aponé- "vrotique, ne se cicatrisent point lorsqu'elles ont une certaine étendue. La rétraction des fibres di- visées, les mouvemens perpétuels de ce muscle, la présence d'un viscère quelconque entre les lèvres de la plaie, sont autant de causes qui l'empêchent de se cicatriser et la font dégéné- rer en une ouverture par laquelle les viscères du bas-ventre passent dans la poitrine. Ce dé- Îdacement des viscères abdominaux a quelque- ois lieu immédiatement après la blessure, et cette circonstance jointe a l'effusion du sang dans la cavité abdominale et aux autres accidens delà blessure, contribue à faire périrprompte- ment le malade. Amb. Paré (2) parle d'un ou- vrier servant les maçons qui mourut le troi- sième jour d'un coup qui lui perça le centre aponévrotique du diaphragme. On l'ouvrit, et on trouva l'estomac distendu et rempli d'air, passé en entier dans la poitriue. Le trou qui était au diaphragme n'avait cependant pas un pouce de diamètre. (» ) Fantoni, de Ohs. Méd. et Anat., Epist. 1714» Ep- a3; Eplicm. Nat. Cur. Cent. 3 ci 4, appoixd, p-if\7- (a) Livre X, chap. Sa, p. 2y5.