382 DES-HERNIES . trice par l'anneau inguinal. Cette femmè qui avait eu plusieurs enfans, s'aperçut à l'âge de 5o ans, après quelques efforts que nécessitait son état de blanchisseuse, d'une grosseur dans l'aîne droite. Cette grosseur prit un accroisse- ment assez rapide j elle était d'abord si sensible que la malade ne pouvait la toucher sans dou- leur-, ensuite sa sensibilité diminua au point qu'à peine en était-elle incommodée. La tu- meur était longue de quatre ou cinq travers de doigt, et configurée comme une poire. Sa base qui descendait jusqu'à la grande lèvre du même côté était extrêmement dure : son sommet qui répondait à l'anneau, conservait assez de mol- lesse. M. Lallement en fît la dissection. Les té- gumens enlevés, il trouva dans un sac herniaire très-épais la totalité de la matrice avec la trompe et l'ovaire du côté droit-, l'autre ovaire et sa trompe étaient appliqués contre la partie externe de l'anneau. Le vagin, entrainé par la matrice, affectait une légère obliquité, et com- primait contre le pubis la vessie urinaire dont la capacité parut moindre que de coutume. La partie supérieure de ce canal, et le museau de tanche qu'elle embrasse avaient également fran- chi l'anneau (i). M. Lallement a rencontré un second exemple de la hernie de la matrice au- dessus du pubis , sur le cadavre d'une femme âgée de 82 ans. La tumeur, qui existait depuis 4o ans , était située dans l'aîne droite : elle avait cinq pouces environ de longueur sur qua- tre de large. Sa forme était celle d'une pyramide à trois faces j l'une de ces faces était antérieure-, (1) Mém. de la Soc. Méd. d'Émulation, 3." année, pag. 325. ■