DU B AS-VEN T RE. 22g miné encore ; on sait seulement que les der- nières sont beaucoup plus fréquentes que les preniières. Dans la hernie inguinale interne, le cordon spermatique est placé au côté externe du sac, surtout dans Panneau -, l'artère épigastrique est située au côté externe de l'orifice du sac : son trajet n'est pas changé par celte hernie, et on la trouve en conséquence , comme dans reta.t naturel ., à dix lignes environ de l'extré- mité supérieure de l'anneau inguinal. Il serait bien important pour le Chirurgien, de pouvoir, dans tous les cas, distinguer la hernie inguinale interne de Texterne : il con- naîtrait l^s rapports de l'artère épigastrique avec l'anneau, inguinal , et il n'aurait aucune incertitude sur le lieu où il doit débrider l'ouverture herniaire. Mais il est malheureuse- ment impossible de faire cette distinction lors- que la hernie est très-ancienne et très-volumi- neuse. Ce n'est que quand elle est récente et petite qu'on peut reconnaître h certains sienes la manière, dont elle s'est formée. La hernie inguinale interne qui est encore peu dévelop- pée, a une rondeur toute particulière ; elle soulève le pilier supérieur de l'anneau , et torai^..^Y^j^plume égal , aux environs de cette ouverture , une élévation beaucoup plus coiiU siderable que la hernie inguinale externe ; elle ne détermine point, comme cette deri^ière> .une tuméfaction cylindrique dans le pli de raine ^ le cordon spermatique occupe touiours son cote ,externe ; sa réduction ne fait entendre aucune espèce de gargouillement: mais ces signes ne sont plus d'aucune valeur quand la hernie H acquis un grand volume.