DU B AS-VEN T;RE. 16^ aux environs de, l'ouverture lierniaîre peut élre fort éloignée de celle où se trouva la t^r che gangreneuse, et alors les matières fecal^l ne pouvant s'oiiyrir assez-tôt une issue.au-de,r lipcs, détermineraient peut-être la rnpit'iire,',c|^ l'intestin et s'épanclievaient dans lé ventre ^; d'ailleurs, comme la présence du fil que Pp^^ retire au bout de quelques jours ne peut avoir aucun ijiconvénient, je pense qu'il est pruden| de s'en_ servir. Lorsque l'escarxe se détaché^ les matières fécales sortent par la plaie en totar hlé ou en partie; elles continuent d'y passes- pendant un temps plus ou moins long ; ensuite elles prennent leur cours par les voies natur relies , et la plaie se guérit. On doit se conduire dians ce cas comme dans celui où lïntesûa a ete seulement pincé. w o ]^^i:sque les taches gangreneuses SQnt'mu)t{- pliees, çiu que l'anse intestinale est gangrqnçé dans toute son étendue, sans apparence qu'elle puisse se revifier par la chaleur naturelle apvp's sa réduction dans le ventre, il serait très- dangereux, comme nous l'avons dit , de 1^ replacer. Le poids de. la colonne des excré- mens,, crevérait la partie" mortifiée, si elle ne l'était déjà par l'effet de la pourriturf'lt produirait l'epancheraent des matières' sferco^ raies, dans la capacité de l'abdomen. Cettï: ré- duction ferait donc nécessairement périr le nia- iade par lés accidens qui nailraieijl ^^^ j'^ep^^^^ chement. Tous les praticiens conviennent au^ l^ut alors retrancher , ou du moins qîiviir a portion gangrenée de l'intestin pour 'doïi^ issue aux matières qui la remplissent'; citMe ce^r; Iç^ açcidjii,^,^ausé^^par. Ja^^ri^ ces- mmm. ^^^Ak.m.^^^