-4 . D PS HERNIES notn de hernie de l'estomac ou épiijastrique. La hernie qui se montre quelqueibis, mais I très-rarement, à la partie supérieure interne de ,1a cuisse, a reçu le nom de hernie du trou ova- . lairiB;, parce que les viscères qui la forment s'é- chappent par la partie de ce trou où passent les vaisseaux et le nerf obturateurs. Ces viscères restent ordinairement cachés entre les muscles obturateurs externes, pectine et adducteurs ; -quelquefois pourtant, ils font saillie sous les tégumens. y Le périnée est quelquefois aussi le siège de hernies qui n'ont reçu aucun nom particulier. Ces hernies sortent a travers les muscles re- ieveurs de l'anus, entre le sphincter cutané .et la tu,béi?ôsité ischiatique, derrière le muscle -Iransverise. Dans la femme, le vagin présente aussi quel- quefois des tumeurs herniaires., qui tantôt res- -tent renfé,rmées dans ce conduit et tantôt se ...montrent hors de la vulve: on les nomme her- ;.nies vaginales. Dans quelques;cas encore, les viscères abdo- j,minaux sortent par l'échancrure ischiatique et ; vont former une tumeur a la partie supérieure et postérieure de la cuisse. On a vu cette tu- meur descendre jusqu'au jarret. i.^.-Les hernies qui se manifestent sur d'autres points de l'abdomen, sont désignées sous le nom commun de hernies ventrales : on les observe 1 principalement au côté externe du muscle droit, quelquefois sur les côtés du ventre, plus rarement en arrière, sous les cicatrices du bas- ventre, suites de plaies du bas-ventre, ou de ^l'ouverture d'un abcès placé entre les muscles j^t le péritoine.