la vessie était épaisse et ne çontehaît point d'u- rine. Les reins avaient beaucoup de volume, étaient rouges , livides, avec des taches noirâ- tres , et se déchiraient facilement. Il n'y avait point de pierres. Une terminaison moins grave et cependant souvent mortelle de la néphrite , c'est la sup- puration du rein, d'où résultent l'abcès et l'ulcère de cet organe. Cette terminaison est à craindre lorsque les symptôme^ inflamma- toires ont beaucoup d'intensité, et qu'ils se soutiennent au même degré après le septième jour. La diminution de la pyrexie et de la dou- leur qui devient pulsative , des accès de fièvre «avec frisson, plus ou moins rapprochés et irré- guliers, annonceutque la suppuration se forme. Les symptômes qui font connaître qu'elle est r formée sont différens selon la détermination que prend le pus. Au reste , il est bon d'observer qu'il y a des cas où l'alTection des viscères voi- suis, comme la rate, le foie, etc., cause des accidens qui se compliquent avec ceux de la maladicdes reins, et empêchent de connaître la suppuration de ces derniers. D'autres foiS elle est lente à s'établir, ou se forme sans don- ner les signes de son existence; sans qu'il y ait j!ni douleur aux lombes, ni altération des uri- r ïies , ce qui augmente beaucoup l'obscurité c^u diagnostic -, mais cçMe suppuration latente des reins a lieu particulièrement chez les per^qa^ies qui ont des calculs dans ces organes. ' / Soit que la suppuration des reins succède a une néphrite aiguë, et ait lieu en très-peu de , temps , soit qu'elle dépende d'une inflamma- tion chronique et en quelque sorte habituelle, et qu'elle arrive lentement sans donner des si-