3 O'i DES HERMES faiblesse ou de répuisement qui résùlle des YOfflissemeus et de, la privation de nourri- ture : sans hernie , la plupart de ces malades . ne résisteraient pas/,;a , ifinanition qui ré- sulte .nécessairement de cette privation de nourriture quelquefois pendant dix ou douze- jours. Les accidens inflammatoires viennent com- pliquer quelquefois l'étranglement par en« gouement : il faut être bien attentif à cette complication pour ne pas se livrer aux vaines espérances de réduction qu'a fait naître la connaissance du caractère primitif de l'étran- glement. Ces espérances se soutiennent et sont fondées tant que l'engouement est la seule cause des symptômes que le malade éprouve -, mais du moment où les accidens inflammatoires se manifestent, elles s'évanouisssent presque en- tièrement et l'on doit agir comme dans l'étran- glement purement inflammatoire , c'est-à-dire, recourir promptement a l'opération. Lorsque la hernie étranglée par engouement est entéro-épiploïque , si l'on parvient, comme cela arrive quelquefois , à faire la réduction de l'intestin sans celle de l'épiploon, les ac- cidens diminuent, parce que le ventre acquiert la liberté de se vider par la voie des selles ; mais ordinairement le vomissement, le hoquet la fièvre et la douleur de la tumeur causés par l'inflammation de l'épiploon resté au dehors , continuent : dans ce cas l'opération est encore indiquée, et il y aurait beaucoup d'inconvénient à la différer. Quand, par le taxis et les autres moyens dont nous avons parlé , on est parvenu h réduire une hernie étranglée, ordinairement les acci-