DU BAS-VENTRE. 265 de l'osdos îles jusqu'à l'endroit cjui conespoud au côté interne des vaisseaux ienioraux. Le second ou postérieur monte derrière ces vais- seaiix, devant le muscle pectine, et va s'attacher à la crête du pubis derrière l'insertion de ce muscle j en dehors, il se continue avec l'aponé- y^;ose iliaque ou fascia iliaca. Les vaisseaux lémoraux sont placés entre ces deux feuillets qui leur forment une espèce de gaine , à la- quelle on a donné le nom de canal crural. U est h observer qu'une petite portion de la veine fémorale vers son côté interne, n'est point recouverte par le feuillet antérieur, et que cet endroit est celui où la grande veine sa- phène s'ouvre dans la veine fémorale : dans ce même endroit cette dernière veine est cou- verte par une substance fibreuse , dense, qui complète sa gaine. Le feuillet antérieur de l'aponévrose fascia lata présente au-dessous de la partie interne de l'arcade crurale , et a une distance variable de cette arcade, une ouverture ovale de haut eu bas par laquelle la grande veine saphène qui est placée sur l'aponévrose fémorale passe pour aller s'ouvrir dans la veine crurale. La gran- deur de cette ouverture varie : son grand dia- mètre qui est vertical a depuis six jusqu'à huit lignes , et son petit diamètre qui est transver- sal a le plus ordinaireuient deux ou trois lignes de moins que l'autre ; mais il est d'autant plus dilficile de déterminer au juste l'étendue de cette ouverture, que son contour n'est bien marqué qu'en dehors et surtout en bas où.^1 forme un croissant renversé, qui est reçu dans -l'angle rentrant formé par la réunion de veine crurale avec la grande veînu siq^hène'.