278 j3>£.«.jH'ERNI^ES ces de ce genre une augmentation de volume ,çt une. impulsion propres k favoriser la mé^ prise; mais l'abcès présente une fluctuation cfui s'qbserve .jamais dans une hernie , et son apparition a été précédée par une douleur jspurde et profonde dans la région lombaire ou dorsale. ^ ., ( jLIiîe; F'f^-^i^<^ 1 située au pli . de:, la cuisse , qui disparaît par la compression ou lorsque le ma- Ij^^P^st couché , qui reparaît lorsqu'il est le- ,vé j e>t dont le. volume augmente avec impul- sion par la toux., a été prise quelquefois pour une hernie crurale. Petit rapporte un exemple de cette méprise mais elle fut commisepar un coureur marchand d'orviétan qui vendit bien ,cher à la malade un mauvais bandage dont la com- pression lui causait de si grandes douleurs dans toute la cuisse et la jambe, qu'elle ne pouvait le porter pendant une heure. Petit reconnut que la tjUmeur grosse comme un œuf de poule,que le chprlatan avait prise pour une hernie crurale, était une varice de la grande veine saphène, à la couleur brune delà peau qui la couvrait, a la dilatation variqueuse du reste de cette veine, a plusieurs grosses varices situées sur le côté iiiterne du; genou , et à d'autres varices plus considérables et en plus grand nombre encore vçrs la malléole interne. Dans la hernie crurale simple , on doit , comme dans toutes les autres espèces de hernies, réduire la tumeur et la maintenir réduite. Pour faire la réduction de cette hernie , on place le malade comme il a élé dit en traitant des her- nies <in général , avec la précaution de fléchir fortement la cuisse cl de la tourner en dedans , a(ii> de relâcher l'aponévrose /îrj-f^m hfln et l'ar-