t <±56mei9âepiiri te calculeiai#jj-/fe|T4feti4'u4?etè gîiridife'îfia-ès-^ample à sa sortiè du^feiii , fétaiif sf^Wabkeà 1 evasement d'un entonnoir: il rétrécissait ensuite pour se dilater de, nouveauf plus }3as, mais moins, ayant seulement le dour^ iHftdu yolume naturelûnoa-îfo sb ^^'n^o(. J 11 serait inutile d'accumuler ici tïnplus grancfj nombrerd exemples de la dilatation des uretères- t ceiix que nous avons cités suffisent de reste pour [ montrer que les parois de ces conduits peuven^^ prêter^bciiucoup sans se rompre, et açqaérïK,^^ l^ rlongue une grande étendue , en même tèrçj^gj qu'elles deviennent plus épaisses, et de.jti^^j^g cellulaire qui les environne , plus ferme, joœ gf ôC'est toujours l'interruption con s tan te souvent renouvelée , du passage des urines dest| uretères dans la vessie, et leur défaut d'écouleTÎ> ment au dehors, qui donnent lieu à la dilatation,, accidentelle et contre-nature de ces canaux.e Les causes de cette interruption sont, le pUisj si^uvent , des corps étrangers , tels que des gq?^^! viers où d«s pierres, du pus, des grumeaux . sa!îg.,:des hydatid^s,etc. Quelquefois l'obstackf qui s'oppose au cours de l'urine dans leS; ure^l^gy- res et qui donne lieu à leur dilatation ,,. q^j^p comme nous l'avons dit précédemment, la co^ijj^ striction ou la cohérence de leurs parois , suite.. de,,rinllammation, de l'engorgement chroniqu^J ou de t'épaississement calleux de ces mêmes par/f, rois^, ou encore d'une compression soutenue; de^î la part d'un viscère voisin, tuméfié, agraii^, di , etc. Saltzmann a trouvé dans le corps d'un' enfant , qui avait été attaqué d^ischurie , les. uretère* remplis d'urine et si iort;rél^^îi$ ^Ija^ï,