DES URETÈRES. 551 fut saigné et on lui fit tous les autres remèdes usités dans les obstructions des conduits uri- naires et dans la gravelle; mais ce fut inutile- ment. Les obstructions subsistèrent, le malade tomba en léthargie et mourut. A l'ouverture du corps, Alex. Monro trouva le rein gauche beaucoup plus petit que dans l'état naturel et ne formant qu'une poche membraneuse mince. L'uretère était très-petit, dur, plein de gra- viers de couleur brune , si pressés les uns con- tre les autres qu'il y avait lieu de croire que de- puis Ion «-temps il ne passait point d'urine par ce conduit. Le rein droit était d'une grosseur monstrueuse et plein d'urine ; l'uretère du même côté était si dilaté que Monro le prit d'abord pour un intestin. Ayant fait l'ouverture de cet uretère, en conduisant l'incision vers le bas, il trouva une petite pierre nichée entre les tuni- ques de la vessie et tellement engagée qu'il eut quelque peine à l'en tirer. Elle était située a un quart de pouce environ de l'ouverture de l'ure- tère dans la vessie (i). Le plus souvent l'uretère ne contient qu'un seul calcul qui occupe un point quelconque de sa longueur, mais assez ordinairement la partie supérieure ou la fin de ce condu t. Si le calcul qui descend du bassinet estbranchu, d'une for- me irrrégulière , ou d'un volume trop grand, il s'arrête au commencement de ce canal. On trouve beaucoup d'exemples de ce cas dans les écrits des médecins. Tulpius (3) a fait dessiner - une grosse pierre d'une forme a longée et ova^ laire , située dans le bassinet du rein gauche (1) Essaiâ d'Edimbourg, T. VI, p. 267. (2) Ohs. M&d., Lib. 1^5, pag, 171.