5oG DES HERNIES moyen fut prompt, car dès le soir cle la même journée on fut obliigé de refaire le bandage qui ne- comprimait déjà plus. On le renouvella de même les jours suivans, à mesure que la tumeur diminuait, et dès le quatrième jour, l'intestin n'avait plus que son volume naturel. Desault, jugeant alors la réduction possible , lit soulever la tumeur perpendiculairement au bas-venti^-; et dvec un doigt porté dans l'orifice, tandis que l'autre main pressait doucement pour empêcher la partie de ressortir, il développa l'intestin en le faisant rentrer dans lui-même, et par consé- quent dans le bas-ventre. On fît de mêine pour la réduction de la petite tumeur, qui ne présen- tait alors aucune difficulté, ife -rSfj; -Ui' ,)<iE-C'était beaucoup, sans doutte, dans un Càs aussi grave, que d'avoir délivré le malade d'une tumeur si embarrassante , et de l'avoir mis a l'a- bri des accidens terribles qui pouvaient à cba- que instant en résulter. Mais il restait une in- commodité bien fâcheuse , c'était l'issue conti-^ nuelle des excrémens. A cette issue on opposa un simple bouchon, formé par un grx)s tampon de linge de trois pouces de longueur, introduit dans l'intestin et soutenu par un bandage in- guinal. Desault se proposait d'ôter cette espècé d'obturateur deux fois par jour pour laisser sor- tir les matières -, mais après des gargouillemens accompagnés d'un sentiment de chaleur tix^s^- vif, le malade rendit des vents par l'anu«'; pré- sage heureux de ce qui allait se passer. H sm^ vint bientôt des coliques et des cuissons dou- loureuses dans le rectum , qui obligèrent le ma- lade de se présenter à la garde-robe -, ce ne fut pas envain : il rendit par l'anus et sans -efToi-^t une demi-livre de matières très-iluides, sera-