DU BA.S-VENTRE. 2,55 Mais, comme nous l'avons dit, il est presque toujours impossible de savoir, quand la liemie est ancienne, de quelle manière elle a com- mencé. La position du cordon peut seule éclai- rer à ce sujet ; et le précepte donné par Clio- part et Desault est de la plus haute importance. Ne'anmoins dans quelques cas il n'est pas fa- cile, surtout pour les jeunes Chirurgiens, de bien connaître la situation du cordon sperma- tique. 11 serait donc très-iniportant de trouver un naoyen de débrider l'anneau sans s'exposer à blesser l'artère épigastrique, quelle que soit la position de ce vaisseau. Rougemont et Scarpa ont proposé dans ce but d'inciser l'anneau et le col du sac parallèlement à la ligne blanche ; c'est-à-dire, précisément en haut, et de manière que l'incision fasse un angle droit avec la bran- che horizontale du pubis. Une petite incision faite dans ce point suffit presque toujours pour la réduction. On peut l'agrandir lorsqu'on en a bien reconnu la nécessité. Cette manière de débrider paraît très - rationnelle et semble ne devoir offrir aucun inconvénient. Quant à nous, voici la règle cjue nous avons constamment sui- vie, et dont nous n'avons jamais eu à nous re- pentir : toutes les fois cjue le cordon sperma- tique est derrière la tumeur herniaire, et c'est ce Cj;ui arrive le plus souvent, nous débridons l'anneau à son angle supérieur ou externe ; l'aiî-f tère épigastrique occupe alors le coté interne de l'anneau inguinal. Si, au contraire , le cor- don spermatique est placé au devant de la tu- meur , comme cela a été quelquefois observé il faut examiner s'il est placé devant le côté interne (m devant l'externe. Dans le premier