356 DES HERNIES l'ombilic et se replier plusieurs fois sur elle- même. Du reste, ce repli est plus large "a sa partie moyenne qu'à ses extrémités. '^^ >' II? résulte de ce que nous venons de dire sur la situation du cœcum, des portions lombaires et de la portion iliaque du colon, que ces dif- lérentes parties du gros intestin, en se dépla- çant et en sortant par l'anneau inguinal pour former hernie, doivent nécessairement entraî- lier avec elles la portion du grand sac péritonéal à : laquelle elles sont attachées, ensorte que quand la hernie descend dans le scrotum, cette portion du péritoine entraînée par l'intestin ^ concourt à la formation du sac herniaire. A l'ouverture de ce sac, on voit qu'il ne recouvre l'intestin qu'en avant et sur les côtés, et que l'intestin lui-même est attaché en arrière au scrotum, de la même manière qu'il l'était^dans la cavité abdominale. Quand la fin de l'iléon ou la portion iliaque du colon se déplace , l'in- testin entraîne le mésentère, ou le mésocolon qui lui appartient, et cette membrane lefixeàla partie postérieure du sac , comme elle le fixait à sa place naturelle dans l'abdomen. C'est cette espèce d'union que Scarpa appelle adhdreiice charnue naturelle, hes portions lombaires du colon ne se déplacent jamais primitivement. Mais le cœcum entraîne avec lui la portion lom-: baire droite du colon, et la gauche est entraînée' par rS romaine de celui-ci. ■ ' \ -''^^ De toutes les parties du gros intestin qui sont fi?:es dans les régions du ventre qu'elles occu- peiU, le cœcum est celle qu'on rencontre le plus fréquemment dans la hernie inguinale. Par des recherches anatomiques multipliées , Scarpa »^ pu suivre, pour ainsi dire pus à pas, la marche^