34-2 D KS HERISIES est transparente, on peut assurer que c*est une hvdrocèle par épanchement dans la tunique vacinale du testicule. On juge au contraire que c'est une hernie, lorsque la tumeur a commence à l'anneau qu'elle remplit, et est descendue par desrés ; lorsque les doigts ne peuvent sentir le cordon spermatique, et que le testicule peut être distingué -, enfin lorsque la tumeur a un poids considérable relativement a son volume., cru'elleest sans Iluctuation, sans transparence, et présente quelques-uns des symptômes qui ont lieu ordinairement dans les liernies scro- tales anciennes très-volumineuses et irreduc- D'ans les enfans, dont l'hydrocèle de la tuni- nue vaeinale monte toujours jusqu a l anneau , s'en-aïe même un peu dans cette ouverture , et est quelquefois susceptible d'une espèce de %^:^n S est plus difficile de distinguer une tumeur de cette espèce , dune Jieinie in " fnaïe , mais si on retléchit cjue la réduction S^'hydrocèle ne fait point disparaître la tu- meur et qu'elle la déplace seulement ; sur- Su si l'on considère que, dans les enfans, mdrocèle est toujours très-transparente, on neVe'a jamais ex^sé h prendre une tumeui de cette espèce pour une hernie. Dans les hommes , et sur-tout dans les enfans aui ont une tumeur a l'aîne , on doit, avant de Chercher la nature de cette tumeur, examiner si îe testicule du côté alFecté est dans les bourse. , Tfil: de ne point prendre cet organe fixe a Un- neau pour une hernie et n'y point vl compression. Quelquefois il est arrête dansai ueau ou au dehors de cette ouverture en même temps que l'intestin et l epipioou sont cn^a^cy