DU BA.S- VENTRE. 2-> inguinales . et celles-ci plus petites que tes omhi-^ licales et les ventrales. Dans certaines lïerniesin- guinales où l'anneau est excessivement dilaté et ses piliers presque entièrement effacés, la tumem* peut acquérir un volume énorme par la sortie de la plupart des viscères du ventre , et descen- dre jusqu'à la partie moyenne et même jusqu'à la partie inférieure des cuisses. En général, les hernies intestinales deviennent plus volumï-^ neuses que les épiploïques ; mais la grosseur des gastro-épiploïques dépend ordinairement de lepiploon sorti en plus grande quantité qiie l'intestin, et çiui, constamment en repos dans le sac herniaire, s'y épaissit par l'accu^ mulation de la graisse. . Les hernies qui ont été contenues ' pehdarit un temps plus ou moins long, et qui reparnîé- sent parce que le malade cesse de porter un hà^- dàge, soiit d'abord moins grosses qu'avant ru* sage du brayer -, mais si elles ne sont pas corl-^ tenues de nouveau, elles ne tardent pas à aug- menter et à prendre un volume égal à celui qu'elles avaient avant l'emploi du bandage : elléé peuvent même acquérir ce voliime pi'esq'^é tout-à^CGup, si la cause efFiriente qui les repro| dùit, agit àVec assez de force pour surmontet la résistance qu'oppose à la sortie des viscèreè le collet du sac devenu,plus étroit et plus épàiâ par. l'usage du bandage. A l'égard des hernieà c^ui'ont été étranglées «t opéréés, et qiii né manquent jamais de reparaître lorsque les ma- lades négligent de se ■ servir d'un bandage, tïlles prennent toujotirs un volume beaucoup plus considérable que celui qu'elles avaient ava^it l'opération y à cause de la largeur et dit peu de résistance de l'ouverture herniaire.