266 KES HERNIES à l'arcade crurale , par les muscles iliaque et psoas, les vaisseaux iliaques et le nerf crural , qui remplissent exactement l'espace compris entre cette partie de l'arcade crurale et le bord antérieur de l'os innorainé. Ajoutez à cela la direction de cette" arcade, qui étant oblique de dehors en dedans et de haut en bas, détermine ks viscères a se porter vers l'anneau crural. Cependant plusieurs auteurs, entre lesquels on en trouve dont l'autorité est d'un grand poids , tels que J. L. Petit, Sabatier, et Ricliter, pensent que les viscères peuvent descendre au devant des vaisseaux iliaques, et mêtue quelquefois entre ces vaisseaux et l'épine an- térieure et supérieure de l'os des îles ; mais on ne rapporte, pour appuyer cette opinion, au- cune description bien exacte et faite d'après la dissection de ces hernies crurales. Il est pro- bable que les auteurs qui l'ont émise s'en se- ront laissé imposer par des hernies anciennes et volumineuses qui s'étaient étendues en de- hors de manière a couvrir les vaisseaux fémo- raux -, mais l'orifice du sac ou la partie par la- quelle les viscères se sont échappés était en de- dans de la veine. Dans deux cas de cette espèce que j'ai rencontrés, après avoir fait une inci- sion longitudinale sur la partie moyenne de la tumeur, j'ai été obligé de couper en travers la lèvre interne de cette incision pour mettre à. découvert l'orifice du sac qui était au côte interne de la veine iliaque.^ Aujourd'hui on convient généralement que l'anneau crural est le seul endroit par où les viscères puissent sortir pour former la hernie crurale. Lors([ue les viscères ont franchi cet anneau, L'n poussant le péritoine devant eux , ils conti-