DES IIERWIES D'ailleurs , celui qui fît cette opération , hom- ine fort instruit, convint de sa méprise et nous assura que c'était l'ovaire qu'il avait ex- cisé. « Une petite fille âgée de 4 à 5 ans avait une tumeur douloureuse , circonscrite, rénitente, dans l'anneau inguinal droit. Les tégumens s'enflanimèrent, et il se forma un abcès cuta- né. Lorsqu'il fut ouvert nous vîmes l'ovaire dans l'anneau : il était plus gros qu'il ne l'est a cet âge , sans doute à cause de l'étrangle- inent qu'il avait souffert dans son passage. La plaie fut couverte de charpie sèclie , les parties s'affaissèrent par la suppuration., et à l'aide d'une pression exercée par l'appareil pendant une quinzaine de jours , la tumeiir disparut peu-a-peu et cette petite fille fut parfaitement guérie ». Si les femmes qui ont une hernie de l'o- vaire réclamaient les secours de l'art dès l'in^ stant où la tumeur commence à se manifester, il est probable qu'on pourrait la réduire , et il serait aisé de la contenir avec un bandage. Mais comme cette tumeur est peu volumineuse et qu'elle ne cause d'abord aucune incommo- dité , ordinairement les femmes n'y font point attention. Cependant l'ovaire se tuméfie , de- vient douloureux, contracte des adhérences avec la circonférence de l'anneau et ne peut plus être replacé r alors il y a nécessité d'en faire l'excision pour délivrer la malade des «LâUx qu'elle éprouve. \