4o8 de-l'hydropisie racentèse, dans le plus grand nombre des cas, que comme un moyen palliatif propre a sou- lager momentanément le malade, et tout- au-plus k prolonger un peu son existence. Cependant cette opération a quelquefois con- tribué à la guérison de la maladie, en faciii- taiit' l'action des médicaraens , et dans quel- ques cas elle a été elle-même un moyen cu- îutif. On trouve dans les auteurs un assez •grand nombre d'exemples d'ascitiques qu'une, ouverture survenue spontanément à l'ombilic^ • ou faite accidentellement dans un point queln^ conque de l'abdomen a débarrassés de la séro^i sité contenue dans cette cavité, et guéris ra-r dicalement de leur maladie , et d'autres qui l'ont été par une ou plusieurs ponctions. On peut'espérer que cette opération contribuera a la guérison de l'ascite ou même la pi'odui- ra immédiatement,'lorsque le malade est jeune , qu'il conserve toutes ses forces et qu'il fait bien toutes ses fonctions; que la maladie est essentielle, primitive, sans lésion des viscè- res abdominaux et sans infiltration des mem- bres inférieurs. On ne doit; attendre d'autre résultat de la paracentèse, qu'un allégement momentané aux souffrances du malade , lors- que rhydropisie est secondaire ou sympto^ matique , c'est-à-dire, l'effet de l'état squir- rheux où de quelqu'autre altération organi- que du foie, de la rate , etc. -, que la ma- ladie est ancienne , le malade fort âgé et faible ; que les membres inférieurs et le scro- tum sont infiltrés, etc. Dans ce cas , si le ma- lade éprouvait de grandes douleurs dans le ventre, s'il était tourmenté par la fièvre lente et réduit au dernier degré de marasme et de