144; DESHERNIES en gangrène 5. et que la rétention du pus et des lambeaux gangreneux ne donnât lieu à des accidens. . Lorsque l'épiploon est frappé de gangrène , il faut retrancher ce qui est mortifié. Cette exci- sion doit,se faire avec des ciseaux dans la par'tie raorte^ tout près delà partie saine. Mais, comme nous l'avons déjà dit, avant d'y procéder , il faut le développer, l'étendre le plus possible, afin de voir s'il n'y aurait pas une petite porlion d'intestin cachée dans un de ses plis, et qtv'oa pourrait blesser. On laissera le reste de^ l épi- .ploon dans l'ouverture herniaire , qu'il est inutile d'inciser alors , parce que la gangrène de l'épiploon a fait cesser son étranglement. Dans les hernies épiploïques anciennes , qui n'ont pas été réduites depuis long-temps, on trouve quelquefois à l'ouverture du sac herniai- re, l'épiploon tuméfié, épaissi et dans quelques cas tellement endurci qu'il a l'apparence d'uii squirrhe. Si la portion d'épiploon tuméfiée et endurcie est assez p Ai volumineuse pour pou- voir passer par l'anneau, on peut la réduire sans inconvénient. On a remarqué que cet en- gorgement disparaît peu-à-peu dans la cavité du ventre-, et en supposant qu'il ne se dissolve pas, il est trop petit pour que sa présence puisse donner lieu à des accidens. Mais si la portion endurcie de l'épiploon est si grosse qu'elle ne puisse passer par l'ouverture herniaire, on ne doit pas songer à la réduire. En effet, on ne pourrait le faire qu'en pratiquant une grande incision à cette ouverture , ce qui augmenterait beaucoup le danger d'une nouvelle hernie. En second lieu , il est peu vraisemblable qu'un en- ^ gorgcment aussi considérable de l'épiploon i