l8ô . I>.ES HERNIES res fécales cessèrent de passer par la plaie dont la cicatrice fut parfaite envirpn.trente-six jours après l'opération. ' ' Un mois après la guérison, il survint de la difficulté dans les déjections. Cet homme ren* dait depuis plusieurs jours , et avec peine, peu de matières à la fois -, il avait une douleur fixe à l'aîne au dessus de la cicatrice. Renauld con- çut qu'il y avait un engorgement de matières. Une tension bien marquée acheva de lui persua- der que c'était le cas de pratiquer la gastroto=u mie, comme il est dit dans les Mémoires de l'A- cadémie de Chirurgie, pour remédier aux ac^ cidens consécutifs de la guérison des hernies avçc gangrène. Renauld ne prit ce parti qu'après avoir fait au malade une saignée assez copieuse qui fut sans effet, appliqué des cataplasmes émolliens et relâchans sur l'endroit doulou- reux, et administré des lavemens laxatifs , qui ne procurèrent aucune évacuation de matières Au bout de douze heures, l'état du pouls, les vomissemens, les sueurs froides firent re- earder l'opération comme indispensable et très-urgente. L'incision de la peau et des muscles de l'abdomen permit de plonger la •visé: il sortit par jet une si grande quantité de matières , et avec tant d'impétuosité que la £ice et les habits de l'opérateur en furent couverts, et qu'une chandelle fut éteinte par- cette explosion. La plaie de l'intestin ( c'est-à- dire de F^ntonnoir membraneux formé par les restes du col du sac herniaire), suffisam-