( i) Mém. de l'Acad. de Chir., T. VI, in-ia, p. 5i. DU B AS-VÉîi^'f RE;^ .r. ta pendant cjuatre ou! cinq jours r eîisiufe^^^^ disparut entièrement, et l't'pancliement ne se reproduisit point. Le ventre resta plus volii- mineii^ ^que dans l'état naturel ; mais en le palpant il était facile de voir que cet excès de volume, dépendait uniquement des parois du kyste revenues sur elles-mêmes. Les choses sont restées dans cet état pendant six ans ^ ensuite il s'est développé dans la partie inlé- Heure du ventre, uije tumeur assez voluî^ mineuse, dure , circonscrite, dans laquelle l'examen le plus attentif ne fait sentir aucune fluctuation. Cette tumeur ne,fait,point de pro- grès sensibles, et malgré sa présence,-M."^? *i*T jouit encore aujourd'liuihuit ans après l'o^ pération, d'une assez bonne santé. On a pensé ,qu'on poiirrciit gixéxk radicale- ment l'hydropisie enkystée de l'oyairè, en pra- tiquant à la partie la plus déclive de la tur meur une incision longue d'environ^ deux ou trois; pouçes, et en rentrètenant long-temps pViverte: au:moyen d'une ^andeîette: de linge à laquelle, on siibstitue u\i& tente ; ensuite une çanule, afin de procurer;un libte écoujèment aux huineurs , et le rapprochement: des parois du kyste dont on peut faciliter la suppuration, lîi déter'^îïon et la-cphésiôn, en y in|e.ctaiit,!lors;- qu'on le juge convenable;,: des liqueurs stinaut lantes. Celte opéj^ati^n. ia rl^qùelle Le4rànoft proAigué_ beaucoup d'élogçs>^ a été pjatiqué^e deux fois avec succès. par ; çè célèbre Chiruv^ 8}^}}. (0 mais,a ces deM?^ exemples de gué^ rison on pourrait en opposer un grand nomn bre d'autres desquels il résulte que la plu-