DES, rï:,ins^,ï 467 foyer de.suppuration. Mais dans le cas où la Uuctuation ne serait pas sensible , et où il n'y aurait 4'^utre signe extérieur de l'abcès, qu'un empâtement des téguinens, la potasse caustique serait préférable au bistouri. On connaît la manière, d'employer ce cau&tiqwe ; il serait inu- tile d'en parler ici. Si iine première application ne suffit pas pour désorganiser les parties qui eouyrent le foyer de Tabcès, on en fait une seconde, après avoir excisé l'escarre jusqu'à la cliair vive, et ordinairement en fendant l'es- cari^ que produit cette seconde application, on pénètre jusqu'au siège du pus. Il sera question encore i des abcès des reins à l'occasion, des calculs de ces organes. La plupart des auteurs ont confondu sous le nom d'abcès des reins, avec la maladie dont il.vient d'être question, les collections de pus qui se forment dans le tissu adipeux au milieu -duquel le rein est plongé. Cette dernière a^eç^ lion , bien qu'elle ressemble beaucoup à la pre- mière par la plupart de ses symptômes , ^,çiq. .diffère néanmoins par la nature de l'urine qui mest çoint, altérée, et par les circonstanceis -commémoratives qui n'indiquent point une ^inllammation des reins. Le pus qui se forme dans la substance des rems ne perce pas toujours la membrane ex- terne de ces organes pour se répandre dans les parties , environnantes : quelquefois , après .avoir ulcéré, détruit cette substance, il s'ouvre Miin passage dans les voies urinaires et s'écoule avec l'urine. La maladie devient alors un ul- cère du rein. Le diagnostic de cet ulcère est en gênerai tres^ifficile. Toutefois on peut parve- nu-,à le connaître par lés phénomènes qui 3o..5