DU BAS-VENTRE. 189 deux exemples dans le Mémoire de Sabatier sur les anus contre-nature. Si l'étranglement survient dans la tumeur formée par le i^enverse- ment du bout supérieur de l'intestin , il pro- voque tous les accidens propres à l'étrangle- ment des intestins : les nausées , les vomisse- mens, le boquet , la suspension complète du cours des matières stercorales, etc. j tandis que ces accidens n'ont pas ordinairement lieu dans le cas où l'étranglement survient a-la tumeur formée par le renversement de la partie de l'intestin qui correspond a l'anus , laquelle est devenue en quelque sorte étrangère aux pbér, nomènes de la digestion. ; Quoique les personnes affligées d'un anus contre - nature , compliqué du renversement dei'un ou des deux bouts de l'intestin , paissent vivre long-temps avec cette maladie, et jouir d'ailleurs d'une bonne santé, cependant, comme la tumeur formée par ce renversement, peut être meurtrie , blessée par les agens extérieurs , a l'action desquels elle est exposée, qu'elle peut se tuméfier considérablement et être étranglée par l'ouverture qui lui donne passage,! on doit chercher à prévenir ce renversement» en soutenant la circonférence de l'anus contreij nature, au moyen de la machine décrite cir^ dessus. Le même moyen peut diminuer le renr versement lorsqu'il existe, et même le faire cesser complètement, lorsque la protubérance est petite et réductible en totalité ou en par- tie. On peut ajouter à cette machine, lorsque le renversement est produit par le bout infé- rieur de l'intestin , une pelote de buis un peu concave, qui corresponde à ce même bout, pendant que l'ouverture de la plaque d'ivoire