44 DES HERNIES Pour îjLie le bandage soit bien adapté aux parties , et qu'il remplisse parfaitement l'objet qu'on se propose, il faut qu'il soit fait exprès pour l'individu et que la mesure eu ait été prise avec soin. I;l y a plusieurs manières; de ,prendre cette mesure : la plus ordinaire consiste à em- brasser circnlairement le bassin au-desso"S des crétesdesos iliaques,avec un rubanou un lildont les bouts seront ensuite rapprochés au-dessus de la symphise des pubis, etsur lecjuel on marquera l€3 points correspondaus à l'anneav;, à l'épine aiiterieuré et suj)érieure de l'os des hanches , h la première épine du sacrum. Pour qu'un l)andage soit bien fait, il importe encore que la courbure du ressort ait l'étendue conve- Hable et soit proportionnée à la circonférence de, la hanche, qui est loin d'être la même chez, tous les sujets. Si la courbure est trop courte ^ la pelote ne posera pas assez solidement sur l'anneau, et aura une tendance continuelle à se porter en dehors -, si la courbure est trop grande, le cercle n'appuyera pas fixement sui* la;lianche et le bandage se dérangera aisément. Pour prévenir cet inconvénient et pour donner au ressort toutes les autres conditions dont il a besoin, il faut prendre la mesure du bandage 9>veç un fil de fer double et souple, qui peut s'accommoder a la figure des parties et la con- server-, ou mieux encore, comme Scarpa le conseille, avec une lame de métal mince et flexible, large de six lignes , terminée par une plaque semblable à celle qui sera destinée à soutenir la pelote. On appliquera cette lame sur toute la circonférence du bassin, à partir (le Panneau, de manière qu'elle porte bien à piat sur les parties ; et qu'elle les embrassa