DU BAS-VENTRE. l3 grande distance du premier. Si ce second collet est déplacé à son tour, il pourra s'en former un troisième : ces collets sont susceptibles de causer plusieurs étranf»lemens. ' Mais il est bon d'observer que l'ôrihce, du sac lierniaire n'est épaissi en forme de virole ou de collet ^ que dans les hernies anciennes et qui ont été contenues pendant long temps par un bandage bien ou mal appliqué, et que les sacs herniai- res a plusieurs collets ne se rencontrent guères que dans les hernies inguinales. La face interne du sac herniaire est lisse, blanchâtre et lubréfiée par une sérosité lym- phatique, comme la face interne du péritoine abdominal dont il n'est qu'un prolongement. Quelquefois cette face est adhérente aux viscè- res qui forment la hernie, et rarement avec des brides ligamenteuses , étendues d'un côté à l'au- tre , et qui peuvent former étranglement. La structure du sac herniaire est la même que celle du péritoine par lequel il est formé : son épaisseur présente beaucoup de variétés. Presque tous les auteurs s'accordent a dire , qu'il est d''autant plus épais et plus ferme, què la hernie est plus ancienne. Un très-grand nom- bre de faits a été rapporté a l'appui de cette as- sertion ; mais en disséquant attentivement le sac herniaire, il est facile de voir que dans le plus grand nombre des cas, son épaisseur dé- pend des parties aponévrotiques et musculaires ,qui le recouvrent, et surtout du tissu cellulaire ■qui l'unit à ces parties. Les lames de ce tissu cellulaire rapprochées les unes des autres , for- ment plusieurs couches quelquefois distinctes , comme autant de sacs ; tandis que le péritoine lui-même reste presque toujours aussi milice