DES M<khKT>iv:s n^mv ïrè^r\fQliimijaeyse et quç l'pn y sent bien diistiaiejtetpaqnt h Hmtmùon d'un liq uide, peut d#,aner issiu^h ce liquidie en pratiquajut la ponc- \ion ') mais, i\ ne faut g.voir recouns à cette opér, liaitipn qu'autant que Iqs,souffrances auxquelles 1^, aia.lade est en proie; paraissent dépendre uuir qusn^ent de la distension excessive des parties., jef quô l'on pqut espérer de Jet} diminuer en ff^is^nt cesser cette distension v car du reste , la ppnction, loiq de pouvoir contribuer à la/gué- ifison dei la maladie , n!a servi, dans les cas où elleaMfaite , qu^'à bàt§j? ^QkKt des-Jïialade^J, ■..'i'fjcàô.-imi i-;0'ki . ■.'.■i.v,.î-.'q t'V' c.tiubB'i -^h : Sifrro') jDfi4 Corp$ étt-ang&r& qui se forment dans'-les ...jUes; corps .étranger* de. diverses espèces sp forment ou se rencontrent dans les. reins?^, I^es principaux sont les calculsles vers et les Des Calculs des Reins. '^"^.^ • Les calculs des reins présentent de nom- breuses variétés relativement à leur siège) k leur nombre et à leur volume. Tantôt ils oc- cupent les calices ou le bassinet, tantôt la sub» fitance corticale et quelquefois la substance taamelonnée. Dans ce dernier cas, si l'on presse le rein entre les doigts^ après avoir in- cisé les calices j on tvoit des petits calculs se fuîr-e jour a travers les orifices des mamelons. La nombre des calculs rénaux est très-variable : ■quelquefois on n'en trouve qu'un seul j le plus couvent on en rencontre plusieurs dans le