DU BA.S-VENTRE. 365 ,. ^L'étranglement de la hernie de la vessie est communément acCQmpagné d'inflammation. La tumeur est ie siège d'un sentiment de dou^ leur et de chaleur, accompagné de fièvre , de iioquets auxquels succède le vomissement. Jw ^ Petit dit a^'ûir observé que dans l'étrangle- ment de la cyi^toçèle , le hoquet survient avant le vomi^sj^ment, tandis que dans l'étranglement de l'in4,es,tinJe ^^OAiissenient est plus prompt, plus fort et précède le hoquet. La (Ejjjstoçèle n'offre de danger qu'autant qu'il >se fortoe ui^ étranglement. Lorsqu'elle est pcr tite , récente , réductible, chez u*î sujet jeune qui m'est pas exposé à des travaux rudes, et dont le vefttre n'est ni tendu ni volumineux, on peut la CKDntenir a,vec le brayér inguinal et obtenir une ,guéri§on pai-faite. Lorsqu'elle est ancienne^, Tolumineuse, adhérente, dans un individu ^^gé ,jil est presque toujours impossi- ble de [a réduire. Alors on ne peut guère que prévenir son augmentation et éloigner les accir den& qL|'i pourraient survenir, en la soutenant ■AU inoyen d'un suspensoir de toile forte, fixé ji une ceinture flexible. On reconimande au ma- lade de n,e faire aucun exercice violent, de sui- vre un régime doux , de se tenir le ventre li- .bre , de ne point résister au besoin d'uriner et rde se coucher habituellement sur le côté opj- -posé k sa hêr^ie.- S'il urine difficilement, on pourra avoir; recours ^u calhétérisme. Ces ,soins ont q^ej^quefois assuvé: la diniinution de ^la tumeur, et pe^^iïiis. ;de la Gontenir.; avec un br^y^iî : à. pelote large et cflneuve ;d'abord , puis plate et même convexe. Quelquefois en- iîore ils ont procuré la guérison complète de <u;ystocèles q^i paraissaient incurables.. On a