26 ti'ES HERNIE^. ' ést'îndolehte > sans cliangemèht de couleur à là peau qui est mobile et peut aisément être pin- cée et soulevée. La tumeur elle-même est im- mobile , surtout à sa base : elle rentre d'elle- même ou par la moindre pression lorsque le malade est couché sur le dos; mais elle reparaît aussitôt qu'il est levé ou peu de temps après. La station prolongée, la marche, la plénitude de l'estomac, et surtout les efforts de la respiration augmentent le volume et la tension de la tu- meur. Le malade étant debout, on peut faire rentrer la tumeur en comprimant avec plus ou moins de force. Avant la réduction de la her- nie, si on cherche avec le doigt l'ouverture na- turelle à • laquelle elle correspond, ôiî 'hti'là trouve point : on reconriait qu'elle est remplie par un corps mou. Mais lorsque la tumeur est réduite, on distingue ordinairement cette ou- verture-, on peut même quelquefois y intro- duire le doigt et juger par-là de son degré de diliatàtîon-, si on applique la main sur la tumeur et qu'on commande au malade de tousser, on sent une impulsion transmise aux parties que renferme la tumeur par celles qui sont conte- nues dans le ventre ; et à ces dernières , par la contraction des muscles abdominaux et du dia- phragme. Lorsque la hernie est^ormée par l'intestin , -la tumeur est arrondie et" plus étroite du côté de l'ouverture abdominale : quand l'intestin est vide, que la tumeur est nioins volumineuse lorsqu'il.est plein de vents ou de matières fé- cales. La tumeur remplie par des gaz est plus grosse, égale, élastique , tendue comme un ba- lon, surtout quand le malade tousse : si elle contient des matières stercoralcs liquides, elle