1 aponévrose de l'oblique externe, dont l'écart ment }|ué àiipéneurement. En devant, cette aponévrose est confondue dans la ligne blanche avec celles des autres muscles larges du bas- rentre ; en bas, elle s'attache au pubis , et h l'ë- pine antérieure et supérieure de l'os iléon- entre ces deux points d'attache elle est imie h 1 aponévrose fascia lata; cette union est plus Ultime vers l'épine de l'os des îles que vers le pubîs. Cette partie de l'aponévrose de l'obii que externe est repliée sur elle-melne de devant ^tt arrière et de bas en haut. Cette disposition la rend très-épaisse, et lui a fait donner le nom de ligament de Fallope ou de Poupart : on l'appelle aussi arcade crurale à caus€ de l'espace qui se trouve entre elle et le bassin.^ A environ un pouce et demi du pubis 1 aponévrose de l'oblique externe se divise eii deux parties dont l'écartement produit une ou Terture qu'on nomme anneau in^^uinal La grandeur de cette ouverture varie suivant les sujets : elle es^t toujours plus considérable dans 1 homme qué dans la femme. L'anneau inguinal est de figure triangulaire plutôt qu'ellip^tiquè La base du triangle est formée par le pub s les deux pihers forment ses côtés! et le sommet est le point ou ,1s se séparent l'un de l'autre Mais ce sommet n'est point anguleux ; il est ar rondi par plusieurs fibres transver aies cmi lient les pil.ers l'un à l'autre : ces fibres son surtout remarquables par leur épaisseur danries Tiei les hern.es. Le grand diamètre de cette ou verture estdinge obliquement de haut en W ''émi rLt to'^'^"^' T'' qu'uneïe s; ext. émîtes est tournée vers l'epine de l'iléon et autre vers le pubis. Les deux bandelettes de