D U B A s - VENT R E. 65 qiiand les circonsiances sont favorables , oble- nie par cette méthode une guérison radicale. H est très-important dans la cure de cette es- pèce de hernie, <|ue la pelote soit disposée de manière à comprimer la tumeur sans l'irriter ; si la pelote comprime trop fortement, si sa concavité n'est pas assez profonde relativement ati yolum,e des parties échappées, l'épiploon est irrité par la pelote, il s'enllamme, et si rin- llaramatioji; se propage dans l'abdomen, on voit se développer des symptômes très-graves , et C[uelquefois une péritonite qui compromet la vie du malade. D'une autre part, si la com- pression est trop faible, à raison d-e la trop grande profondeur delà concavité delà pelot-e , les parties ne sont pas poussées vers l'ouverture herniaire, et une nouvelle portion d'épiplooh peut s'échapper. Dans la hernie intestinale adhérente, si l'irt-^ testin est uni à toute la circonférence de l'entrée du sac, la.réduction est impossible, à moins que le sac ne puisse être repoussé dans le ventre, ce qui est très-rare: on doit alors soutenir la hernie par un bandageà pelote concave, si elle estpetite-, par un suspensoir, si elle est volumineuse. Lors- «{ue l'adhérence est au fond du sac, ou k l'un de ses côtés , on parvient ordinairement à réduire une portionde l'intestin et à diminuer beaucoup le volume de la tumeur ; on peut ensuite soutenir le i-este au moyen d'un bandage à pelote .con- cave, et quelquefois avec le temps la réduction s'opère peu-a-peu en totalité : mais on doit avoir soin que la compression soit douce, graduée ' afin que, les fonctions de l'intestin ne soient point gênées. Dans les grandes hernies intesfri-^ nales, il y a presque toujours des adhérences •