■ DES HERNIES ce muscle était percé contre l'état naturel étaient des espèces d'anneaux cartilagineux, fortement adhérens aux corps qu'ils embras- saient, et qu'il fallut couper avec le scalpel, ce qui fit croire à M. ChaUvet que cette vicieu- se disposition n'était pas récente, mais qu'elle venait de première conformation. Les poumons compriniés par des corps étrangers qui pre- liaieiit une grande partie de l'espace qu'ils aii- l^aient dû occuper, étaient minces , (letris , re- pliés sur eux-mêmes , incapables d'une dilata- tion suffisante. Le côté droit de la poitrine con- tenait une grande quantité de sérosité. Le cœur était très-gros , excessivement dilaté , comme il l'est dans là plupart des hydropisies de poi- trine. Oh trouve dans les Œuvres posthumes de J.-L. Petit, T. n, p. 261 , deux observations de hernies thoràehiques fort anciennes , et qui existaient probablement depuis la naissance. Le sujet de la première observation est un homme âgé de 4o ans , qui , depuis sa naissance , était attaqué de temps en tedips d'une colique qu'il appelait colique d'estomaC, accompagnée d'une grande difliculté de respirer , et d'un étouffe- meùt si considérable , qu'il avait cru plusieurs fois en mourir : cet étoulFement n'avait pas plu- tôt cessé, que le malade éprouvait des nausées qui lui faisaient rendre peu de chose, mais avec de tites douleurs. Cette prétendue colique ne le prenait jamais tant qu'il avait l'estomac rem- pli d'alimens, et il la faisait cesser en mangeant. Cet homme étant mort , Petit en fit l'ouver- ture , et il trouva, du côté gauche , une grande portion du colon , de l'épiploon et du fond de i'estoiuuc engagée dans le diaphragme cl passée