DU B A s - V E N TRE. T2l ilii-esterait entre elle et cette membrane un es- pace triangulaire dans lequel -viendrait se pla- cer une portion d'intestin qui pourrait être at- teinte par le bistouri a mesure qu'on le ferait glisser dans la cannelure de la sonde. On dé- prime l'intestin avec le dos de la main gaucke^j; on prend la sonde de la main droite, et on l'en- fonce entre l'intestin et le col du sac, dans l'en- droit où l'on veut faire le débridement. Si des adhérences ou l'étroitesse de l'ouverture en empêchent l'introduction en ce lieu, on l'in- sinuera vers-l'un des côtés du sac, ou au-des- sous de l'intestin relevé j ensuite on la con- duira avec précaution à l'endroit où l'incision doit être faite. La sonde introduite h la pro- fondeur d'un pouce environ, et placée dans le lieu convenable, on abaisse sa plaque pour appliquer fortement sa cannelure contre le pé- ritoine , on lui fait faire de petits mouvemens latéraux pour s'assurer qu'il n'y a aucune par- tie comprise entre cette membrane et elle ; ensuite on place l'instrument sur les doigts de la main gauche et on l'y fixe avec ie poucq. Malgré l'attention du Chirurgien a déprimer l'intestin avec cette main, il arrive presque toujours qu'il se relève sur les côtés de la sonde , et qu'il en couvre la cannelure : on doit alors le faire déprimer par un aide qui ap- plique les doigts indicateurs sur les côtés de la sonde. Les choses ainsi disposées, le Chirur- gien prend le bistouri de la main droite et le tient comme pour couper de dedans en dehors et devant soi j il le fait glisser dans la cannelure de la sonde , et lorsqu'il est parvenu un peu au- delà de l'ouverture^herniaire, il en relève le man- che pour achever l'incision du bord de cette ou-