4o D E 5 HERNIES fp'fnie .d'un tl'iangle rectangle dont le plus grand,bpidest tourné en dehors, et le sommet arrondi pour qu'il n'uppuie pas douloureuse- ment sur le cordon spermalique. Pour la hernie crurale, la pelote doit avoir plus d'étendue, transversalement que de haut en bas : si elle était trop large dans ce dernier sens,, elle gôa,erait la ll.exion de la cuisse et se- rait paas.SQe. en h;iia.t par, ce raouvemHnt*, et lorsque tu cuisse prendrait une situa.tion oppo- i>é.e;^!lg .pelqteaie répondrait plus a la hernie. : La. pelote -au: Uqud'élre verticale, doit être inclinée sous un,angle parfaileraent semblable à celui que lu partie inférieure du venti'e forme avec, le ])ubis , afin qu'elle exerce une compres- sion égaie sur toute la circonférence de i'an-r neau ;.et cQmme cet angle u'est pas le même dans tous les sujets, l'inclinaison de la pelote doit être déterminée pour chaque malade en particulier, La face externe de la pelote doit être plate et l'interne convexe-, mais la convexité de celle- ci ne sera pas toujours la même. Dans les cas ordinaires, son épaisseur dans sa partie moyenne sera de quatorze ou quinze lignes; de là elle ira en diminuant par degrés jusqu'à sa circonfé- rence qui sera épaisse d'environ neuf lignes. Une telle pelote est presque plate, ou du moins sa convexité est si peu considérable qu'elle ne l'empêche pas de s'appliquer également sur l'anneau et sur tous les points de sa circonfé- rence , et d'exercer une compression uniforme qui empêche que les viscères ne puissent s'é- chapper d'aucun côté. Si la pelote est trop convexe et surtout très- éîevéii dans sou milieu, il peut en résulter plu-