DU BAS-VENTRE. Il5 la faire tendre par un aide transversalement à la direction de l'incision. Pour éviter ces in- convemens, le Chirurgien saisit avec le pouce et le doigt indicateur la lèvre de la plaie qui est tournée de son côté , près de son Ln^^le in- térieur j un aide saisit de la même manière la evre opposée; ils soulèvent de concert ces deux levijs pour tendre la peau que l'opérateur coupe de dehors en dedans avec le bistouri porté dans i angle inférieur de la plaie: ensuite il pro- longe iincision supérieurement , en suivant ..le^ rneme procède, excepté qu'alors il est obli- ge de., tenir le bistouri de la main gauche. De quelque manière qu'on fasse l'incisiôn de la peau, elle do.t correspondre à la partie mo- yenne de la tumeur, et s'étendre depuis sa par- tie inférieure jusqu'à un pouce et demi ou deux pouces au dessus de sa partie supérieure , afin que louvmure par laquelle ks. parties sont sor ies sou bien k découvert.;,A l'i^^i^ion n était pas prolongée assez haut ■„ on pouriiaît éprouver beaucoup de difficultés dans le débr - dément de 1 ouverture herniaire, . parce qu'alors on agirait sans voir les parties sur lesq^.ielles on ] portera,! les instrumens. Il y aurait moins d'in- , corivenient à ne pas prolonger l'incision kV quau bas de la tumeur ; cependant dans ce cas Il pourrait ,e former par la suite , au-dessous des tegumens , une poche dans laquelle lé pus s amasserait, ,et retarderait par son séibur la guempn de la plaie. Si quelque artère un peu considérable est ouverte dans ^incision de^ la ser outre '^r" ^^^ature avant de pas- ^er outie. bi la peau ne peut pas être souley,?e en pJi'.,!.'!^-cau^e de l'embonpoint, de i'œdé- -atie ou de l'inflai^mation, L la