j58 : >Î)E5 Ilïï.I\KIFS /par conséquent, s'il convient de favoriser la eicatrisalion complète de la plaie, ou d'établir un anus contre-nature. Si les; matières se partagent de bonne heure et sortent en partie parl'anjus , et en partie par -la plaie ; si la quantité de celles qui s'échappent par cette dernière voie diminue de jour en jour > ..sans qu'il .soit nécessaire, pour en tarir la iisource de. cgi côté, de tenir le malade k une diète sévère, c'est une preuve que l'inteslin a soufiertune perle médiocre , et qu'il a conservé Ja plus,grande partie de son calibre. Un vdoit alors favoriser le vœu de la nature quiy après la séparation des parties gangrenées , tenélma- nifestement à la cicatrisation complète de la -f);laie. Cettecicatrisaiionestd'autant pluspromp- ï*e , que les matières passent librement du^ coté pd'U rectum ; elle s'opère quelquefois en trois se- maines ^ un mois, un mois et demi-, m«iS', d'autres fois, il reste pendant plusieurs années i^une fistule stercorale d'où suintent,continuelle- ment ou par intervalles des matières liquides : souvent même il arrive que le canalétroit par le- quel ce suintement a lieu, s'élargit pour donner passage a des matières épaisses qui se sontaccu- mulées au-dessus du détroit que présente le con- duit intestinal dans le lieu où il a été gangrené. Quelquefois aussi il sort par cette ouverture ,.des corps étrangers qui n'ont pas pu, à-raison de leur volume ou de leur forme r passer par les voies naturelles. Dans quelques cas-, les ma- tières, ou les corps étrangers, soulèvent la ci- catrice sans la déchirer, et peuvent donner lieu à une inflammation , à un abcès et a divers autres accidens plus ou moins graves , si on ne leur ouvre pas une issue.