D U B A S - V E N T I\ E. ' Q On a' pu se convaincre cfue dans presque tou- tes les hernies, le péritoine formait un sac qui enveloppait les viscères déplacés. En disant que presque toutes les ternies ont un sac péritonéal, c'est assez faire sentir qu'il y en a qui en sont dépourvues, ou du moins aans lesquelles son existence n'est pas tellement démontrée, qu'elle ne puisse être révoquée en doute : telles sont les hernies consécutives aux plaies pénétrantes de l'abdomen, et celles qui reviennent chez les sujets qui ont été oyjérés pour détruire l'étranglement, ou pour tenter la cure radicale par la ligature, le caustique , etc. Arnaud pense aussi qu'une violente contu- sion sur le bas-ventre peut déchirer le péritoine sans intéresser la peau ni les muscles, et don- ner lieu à la formation d'une hernie sans sac herniaire. Mais quelque variés que soient sur nos parties les effets des corps contondaiis V nous ne pouvons admettre sans autre preuve une semblable assertion, et nous ne croyons pas que les hernies qui se déclarent à la suite de contusions soient dépourvues de sac périto- néal. Quelques auteurs, entre autres J. L. Pe- tit, ont avancé que la hernie ombilicale n'avait point de sac herniaire : nous dirons ce qu'on doit penser de cette opinion, en traitant des hernies en particulier. Il est encore quelques autres hernies où les viscères qui les forment ne sont point renfermés dans une poche fournie par le péritoine, et dont on pourrait dire par conséquent, qu'elles n'ont point de sac herniaire : telles sont la her- nie de la vessie, celles du cœcumet des portions lotnbaires du colon. Mais dans la hernie de la ves- sie; il n'y a point rupture du'péritoine j et la Tes-