hâç se pemhe eu deTawt ou se toiirnè sur le Goté ; le pouls est vif, fréquent ; l'urine se sup- primée ou coule difEcilement j l'insomnie, i'a- gitation du corps, des nausées et d'atitres ymptômes d'irritation se manifestent, comme dans le second cas; c'est-à-dire, lorsque \e calcul est petit , âpre , isolé et mis en mouve- ment par l'exercice, par l'équitation, parles secousses d'une voiture, par le cours aborli- dant de l'urine, etc. Alors la douleur devient ^igue, presque continuelle, ou laisse peu d'in- tervalles; elle se communique sympathique^ TOnt a: l'estomao , aux intestins, à la vessie , laine, au pubis et au testicule qui éprouve quelquefois une rétraction vers l'anneau, yueiques malades ont un engourdissement"; une stupeur à la cuisse, un tremblement, unë sensation de froid aux membres inférieurs II survient des nausées, des vomissemens dé matières glaireuses ou bilieuses; le ventre est tendu, douloureux, le canal intestinal rempli de vents; il y a des éructations fréquentes et peu ou point d'évacuations par l'anus. Le pouls est tres.petit et serré; le malade est plus ou moins agite; il change souvent de place et trouve du soulagement à se tenir courbéV^'V se coucher sur le côté. L'urjne est d'abord a^fJJ fiente, quelquefois rouge, sanguinolente, ëï dépose même du sang pur; puis elle détient limpide, coule en petite quantité et se sup^. prime quelquefois. > ^r^m::!^'^i''A-■^'y^^'f-^-ùjih : Tels sont les symptômes de la néphrite cal- GUieuse. H semble au premier coup d'oeil, crue ces symptômes ne doivent laisser aucun dmite-" sur le caractère de cette maladie. Cependant,? Ils sont quelquefois illusoires, et plus d'uii^