que l'arcade crurale est fortement retenue datis position , et que le passage des viscères au- dfessous d'elle se trouve empêclié par l'aponé- vrosé iliaque , OLi y«^c/fl iliaca. Cependant il existe entre la veine iliaque et la portion réllé- chié ' du piliei" externe de l'àiineau inguinal (ligamént de Gimbernat) un petit espace qui n'est fermé du côté de l'abdomen que par le péritoine, et qui est favorable par consé- quent à la formation des hernies. Cet espace auquel on adonné le nom d'anneau crural oii fémoral, ést rempli par du tissu cellulaire et quelquefois par un ganglion lymphatique. Il esti boriié en haut et en devant par l'arcade crurale ; en bas eten arrière/par le çubis ; en dedans, par le bord libre de fa portioiî réflé- chie du pilier externe de l'anneau inguinal, et en dehors, par la veine iliaque. En examinant l'arcade crurale en dehors , on observe que ses rapports avec l'aponévrose fascia lata sont les suivans : Lorsqu'on a enlevé à la partie supérieure et antérieure de la cuisse, les téqumens et le tissu cellulaire graisseux àui est plus ou moins épais, suivant les sujets , l'expansion fibreuse et celluleuse qu'on a nom- mée ^cm superficialis , et dont nous avons parlé précédemment, un nombre plus ou moins Considérable de ganglions lymphatiques, et quelques veines cutanées, on aperçoit lapo- névrose/a^cm Dans cette région cette aponév/ose offre deux feuillets , l'un anterieui ou externe , et Pautre postérieur ou interne Le premier, qui est le plus épais, monte devant les vaisseaux fémoraux et la partie inférieure du muscle iliaque, et va s'attacher a 1 arcade crurale, depuis l'épine antérieuic et supérieure