DU »AS - V EN T RE. 879 Tessie ne peut être ainsi entraînée sans éprou- ver une compression, plus ou moins grande, et sans que ia direction de son col et celle de l'urètre ne soit changée, ce qui rend l'excrétion de r urine difficile et douloureuse. Cependant toutes les femmes qui ont une chute de la ma- trice n'éprouvent pas ces incommodités. Henri Bass ou Bassius (1) rapporte qu'une femme âgée de soixante-dix^huit ans portait depuis trente ans, une descente de matrice accom- pagnée de celle du vagin et de la vessie ; et quoique le volume de la tumeur que cette des- cente formait au dehors approchât de celui de la; tête d'un enfant, elle ne lui causait aucune incommodité y si ce n'est de temps à autre de la difficulté pour uriner. Cette femme étant morte, BaSs découvrit par la dissection que la vessie , la matrice et le vagin étaient compris dans cette descente , et que la vessie, eu égard à sa grande capacité^ n'avait été entraînée qu'en partie-, ensorte que la portion la plus voisine de l'urètre était restée dans le bassin. On remédie^ au déplacement de la vessie en faisant la réduction de la matrice, lorsqu'elle est possible, et en la maintenant avec un pes- sài*e.j Mais avant d'entreprendre cette réduc- tion, il faut évacuer par la sonde l'urine amas- sée dans la vessie. Si l'on sent des pierres dans la tumeur vésicale, on en fera l'extraction avant de tenter la réduction. Ruysch (2) a fait cette opération avec succès à une femme â^ée de quatre-vingts ans. Elle avait depuis vingt {']pi>scrv A,iat.-Chir., cumficj., Dccad. III. Ohs. II, Hall. 1731. (3) Ohs. Anat. Chir., Ohs,