4f4o' ' ' ' DES MALA.DIi:S jr- tératîdn des qualités naturelles de l'urine ; mais comme. cette altération est le plus sou- vent l'effet de différentes maladies du corps, et que dans le cas où elle dépend d'une af- fection des reins ou de quelqu'autre partie des voies urinaires , on ne peut la regarder que comme un symptôme de cette affection, il n'en sera point parlé ici en particulier. * ï " Dans l'état de santé la quantité de l'iirme excède un tiers ou la moitié de celle des li- quides et des solides qu'on a pris: maircette quantité varie suivant l'âge, le sexe , le tem- pérament et différentes circonstances hygié- niques , telles que la nature des boissons ét des alimens , le climat, l'état de l'atmosplière , ià quantité des excrétions ialvines et cutanées, etc. Cette variation dans le flux de l'uriné n'est point par elle-même une maladie : on ne la regarde comme contraire a l'état natu- rel et par conséquent comme une maladie, que lorsque l'excrétion de l'urine est immodérée et accompagnée d'accidens , ou qu'elle est sus- pendue. î)ans le premier cas la maladie porte le nom de diabètes , et dans le second .celui de suppression d'urine. : ibu Diabètes, Cette maladie étant presque exclusivement du domaine de la pathologie interne, nOus'n'en parlerons que très-succinctement. Elle consiste essentiellement dans une surabondante sécrétion d'une urine légèrement sucrée ou miellée , dé- pourvue par conséquent des matériaux qui la constituent dans l'état naturel, communément accompagnée d'un appétit excessif, d'une soif inextinguible, d'un amaigrisseiùent progressif