DU BAS-VENTRE. ïll qu'a fait Louis, et il a regardé comme fausse l'observation sur laquelle Ledran l'a établie. L'opinion de Louis, fondée sur les adhérences plus ou moins intimes du sac herniaire avec les parties voisines n'a pas été généralement adop- tée. Elle a été combattue par plusieurs auteurs, et notamment par les célèbres Richter et Scar- pa , dont les raisonnemens fondés sur l'expé- frience et l'analogie paraissent concluans. Il faut convenir toutefois que le cas dans lequel il est possible de réduire simultanément le sac her- niaire et les parties qu'il renferme doit être ex- trêmement rare. On le reconnaîtrait au reste a la persévérance des accidens après la réduction de ia hernie qui serait rentrée subitement, en masse, sans faire entendre le gargouillement qui accompagne la rentrée graduelle et successive de l'intestin -, à la grandeur de l'ouverture her- niaire dans laquelle on peut faire entrer l'extré- mité de plusieurs doigts, avec la peau qui la cou- vre;enfin'a la tumeur ronde qui viendraitfrapper le doigt quand le malade se moucherait ou tous- serait. Dans ce cas , il faudrait ordonner au malade de se lever , de marcher, de tousser ou de se moucher j et si la tumeur, sortait prati- quer sur le champ l'opération si l'état du ma- lade laissait encore quelque espérance de succès. Mais si la tumeur ne reparaissait point, devrait- on , comme Ledran en donne le précepte, faire une incision au lieu où était la tumeur , cou- per largement l'anneau ou le ligament de Fal- lope, pour retirer ensuite avec deux doigts ou av€C une pincette le sac herniaire, l'ouvrir, agrandir son entrée et réduire l'intestin ? L'expérience n'a rien appris a cet égard , et je pense qu'on ne pourrait pratiquer une. sem-