DU B A s - V E N T RE. 45 avec une précision rigoureuse en se moulant à tous leurs contours. On courbera la plaque des- tinée à porter la pelote , et on lui donnera le degré d'inclinaison nécessaire pour qu'elle s'a- dapte exactement à l'angle formé par le bord inférieur du ventre et le pubis. Cela fait , on retirera la lame et on la placera dans une situa- tion convenable pour qu'elle conserve toutes les indexions qui lui auront éié données. Celte lame servira, de modèle pour la fabrication du ressort, f|ui ne sera soumis à la trempe qu'après avoir été essayé sur l'individu (pii doit en fure usage. De quelcjue manière qu'on prenne la mesure d'un bandage, la différence, produite p.ir les enveloppes du ressort, exige qu'on lui donne environ un pouce au delîi de cette mesure. Pour bien appli([uer un bandage herniaire, il convient de faire coucher le malade et de te;- nir le bassin un peu élevé: on passe le milieu du cercle au-dessous de la hanche du côté de la hernie *, on applicpie le centre de la pelote sur l'ouverture herniaire , et pendant qu'on l'y maintient fixée , on place le cercle dans la di- rection qu'il doit avoirau-dessous de la crête de l'osdesîles et siu'ré|jinedu sacrum ; on ramène la courroie au-dessousde lacréte iliaque du côté opposé, et on la passe dans la bride interne de la pelote j on serre plus ou moins fortement le bandage selon la tendance que les parties ont à s'échapper. La courroie est fixée au crochet, puis passée dans la seconde brjde. Lorsque le bandage est bien construit et bien placé, il conserve, dans la plupart des cas, la place dans laquelle on l'a fixé, et il n'est pas nécessaire d'employer un sous-cuisse, surtout