()6 DES HERNIES ployés de deux manières": la première consiste a verser subitement de l'eau très-froide sur la tumeur ji les cuisses et ra:bdomen. Le saisis- sement violent et l'espèee de convulsion; géné- rale qui en résullent, opèrent quelquefois^ dans ce moment la rentrée des parties. J. L. Petit eo, rapporte wn exemple très-remarquable : un jjeiine gaaîç^Qia de 22! aiTs a^ait depuis plu- sieurs années une hernie qu'il faisait rentrer très-faGilcmel^t--, mais' n'ayant pu le faire un Jour qu'il avait trop marché', tous les accidens de l'étranglement survîinrent, Appelé auprès de ce jeune homme, Petit, après avoir em- ployé saïas succès les secours ordinaires de l'art, et les: aceidens pressant de plus en plus, pro- posa l'opération qui fut acceptée par le' malade et par ses parens. Après avoir fait les dernières tentatives pour réduire la tumeur et éviter, s'il était possiJale, l'opération. Petit allait enfin couper loirsque la grand-mère du malade entra et s'opposa à ce qu'il allât plus loin , disant qu'elle pouvait guérir son fils en un moment. ElJe le fit couclier tout nu sur une couverture qu'elle étendit à terre, et lui ayant fait écarter les cuisses elle lui jetta bi'usquement et tout-à- eoup entre les cuisses et sur les bourses un plein seau d'eau nouvellement tirée du puits, et la hernie rentra sur le champ. Arnaud a tant de confiance dans ce moyen , que lorsqu'il ne réussit point ,^ dit-il, aucun autre ne peut réussir. La seconde manière d'employer le froid ac- tuel consiste à appliquer sur la tumeur de la glace pilée ou de la neige mise dans un linge ou dans une vessie, ou bien une compresse en huit ou douze doubles j trempée dans l'eau à la glace;