366 ■ s ^HERNIE S^-'f- pensé que la compression exercée sur les pa- rois de la portion de vessie déplacée pourrait en déterminer l'agglutination et opérer de celte ïnanière la guérison complète -, il est permis de douter que la compression ait jamais eu un pareil résultat : rouvertûre des cadavres au moins ne l'a pas encore démontré-. ■ ' ' 4 Dans le cas où la hernie de 4a vessïè est com- pliquée de là .présence d'un calcul > il y aurait de l'imprudence-a faiï*e passer là pierre dans la portion de la vessie restée dans le bassin; car cette piefre ne pourrait être extraite ensuite que par Une opération dangereuse, souvent mortelle , tandis que l'incision par laquelle on la retire de la cjstocèle li'a jamais de suites fâcheuses. Cette incision' doit être faite sur la partie moyenne de la tumeur, d'abord à la peau , ensuite à la vessie , qui est toujours alors adhérente aux parties voisines. On choisit pour faire cette opération, le moment où la vessie, et par conséquent la tumeur est remplie d'ùr rine. L'incision doit être assez grande pour per- mettre d'introduire les doigts ou une ténetté dans la poche vésicale, d'y saisir la pierre et d'en faire l'extraction. Après cette extraction^, on pansera a plat ,et on empêchera que la plaie ne devienne fistuleuse en détournant le cours de l'urine par l'urètre au moyen d'une sonde de gomme élastique laissée dans la vessie. Ce moyen a été employé avec succès par Guyon, Chirui'^ien à Carpentras , dans un cas où la vessie lormaut hernie par l'anneau fut ouverte par un ignorant qui avait pi'is' cfette tumeur pour un abcès. ' Dans la cystocèle qui n'est point compliquée d'entérocèle, s'il survient un étranglement à lu