^7 8 P'E«rM;AL:^-IDirES dans laquelle «« ne'pouvait; ebmmumffupr'^n cherchant a y lintroduire un stylet du côté de! tumeur, était reaiplie par un pus blanchâtre ; mêle de stries sanguines. Ce pus évacué, l'in^ teneur de l uretère avait tous. les caractères roit ou devait se trouver ^orifice, on voyait un corps comme squirrheux , raboteux, inégal. Ce tubercule était inlimément adhérent aux parois du canal et paraissait recouvert par sa membrane mterne. .jui>oi ; , Les vaisseaux rénaux n'étaient pas dilatés et se perdaient dans l'épaisseur des parois du kyste L aorte, quoique pressée antérieurement par la partie postérieure de la tumeur, était entière- ment same. , La vessie était dans l'état naturel, et d'une médiocre capacité. Ses parois avaient beaucoup d épaisseur, sans être à colonnes. Elle était remplie d'une urine assez limpide. - il.e rein gauche était sain et de volume ordi- naire : son uretère avait environ six lignes de diamètre ; il communiquait librement dans le bassinet et dans la vessie (i). Un homme âgé de 49 ans, sujet à des dou- leurs lombaires qui revenaient par accès et étaient accompagnées de vomissemens, fut reçu a l hôpital de la Charité dans le salie du pi o- lesseur Corvisart. En examinant son ventre qui était volumineux, gondé, peu tendu, indolc même a l'epigastre, on sentait dans l'hyn ni ypo- Journal de Médecine cic MM. Corvisart, Leronv cl Boycr, T. 7, p. 587.