heauooup plus large que son col, et qu'elle est pendante , le ÎDandage dpnt nous venons ,de.| palier ne convient point On est: oblige alô?^, de soutenir la tume^r^^u .moyen d'un susper%-,f soir. Celui de Fabrice de Hildari, corrigé pa&î Scarpa , remplit parfaitement bien l'objet qu'o^ ^. se propose. Ce suspensoir consiste en un corset; -: de tpile forte et double,qui nedes.^nd que j^Sr oiiV4'u:nion du cartilage de iavseptième tô^^, avicle aternum. De là partie .postérieure de ce corset ,x*est-a-(lirej des;eu.droits correspondront au^ omoplates, partent deux bandes de loite larges de deux travers de doigt, qui descen- dent l'une de chaque côtépassent sous les ais- selles, et viennent jusque |yers le milieu du veaji^ tr^-^e fixer par le moyen^de deux boucles c^tei ^'un petit sac jfalt d^une double toile pjthi qiife', et dont la forme et la capacité sont leU les, qu'il embrasse exactement toute la liernie. Ce suspensoir dont le poids sejtrouve supporte par lés épaules, peut-être élevé ou abaissé a yor lonte 'a l'aide des deux boucles.Ce bandage aya^f. son point d'appui entre les épaules , agit de ^ manière la plus favorable, non-seulement pour^ soutenir la tumeur sans incommoder le malade, mais encore pour opérer laréduction des viseur,, r^s sinon en totalité, du mowi.s en partieK.iaiiv cas ' qu'ils se trouvent disposés à rentrer. ^ : ,. r La hernie ombilicale est susceptible _d eti'am^. glement comme toutes les hernies-, mais-elle y) est moins sujette que les hernies inguinale et; crurale. Lorsque cet accident a lieu et que Je taxis et les autres moyens dont no^s? avoB^ parlp en traitant des hernies en generijl, ont été sans effet, il faut en veniir à, l'opei^^rtion , et s'y déterminer d.'aiitaut plu^^y^t^» .qu en geiie-