L'HY0i\opisrK iritf f^'-Vfei^^ ^ 4oi symptômes se succèdent plus rapidement ; le ma ade est plus fatigué et éprouve cruelquefois de la fièvre. Dans le second cas , l'iiydropisie est chronique : elle marche lentement : ses symptômes sont plus modérés, on n'observe gueres de mouvement fébrile. L'ascite secon- daire ou symptomatique est produite par l'in, dui^tion , la squirrhosité , fa désorganisation lente de quelques-uns des viscères abdominaux i^hydropisie ascite étant du ressort de la oa-^ thologie interne , nous n'examinerons pas ici es causes nombreuses et variées qui peuvent la produire , nr les dilTerens remèdes internet avec_ lesquels on peut la combattre • nbus la considérerons seulement sous; le:irapriorr des secours que la chirurgie peut fbdi^i^ la -m^i: decine : toutefois nous croyons devoir-faiire' précéder ce que nous avons à dire à cet é^v^^rd ^ de 1 exposition succincte des symptômes- efcidX du.diagnosîic de la rhaladie. ■ ■Mk^'^^I L'hj^ropisie ascite est .presque touioursiré^ cedee de la diminution-de la transpimti^J't des urines qu, deviennent oirdînaii^^eiit ges,,l3riquetées, épaisses et raré^. Souvent .a'uss^- i^ se déclare un œdème quiMcommence par M ï)ieds et^e propage aux. genoux, aux cbisses j ^ , scrotum ,. ju.qufà .l'abdomen:.: Gependa^ lasGite parvient quelquefois au plus haut de-r| sans ces symptômes, quoique.rennur^s'mpâU^ du^isage priHGipalement:des;paupiéres^ 'sui^ tout.^rs la matinée y et qu^il ^sùivienne, amve. ordinairement::iJas: taM, une l^éul main, hn même temps que ces premiers sVmp^ tomes se.déclarent;, la..-sérosité's'épanchfd^ l abdo^n. Le. liquide , d^abard eJ^JZ^:^., -a