DtT BAS-VENTRE. ï .^g Un homme de vingt-cinq ans avait depuis trois années une hernie inguinale du côtë droit. Au mpis de. septembre 1772, il survint mi étranglement avec les accidens les plus formi- dab es. Renauld mandé le quatrième jour, trou- va ;le malade très-faible ; le pouls était petit et convulsif ; le' hoquet, le vomissement des matiert-j lecales, tout annonçait une mort pro- chaine. L'opération découvrit dans le sac lier- niaux^ une anse d'intestin de six à sept pouces, avec une portion d'èpiploon de couleur brune, prochainement disposée à la gangrène , et qui lut retranchée sans y faire de ligature. Après la réduction des parties et l'application métho- dique de 1 appareil, le malade éprouva des co- liques qui cessèrent deux heures après l'opéra- tion , par une évacuation de matières fécales provoquée par une potion faite avec l'huile d'a- mandes douces et le sirop de fleurs de pêcher.La nuit lut calme, et le lendemain un minoratif qui procura cinq ou six selles, fit cesser entière' ment les douleurs de ventre. Le quinzième jour, les choses paraîssaiWit dans le meilleur état; le malade eut des coliques , et à la levée de l'appareil on ^s'a- perçut que la plaie avait donné issue à des matières fécales et à deux vers. M. Renauld prescrivit des anti-vermineux , il fît donner un lavement de deux jours l'un pour rappeler le cours des matières fécales par l'anus 11 eut sujet d'être satisfait de cette conduite, puisque le vmgt-troisième jour il y avait une diminu- tion sensib e dans là quantité de matière que lounussait la plaie. Le vingt-sixième, un pir- gatit lit la pius grande partie de son effet par leà voies ordinaires. Les jours suiVaus, les matiè- 12