DU BAS-VENTRE. l8i ment agrandie, permit d'y introduire le doigt, et d'extraire gros comme une noix de ma- tières dures , poisseuses , qui renfermaient un noyau de prune, des pépins et des pel- licules de pommes cuites. Le surlendemain de cette opération , le malade fut purgé avec un minoratif qui produisit son effet par la plaie. Renauld s'aperçut à la quantité de ma- tières qu'entraînaient les lavemens qu'il faisait donner chaque jour, qu'elles commençaient a prendre la voie naturelle , et qu'à mesure qu'elles augmentaient de quantité par cette voie , elles diminuaient par la plaie. Un pur- gatif pris le douzième jour fit son plus grand effet par l'anus. Réitéré le dix-huitième, les évacuations qu'il produisit passèrent par les voies naturelles : il ne survint aucun accident, et la plaie fut parfaitement cicatrisée le vingt- huitième jour (i). De VAniis contre-nature. On donne ce nom à une ouverture de la pa^f roi abdominale par laquelle les matières fécales s'échappent en totalité. Dans les hernies avec gangrène, lorsque la totalité ou la plus grande partie du diamètre du tube intestinal a été dé- truite, et que la communication qui s'établit entre les deux bouts de l'intestin, au moyen,; de l'entonnoir membraneux formé par les restes du sac herniaire n'est pas assez grande pour permettre aux matières stercorales de passer librement du bout supérieur dans l'in- (i) JqUrnal de Méd. , Tom. 7» , Pcng. 54. I