Dû BAS-VENTKE ll5 couché sur le bord droit du lit, à moins que le Chirurgien ne soit plus habile de la main gauche auquel cas il faudrait que le malade lut couche sur le bord gauche du lit : la tête sera élevée par un oreiller , la poitrine légè- rement tlechie : on placera des oreillers sous le bassn. pourle soulever suffisamment, et surtout du cote de la hernie , afin qu'il y ait de la pente de 1 anneau à l'abdomen et que les mus- cles de cette partie soient dans le plus erand relâchement possible. Le lit dans lec^uël fe ma- lade est couche ne doit pas avoir plus de trois pieds et demi à quatre pieds de l'argeur ; s'il eta.t p us large, la position de l'aide qui est plà' ce vis-a-vis l'operateur et qui doit lu? être d'un grand secours dans l'opération, deviendrait ex ■ remement fatigante et l'exposerait à s'acc ui^J er mal de ses fonctions : il Le faut pas non , «s que le ht so.t trop bas, parce qu'alors le CM- tr^n^eTTrès'œr 11' r''""'"^' hientôt aux lombes .^^^^^ ^^ luettrait peut-être pas de garder long-temps cette position. Si le lit où s'e trouve le°mSe ne réunissait pas les conditions nécessaires' ^1 f caToiror""' d n e cas ou on ne pourrait pas se procurei»-!.,*, it assez haut, comme cela'^^rrive'souvent chA dansrnos'lt,"„"''V ""u ">='l de leience, et qui consiste i. le coucher eh travers, sur le bord du lit, les cuisses et le" iambè, nechies soutenues par des aides, le'Cssi^, soulevé avec un oreiller: alors le Chir, e.en devrait être assis sur un escabeau eut,: