DU BAS-VENTRE. rougeàtre, lisse lorsqu'elle est A'olumineuse et qu'elle a distendu les plis de la membrane interne du vagin, inégale et rugueuse quand elle a peu de grosseur et que les rides du vagin ne sont point effacées: elle est tendue ou molle et avec fluctuation suivant la quantité d'urine qu'elle contient: pressée de bas en haut elle excite le besoin d'uriner et la sortie de l'urine par Purètre-, alors elle diminue et s'affaisse. Lorsque la cystocèle vaginale a lieu chez une femme enceinte, elle peut acquérir pendant le travail de l'enfantement un volume assez con- sidérable pour gêner la sortie de l'enfant. Une observation de Robert, Chirurgien à Lille, insérée dans le Mémoire de Verdier, sur la Hernie de la Vessie, fournit la preuve de cette assertion. Robert ayant été appelé pour accou- cher une femme âgée de quarante ans, trouva l'entrée du vagin occupée par une tumeur en forme de poche et qui lui sembla contenir quelque liquide. Cette poche n'était point at- tachée à toute la circonférence du vagin, mais seulement à la paroi de ce conduit qui corres- pond au pubis -, ce qui lui permit d'avancer le doigt jusqu'à l'orifice de la matrice. Robert ap- prit de la malade qu'elle avait de fréquentes envies d'uriner, accompagnées de quelques dou"? leurs. Ayant fait mettre cette femme dans une sis. tuation convenable, la tumeur,dont le volume approchait de celui de la tête d'un enfant, lui parut être une portion de la vessie pleine d'u- rine, ce qui le détermina à passer une sonde dans l'urètre.Mais ce moyen ne réussit pas d'a-^ bord j il fallut avoir recours a la compression de la tumeur pour faire sortir l'urine par la sonde. Il ne douta plus alors que la tumeur ne