DU B AS-VEiV tRE. l85 dl)lique d'un canal de peau de cliarè.6is'de deux pouces de long à sa partie externe , de six lignes antérieurement , et dont le bout inférieur est cousu à un canal cylindrique de cuir bouilli et épais, de quinze lignes de dia- mètre et de longueur; son extrémité infé- rieure est fixée par des fils cirés, au bord supé- rieur d'un anneau métallique percé de trous destinés à recevoir ces fils : cet anneau, d'étain ou d'argent, est garni a sa surface interne d'un écrou, au moyen duquel on y visse une boîte ou récipient de même métal, en forme de coeur aplati, ayant trois pouces de long sur deux pouces et demi de large. Cette machine qui convient dans toute espèce d'anus contre-na- ture, est fixée au moyen d'un cercle élastique semblable à celui des brayers pour la hernie inguinale, et qui est joint à la plaque d'i- voire. Elle a l'avantage de pouvoir être con- servée pendant huit a dix heures sans vider le récipient , qui peut être dévissé et vissé sans déranger le reste de l'instrument. La soil-: pape empêche les matières accumulées daris^^ le récipient de refluer vers l'anus : le bord- de l'ouverture dont la plaque de cette mH^ chine est percé ne comprimant point ceux dë l'anus contre nature, elle ne peut devenir nui- sible , et lorsqu'elle est bien fixée par la ce'iiiU ture, elle empêche les matières de se répandrié dans les vêtemens. ' L'influence de l'anus contre-nature sur la nutrition est différente suivant la partie du ca- nal intestinal où il se trouve. Lorsqu'il occupe la partie inférieure de l'intestin grêle et surtout le gros intestin , il ne nuit pas ordinairement à la nutrition. Dans ce cas, les alimens se-