200,, I) r. s H E ÏV N I E s , gaiit, jeniontalt yei':& l'ouverture fistuleusc du ventilé, £iyec la'quelle il avait de très-fortes adhérences, de manière qu'il formait inyagi- natiûn, et soi-tait replié en double. On inie peut tirer de cette observation aucune conséquence relative au succès de l'opération par laquelle Le Cat avait projeté de guérir l'anus contre-nature dont cette femme était attaquée depuis environ dix mois, puisque cette opération ne fut point pratiquée j mais ce fait est intéressant par la connaissance précise qu'il fournit sur la nature des prolongemens intesti- naux qu'on observe dans les anus contre-nature. On avait pensé que ces prolongemens sont de la même nature que ceux qui se forment quelque- fois par l'anus naturel, et qui dépendent presque toujours, comme on sait, d'un volvulus ou d'une invagination commencée dans un endroit du canal intestinal plus ou moins éloigné de cette ouverture ; mais personne avant Le Cat ne s'en était assuré par la dissection. L'obser- yalion de ce célèbre Chirurgien montre aussi quel'épaississement des membranes de la portion du conduit intestinal qui répond à l'anus, et •la contraction permanente où elle se trouve, depuis qu'elle n'est plus dilatée par les gaz et les matières qui y passent, ordinairement , sont capables, indépendamment des adhérences que lu portion intestinale renversée peut avoir contractées , d'en empêcher la réduc- tion. Aussi remarque-1-on dans les anus contre-nature anciens et accompagnés du ren- Tersement des deux bouts de l'intestin , que le prolongement formé par l'intestin continu au rectum ne rentre presque jamais d'une ma- yiière complète : et cette circonstance, lors-