DU ÊAS-ventre; ■ ( I ) Cent. 4, Oùs. 67. teurs plusieurs observations desquelles il résul- te que des personnes ont vécu très-long-temps avec ce vice de conformation. Un homme , âgé de 44 ans , et qui avait depuis longtemps une iievre tierce , prit, par le conseil d'un empy- ri(jue, une préparation d'antimoine qui pro- duisit pendant sept à huit heures de violentes nausées, mais sans vomissement. Ce malade mourut dans la journée. A l'ouverture de son cadavre , on trouva dans le côté droit de la poitrine l'estomac distendu et rempli de fluide. Le poumon droit n'existait point ; le gauche qui a toujours deux lobes et quelquefois trois n en avait qu'un. Néanmoins cet homme n'a- Tait jamais éprouvé de difficulté de respirer pendant tout le cours de sa vie : ses fonctions se laisaient librement, malgré les fatigues qu'il avait essuyées en servant dans les armées. Kiviere (i), auteur de cette observation, ne dé^ crit point l'ouverture du diaphragme qui avait donne passage à l'estomac ; mais il observe ludicieusement que l'absence du poumon droit laisait assez connaître que cette transposition de 1 estomac était de naissance. On lit dans les Mémoires de l'Académie royale des Sciences, aun. 1729, page 11, gu'à 1 ouverture du corps d'un lieutenant-colonel mort d hydropisie de poitrine, M. Chauvet mé- decmde l'hôpital de Toulon, trouva l'estomac et le colon dans la cavité gauche de la poitrine ou lis entraient en traversant le diaphraeme - la rate y ent.rait aussi, mais seulement par sa moitié supérieure, et avait de même son pas- sage a travers le diaphragme. Les endroits où