D U B A VENT 1\ E. !2o3 ■'-«. François Viàlter, natif de MôiUin^ V f«t blessé par un éclat de bombe, au mois de mai 1786, à bord du vaisseau le Saint-Michel , surle- cfuel il servait en qualité de matelot. 11 perdit connaissance et ne revint de son évanouissement (fue trois heures après le combat. Sa plaie s'é- tendait, dit-il, depuis deux pouces au-dessus de l'anneau inguinal du côté droit jusqu'au bas du scrotum où le testicule était k nu. On aper- cevait dans l'angle supérieur une espèce d'appen- dice très-rouge, long d'un pouce, formé par l'intestin divisé, lequel se retira dans le ventre pendant qu'on lavait la plaie-, l'appareil appli- qué à la blessure laissait un trou à cet endroit pour l'écoulement des matières. ■ ' i « Une frégate qui s'était chargée de ce ma- telot le déposa, un mois après son accident ^ ■ k l'hôpital dé la marine de Brest, où il resta jus~ qu'à sa guérison , si on peut appeler guérison un état de choses qui conservait hors du ventre une portion d'intestin d'où s'échappaient conti- nuellement les alimens à demi-digérés. - ' €*e'malheureux , reformé alors > - comme hors d'état de servir, regagna à pied son pays natal ; et bientôt, voyant que sa famille ne lui présentait aucune ressource, et que la fatigue du voyage avait considérablement alongé l'in- testin , il parcourut les principaux hôpitaux de l'Europe, cherchant envain quelque adoucisse- ment à l'horreur de sa situation. Après avoir erré ainsi pendant quatre ans , il vint enfîiPà l'Hôtel Dieu de Paris le 29 septembre 1790 « La portion d'intestin , pendant au dehors depuis long-temps, avait acquis un volume considérable. Sa figure était à-peu-près celle d'un cône de neuf pouces de hauteur, dont la