DU B AS-y.EiW.ÏR-E. 5-5,^ causa ji't ordinai'remenl.qué très-p(m d acciîlews , les malades négligent souvent de consulter un Chirurgien ; ensorïe qu'il est vrais'eniblàhle », comme on l'a dit , que la cyst.ocèle est beau- coup plus fréquente qu'elJe-nq paraît 1 être d'après les observations citées par les L^ens de l'art. ^ La hernie de la vessie se fait par l'anneau inguinal, par l'arcade crurale, au périnée et. dans le vagin. Ces quatre espèces de cystocèlcs- existent presque toujours séparément : quel- quefois cependant on en a observé deux sur le- même individu. Levret (i) fait mention d'une lemme qui avait en même temps line cyslQ^. cèle crurale et une vaginale. Nous allons traiter de chaque espèce de hernie de la vessie €n par-, ticuher, en commençant par l'inguinale, dont il y-a beaucoup plus d'exemples que des autres espèces. i .° Cx-stocèle inguinale. —La cystocèle in- guinale n'a heu ordinairement que d'un côté ■ maiselle peut êfre double, c'est-à-dire, exister en même temps à droite et à gauche. Delaporte (2) a vu aux deux aînés d'un domestique ,, âgé db soixante et dix ans et tourmenté d'une rétention d'urine, une hernie de la vessie, dti volame ,d'un gros œuf de poule, et d'une consistaûèe ^assez molle. 11 fut obligé de sonder lé malade^ ,et de légères compressions sur les tum^eurs fa- cilitèrent la sortie de l'urine par la sonde, à la quantité de trois livres. JLa cystocèle inguinale est beaucoup plus fréquente chez l'homme que (<} Observalioiis sur les Polypes, p/ i5a. i"' " (2) Mdmmres de l'Acad. roy. de (:hir.-,~TvI-V, in-i2„