DU B A.S - V E N T'R E. 167 dulte ultérieure du Cliiriirgieu doit être difFé- IHente , suivant cfue l'intestin n'a été détruit que dans une petite portion de sa circonférence, t>u cju'il l'a été dans la plus grande partie de ïjon diamètre. Il serait très-important de pouvoir connaître à priori l'étendue de la portion d'intes- tih qui a été pincée dans l'ouverture herniaire, et par conséquent, de déterminer les cas où il faut conserver l'ouverture contre nature par laquelle les matières s'écoulent, et ceux où l'on doit employer tous ses soins pour ramener ces matières vers leur route naturelle, et obte- nir un<3 parfaite consolidation de la plaie *, mais la chose est sinon absolument impossible > au Moins très-difficile. - . i La liberté du cours des matières stercorales par la continuité du canal intestinal, pendant que l'intestin est étranglé, a été regardée comme un signe manifeste qu'il ne l'est que dans^ une portion de son diamètre-, mais les déjections peuvent être supprimées sans qu'on puisse en Conclure que tout le diamètre de l'intestin est étranglé. En effet, des observations authenti- î^ues prouvent que la constipation peut accom- pagner la hernie où l'intestin n'est que pincé et même en être l'effet. Le vomissement des. matières fécales, qui a été regardé comme un signe caractéristique de l'étranglement de tout ie diamètre de l'intestin dans une hernie , ne doit pas passer pour un signe plus décisif > puisqu'on l'a observé chez des malades dont l'intestin n'était que pincé. Ce n'est donc qu'en ôbservant attentivement la marche de la mala*- die, et les effets des secours de l'art, que l'on J>êut juger si l'intestin a été seulement pincé, ou s'il a été étranglé diins tout son diamètre, et