DU B^S-VEN TRE. 255 point OÙ les vaisseau-s: spermatiques pénélmn*t dans le testiculeendroit où finit le tissu cellu^^^ laire du cordon, et où le sac herniaire doit né-'' cessairement s'arrêter -, 4.° dans la hernie c<^n-^ génitale, lorsqu'on examine la tumeur, on nêP» trouve pas le testicule à sa partie postérieure eta inférieure , comme dans la hernie inguinale orH^ dinaire : cet organe est recouvert par les viscères^* sortis qui le poussent en arrière et en haut ri quelquefois il reste adhérent dans le voisinage ^ de l'anneau-, 5." la tunique vaginale qui con* tient les viscères déplacés n'a pas plus d'épais^ seur que toutes les autres parties du péritoine jb elle est même ordinairement un peu plus mince f que le sac de la hernie inguinale ordinaire. La î couche de tissu cellulaire qui se trouve entre - cette tunique et la gaine formée par le musclô » crémaster est plus dense et plus serrée que ^ celle qui revêt le sac d'une hernie inguinale oi*- dinaire d'un égal volume et d'une égale ancien- ' On trouve quelquefois chez les petites filles ^ quelque chose d'analogue au sac péritonéal qui 1 enveloppe le testicule chez les enfans mâles : <| c'est un prolongement du péritoine qui a rarêWiJ ment plus d'un demi-pouce de longueur -, ce prdft.q longement sort de même par l'anneau et se tei?*iyi mine en cul-de-sac. C'est vraisemblablement'ài'i raison de cette disposition que les petites filles V ^'^ dans les premières années de leur enfance, sont > assez souvent attaquées de hernie inguinale tandis qu'elles y sont très-peu sujettes dans le-<| reste de leur vie. i.i ,.a On a vu quelquefois, mais très-rarement, une hernie inguinale double du même côté, formée par la réunion de 1^ J^ernie ipgmnale ordinaire