D E S U R E T È R E S; 543 9^!^^iffl^ï>î, Mil peu fort ^ on, la sentit céder .^^l'^^P'^^^^^Wn du fluide qu'elle contenait cou- fefiffe^^J^ vessie qui en renferniait elle-même une assez grande quantité. L'extérieur de cette P,9fi%:était rougeâtre , ferme et tezture membraneuse fort serrée. On t^î9tfY^.les parois de ce conduit épaisses et lisses en dedans ; mais vers l'endroit où il se courbe îtt?. peu en dehors pour plonger dans le bassin , 3?A;^'^P^'^^wi'^ son diamètre naturel, et présen- ^î^i/^f. dans son intérieur une espèce àQ froncis ou repli membraneux circulaire tellejnent dis- ,ï)Qsé qu'il pouvait remplir .Jtesr, fonctions de valvule et s'opposer au libre cours de l'urine j^^ns li^ vessie. Outre le fluide urineux , il y avait dans le kyste du pus et des flocons mu- ,^qux^ ou glaireux, fort tenaces et adliésifs. X^e pourtour interne en était noirâtre, comme ecchymosé, avec une empreinte purulente dans son tiers inférieur. Le rein était tuméfié , d'un volume triple ; ce qui provenait d'une infiltration séreuse dans son parencbyme, sain d'ailleurs. M. Desgranges était pressé ; le temps J3,ç, lui permit pas de se livrer à d'autres re- clierçlîeSï,,et, de mieux considérer la position respective des viscères renfermés dans l'abr domen, toujours dérangée quand l'u^i d'eux-a perdu son vplume et sa configuration natur ^'^Is. Il ne parait pas non plus qu'il ait éte% du ses recherches jusqu'à l'orifice de rupetèvg dans la^yessie, ou s'il l'a fait, il r^mM^^ 11 est; d.'autant plus à regretter qu'il ,n'ait p,a3 examiné cet orifice que , .probablement ,4-,y aurait trouvé un rétrécissement qui s'opposait a, 1 epanchement de l'urine dans la vessie, v.\ qui aura été la cause de la dilatation de l'uret