DE l'hY DROPJSIE mile du tr ois-quarts j on fut obligé de lui faire une incision à l'abdomen par laquelle on tira dans l'espace de deux jours douze mesures d'Allemagne d'uae humeur épaisse et gélati- neuse dans laquelle étaient un grand nombre d'iiydatides, les unes grosses comme des œufs de poule, les autres comme des œufs de fourmi. Plusieurs auteui^s recommandent dans ce cas, d'injecter pai- la^canule dans l'abdomen de l'eau tiède, pour délayer ces matières vis- queuses et gélatineuses et en faciliter la sor- tie ) mais quelle quantité d'eau ne faudrait-il pas injecter pouv délayer cette matière vis- queuse ? Cette injection serait-elle sans incon- vénient ? D'ailleurs ^ si des kydatides se trou- vaient mêlées panni cette matière ^ l'injection pourrait-elle les faire sortir? Ainsi l'incision est préférable à l'injection. Sharp, dajis son Traité des Opérations , dit , page i63 , avoir fait en pareil cas uue dilatation seulement avec de l'éponge préparée : il sortit par l'ouverture des hydatides dures et distinctes semblables aux .çoncrésions polypeuses du nez., , Il peut arriver qu'ayant fait la ponction à l'endroit que nous avons désigné, les eaux-ces- sent tout-à-fait de couler, après qu^il en. est sorti une certaine quantité. Le ventre s'affaisse et s'amollit au-dessous de l'ombilic y mais il reste enflé au-dessus , et la fluctuation s'y fait encore sentir. Le célèbre Alex. Monro , dans les Essais de la Société d'Edimbourg , tom,.l<Y, . art. 3o,, a donné une très-belle observation de ce genre, faite sur une femme hyd^'opiqne j les eaux étaient contenues dans deux cavités, uBie au-dessous de l'ombilic qui fut vidée par la ponction a l'endroit accoutumé j l'autre au-