514 D E s M X;L A. D I T: S exemples de cette méprise dans les auteurs. Jacques Spon (i) rapporte qu'Un marchund de. Lyon fut attaqué de douleurs, néphrétiques au rein gauche. Ces doukuriS,,;qui ne lui donualent point de relâche , furent accompagnées de uau-r sées , de vomissemens. et de fièvre. L'écoule- ment de l'urine n'était pas tout-à-fait supprime 3 mais il était moins abondant qu'a l'ordinAirg» On prit cette.maladie pour une néplirite , d'a.^ tant plus que cet homme en avait eu une, jdp«?^ ans auparavant , occasionnée par de petits cal- Guls qu'il rendit alors. Pour calmer les dou- leurs et prévenir rinflammation , on le saigna trois fois au bras ; il prit des lavemens , des por lions d'huile d'amandes douces , de sirqp.^de capillaire et d'eau de pariétaire. On lui M m jfomentations ; mais tout cela n'eut pas hjm- coup d'effet : rien n'adoucissait autant ses dou- leurs que les ablutions d'eau froide so;i'feint du puits. Le neuvième jour de la maladip homme , après une douleur aiguë,mais.eouEte:> rendit une grande quantité d'uriaét-sanguino^ lente , au fond de laquélie ou trouva un.SDKps long d'euviron un pied , que l'on pwt d'abocd pour un ver ^ mais l'ayant examiné plUiS atteii- vtivement, on reconnut qu'il était semblable aux polypes du cœur. Sa partie la plus épaisse avait à-peu-près le travers du petit doigt de longueur et de grosseur. Les. urmes furent abondantes et assez naturelles après Texpulaion de ce polype. Le malade rendit le lendemain, sans douleur , un calcul gros comme un pois , et guérit parfaitement.. Thomasius (2) cita le . .1 ^ ■■ ■ ^ ii-tff. ■îrt——■■ ' ^- fO -'««a Livsick, Maii 1684. — fa) Efhcrmr. Nat. Cur. Cent. 7, 6t 8, Oés- ioo.