iy^^^àM.k^4ks étixit placée'dMm obstruait presqû^îefitiéttm^iiîle àHrëïP'^t^ riéur du bassiii,'!!li*âtfG^)itr^édlbh la 'erpisai^^^^ï partie rnoyeime et àTiiérieuré et pàssait àu-^de- Taut d'elle. En écartant les viscères, on s'aper- çut que cette tumeur était due à une ' dila- \ation extrême du rein droit. Effectivement elle en conservait encore la forme primitive, mais elle avait trente ou quarante fois le vo- lume ordinaire de cet organe. Elle s'étendait du diaphragme à la partie inférieure de la fbsse iliac[ue gauche, et formait les éminences qn'on avait remarquées à l'extérieur du ventre^ EVi incisant cette tumeur, il en sortit sept pintes d'un liquide trouble, en partie rougeâtre, en partie jaunâtre, et mêlé de flocons blancs, jaunes et verts, semblables à du mucus un peu épaissi. Les réactifs chimiques y démon- trèrent la présence d'une grande quantité d'al- bumine. Jj^intérieiir de la tumeur était com- posé de poches, qui toutes avaient leurs outer- tures dans une espèce de sac commun qui était situé dans l'endroit où avait existé la scissure ,da rein. Ces poches communiquaient toutes éhsemble, et étaient d'autant plus petites tfliVlles étaient plus inférieures : dans la der- Siièrec'est-à-dire, dans celle qui remplaçait lë-b'asâriét du rein , il y avait quatre calcula du volume et de la forme d'une grosse noisette, ^e coulettriiM^è, brillante à l'extérieur.' Cette toiileur tenait iîéulement à une espèce dfr veîi nis qui formait sur* ces,calculs une coUche^ù épaisse, laquelle , ^àf la dcssication , tombait en écailles, et laissait alors à découvert une sùbijtance de couleur bntiic fauve. Ces cal- culs paraissaient floUcr lilif'eitie'nt dafts ' ià