84 «ES HERWIES core n'y aurait-il pas de certitude absolue. Dans des cas aussi épineux, des praticiens très- célèbres ont été enduits en erreur : Pott eil cite plusieurs exemples. Un jevtne homme qui portait une hernie irréductible depuis ^liltisieurs années, fut pris d'envie de vomir avec con- stipation opiniâtre et douleur dans tout le ven- tre, ha hernie pourtant n'était ni douloureuse ni tendue. Tous les Consultants proposèrent l'opération j mais Pott n'étant pas de cet avis, puisqu'il pensait que la hernie était étrangère aux accidens, l'opération fut différée.Le malade mourut le lendemain. L'épiploon et l'intestin formant la hernie étaient dans l'état naturel -, mais le jéjunum contenu dans la cavité du ven- tre était enflammé et gangrené. Dans un autre cas où les symptômes avaient été a peii près les mêmes, l'opération fut pratiquée -, les parties déplacées étaient saines et furent réduites sans qu'on eût dilaté l'annea-u. Le malade mourut le lendemain, et a l'ouverture du corps ori trouva le colon gangrené dans la cavité abdo- mipale. , ? Dans ces cas, toujours obscurs, quelcfues cir- constances peuvent diminuer l'incertitude ou l'on se trouve. i.° Si la douleur se fait séntir dans le ventre et non dans la hernie -, 2.° si la hernie est molle et que le ventre au contraire soit dur et tendu-, 5.° si la maladie survient tout-k-coup sans auemi effort qtfi ait pu donner lieu à l'étranglemenfde la hernie , sans augmen- tation de la tumeur qui annonce l'engouement; 4 ° si l'ouverture herniaire est libre et que le doigt ne distingue aucune tension au col de la tumeur ; 5.° eniin si les accidens ont commencé par l'abdomen et qu'ils ne se soient étendus