BU B AS-VETS T RE. ' les malières stercorales : ces matières s'arrêtent dans la portion intestinale qui formait la her- nie , et leur rétention est une des causes cfui peuvent donner lieu à la persévérance des ac- cidens de l'étranglement après l'opération. ..-^ Il résulte de ce que nous venons de dire, que dans l'étran§lement inilammatoïre , soit que la maladie s-c présente avec des s-ymptômes vio- lenS' et rapides , soit qu'elle se montre avec des symptômes peu intenses et lents dans leur marciie , on doit pratiquer l'opération de bonne heure et avant que l'inllammation ait fait des progrès qui en rendraient le succès impossible ou du moins fort incertain. Le danger auquel on expose \& malade en se permettant un délai trop lon§ pour l'opé- ration, est si grand et si évident, qu'il y aurait je pense, moins d'inconvénient, dans tous les cas d'étraiïglcment inflammatoire, à pratiquer l'opération aussitôt que l'accident se manifeste, et sans avoir préalablement recours aux autres moyens , qCi'a ne s'y déterminer qu'après avoir reconnu l'insuffisance de ces moyens, et sur-?- tout avoir réitéré un grand nombre de fois le taxis, en employant des eiforls proportionnes à la difficulté de la réduction. A la y évité, en tenant cette conduite, on s'exposerait à opérer quelques hernies pour lesquelles l'opératiom ne serait pas absolument indiquée , et qu'on aurait pu réduire par des moyens moins vio- lens; mais cet inconvénient ne peut pas être mis en parallèle avec le danger auquel on ex- pose le malade en pratiquant l'opération trop tard. En effet , l'opération de la hernie n'est pas dangereuse par elle-même , et elle réussit presque toujours quand on la pratique avant