58 DESHERNIES des indigestions, et par suite, elles entraînent l'amaigrissement et la diminution progressive des forces ces douleurs et les accidens dont elles sont cause dépendent des courbures contre- nature des intestins déplacés, du trouble que ce déplacement produit dans l'exercice de leurs fonctions, du resserrement qu'ils éprouvent dans l'ouverture herniaire, de la difficulté avec laquelle les matières traversent cette partie du conduit intestinal, et surtout l'endroit qui coi"- respond Ix Panneau fibreux de la hernie : si l'on ajoute à cela l'espèce de tiraillement et d'alon- gement qu'éprouvent les viscères encore con- tenus dans l'abdomen, et l'estomac en particu- lier, on se rendra facilement compte des dou- leurs qui surviennent si fréquemment dans les hernies anciennes. Des douleurs vives se manifestent souvent aussi après la réduction subite de ces vastes tu- meurs qui,, comme on l'a dit, ont fait perdre aux viscères qui les forment, leur droit de do- micile dans la cavité qui les contenait d'abord, j Si l'on persiste a maintenir ces tumeurs rédui- tes, il se joint aux douleurs qu'elles avaient d'abord provoquées, une tension plus ou moins considérable du ventre, quelquefois un flux de ■ sang par l'anus et des symptômes fébriles; ou | bien il sè forme peu-k peu dans la portion du ■ conduit intestinal précédemment échappée, un amas de matières fécales qui occasionne des ac- cidens encore fâcheux , quoique moins graves que les premiers. La sortie de la tumeur fait i cesser la douleur et les autres accidens qui l'ac- | compagnent. Lorsque la hernie est réductible , on fait dis- paraître la douleur qu'elle cause, en repoussant