DU BAS-VENTRE. Sl^ per le doigt lorsque le malade tousse. Doplus', ou a olaservé que lorsque les malades sont de- bout, qu'ils toussent, se mouchent ou étér- lîuent, ils sentent un mal-aise dans cet endroit,' qiu les oblige, pour se soulager, à y porter la' main; souvent même il y a un point de sensi- bibte qui marque le lieu précis du pincement.' Lorsque la hernie forme une tumeur sensible' l'extérieur, cette tumeur a les signes com- muns des hernies. Elle est molle, cède à la coiir- pression , disparaît quand le malade est couché reparait et augmente lorsqu'il est debout, qu'il' tousse ou qu'il fait quelqu'autre effort de la res^ ptration. Mais quelquefois la tumeur est si pe- tUe, que les recherches les plus exactes suffi- sentii peine pour la faire découvrir. Ces re-' cherches doivent être faites dans des positions variées du malade : il est arrivé quelquefois qu'une très-çetite hernie de l'épigastre qu'on avait cherchée inutilement en examinant cette régioti avec la plus grande attention, le ma- lade étant couché, a été sentie avec l'extrémité des doigts , le malade étant debout et faisant un effort quelconque de la respiration. Il importe d'autant plus d'examiner avec la plus scrupu- leuse attention la région épigastrique, chez les' personnes qui éprouvent la plupart desaccidens qui accompagnent d'ordinaire la hernie de l'es- tomac, que très-souvent ces accidens ont été' pris pour les effets d'une toute autre maladie ^ et qu'on leur a opposé inutilement un grand nombre de remèdes, pendant qu'on les a fait disparaître par l'application d'un bandage mé- thodique , lorsque la véritable cause a été corf^ nue. Si la hernie de l'estomac ne rentre pas d'elle