cours des matières n'étant point interrompu i matièreïi putrides ou à Tents, et le malade peut guérir. Â '^'s'' - .'^ .,l ■ A l'ouvertui-eMii reMre'dès personnes qui succombent, on trouve au devant des autres viséères quelques circonvolutions intestinales tellement distendues par du gaz et des matiè- res fécales liquides , qu'elles paraissent rem- plir toute la cavité abdominale. Leur surtace est d'un rouge foncé, noirâtre dans quelques endroits, et couverte de lymphe coagulée, biles cachent toutes les autres circonvolutions mtes^ tinales, qui, resserrées sur elles-mêmes , ne présentent que peu ou ne présentent point de traces d'inflammation, excepté aux environs des parties étranglées. Le grand sac pentoneat est lui-même, pour l'ordinaire,beaucoup moins ênflammé que la portion d'intestin qui s étend de la hernie a l'estomac. Les phénomènes et les suites de la gangrène produite par l'étranglement d'une hernie intes- tinale, présentent des variétés suivant l espèce et le decré de l'étranglement, le vol urne-et l'ancienneté de la hernie, l'âge et la constitua timi du malade, et surtout suivant que 1 intestiri est seulement pincé dans une partie de son dia^- mètre, ou que tout son diamètre se trouve coni^ pris dans l'ouverture herniaire, et quil lorme une anse plus ou moins grande. ^ ■ Lorsque l'intestin est seulement pince, il peut l'être dans une surface plus ou moins irande. S'il n'est pincé que dans un petit point de sa largeur, le malade ne souffre aue quelques douleurs de colique-, il survient des nausées> des vomissemens-, mais, poar l'ordinaire, le