DES HERHIES "(Quelle que soit; ia':càuse'qui'ait affaibli^ uft point des parois abdominales', 6e point résis- tant beaucoup moins que les autres au poids 4es- viscères abdominaux et a l^impùlsion qui leur est communiquée* par les etForts de la yespiratiou, leur permet de se déplacer et de lormer une hernie yentralè. Quand la her- ïiib se forme a la suite d'une plaie pénétrante fuite par un instrument tranchantV comme ks bords de la division du péritoihé ne= sofat ioinU réunis entre eux , et qu'ils sont sépares une espèce de fente, les viscères s in^i- tfueni dans cette fbnte, soulèvent la cicatrice 4es muscles, et parviennent, sous la, peau ou ils forment une hernie qui n'a -ppmt de sac ipéritonéal. Mais lorsque la hernie succède a une plaie dans laquelle le péritoinè na pas été intéressé, ou à un abcès place entre les muscles et cette membrane, les viscères pous- sent devant eux le péritoine qui leur torme • un sac semblable'a celui des autres hernies. Enfin lorsque la hernie se développe dans un point du ventre où les muscles ont ete atiai- blis par une forte contusion, sans éprouver aucune solution de continuité, les viscères 'poussent devant eux, non seulement le péritoine , mais aussi les muscles allaiblis -, ensorte qu'alors la tumeur a une triple en- veloppe formée par le péritoine, les muscles abdominaux et la peau. ^ r ■ Les hernies ventrales se forment quelquelois subitement, dans un violent effort et avec la sensation d'un déchirement ou d'un corps qui s'ouvre un passage a travers les parois du ventre. Mais presque toujours ces sortes de hernies se développent d'une manière lente ,