■ CES REÏNS. ~ Bl grand nombre de trous qui s'étendaient jusqu'à cette écorce, de telle sorte que Purine semblait s'écouler de celle-ci dans la cavité à travers les trous. Un ver, long de trois aunes environ et de la grosseur d'une des plus grosses plumes dont nous nous servons pour écrire, était caché dans la cavité. Redi, Kerckring, Vallisnieri, Van Swieten, Drelincourt, et un grand nombre d'au- tres auteurs, ont également trouvé des vers dans les reins du chien. Quelques-uns les ont vus vivans et rougeâtres; d'autres les ont trouvés morts et blanchâtres. Ces vers avaient détruit la substance du rein, de sorte qu'il n'y restait que la membrane qui la recouvre. Parmi les chiens dans les reins desquels on a trouvé des vers, quelques-uns avaient exprimé, pendant leur vie, par leurs cris, par le frottement con- tinuel de leur dos à la région des reins, qu'ils y ressentaient de la douleur ; mais le plus grand nombre n'avait donné aucun signe de malaise. • On a rencontré également des vers dans les l'eins de l'homme j mais cette affection vermi- neuse est extrêmement rare : aussi n'en voit-on qu'un petit nombre d'exemples dans les auteurs. Blasius (i) a trouvé dans un rein d'un vieillard très-maigre , deux vers de la longueur d'une coudée, d'une couleur rougeâtre, gonflés d'hu- meur aqueuse, et qui paraissaient formés de beaucoup d'anneaux joints ensemble. Zacutus Lusitanus (2) dit avoir vu en Espagne , dans un •hôpital militaire , un jeune homme robuste qui, ( 1 ) Observât. Med., nag. 80 et i aS , Tah. 8.", fin (2) Praxis Historiar. tii^'H, Cap. 16, Oés. F[, jjag. 442.