DU BAS-VEHIKE. Sfig point de sa guéiison, lorsqu'elle tomba mopi- nement dans une si grande faiblesse qu'elle mourut le vingtième jour de l'opéralion. L ouverture du cadavre ne donna aucune lu- mière sur la cause de cette mort; toutes les parties intérieures étaient dans leur état natu- rel. L enfant vécut neuf ans On trouve un fait de ce genre dans une U tre écrite par Michel Dorîng à Fabrice de H Idan, et qui est imprimée dans les Œuvres Chirurgicales de ce dernier. Une pauvre femme de Neisse enSilésie, fut mère deneufenWen qmnze ans de mariage. Dans son premier ac- couchement, sa mauvaise tumeur l'avait fait abandonner de la sage-femme et des autres fem- mes qui e aient autour d'elle , ensorte qu'eïe avait ete obligée d'accoucher toute seule.^OuoU que des ce temps elle .se fût aperçue de qudaue close d'extraordinaire dans le b^s-ventre âïe m, encore au monde sept autres enfans , 'sans qu il lui survint aucun accident, et sans autr^ secours que celui du ciel. A peine fut-elle^If cemte pour la neuvième fois, qu'elle remarou»' .vers -aine gauche et sous la p^au, uneTumIur qui 1 inquiéta. Cette tumeu/augienta dj^sk sui e au point qu'elle égalait une^vessie de bœuf n lll P'"'',*«'-4' «lie devint si monstrueuse qu elle descendait jusqu'aux genoux. 11 fut aS de reconnaître qu'un enfant y était con eau La malade éprouvait beaucouplde douleur" lors' qu elle voulait soulever la tumeur ou rchan" ger de place. Comme le terme de la grost "ê approchait , le sénat de Heisse , instruit ll tl pauvreté de cette femme , lit faire ZZt\ ation de médecins, de chirurgiens et de mi troues., alin de connaître le. îecourV qu W