SÔôOr DES HERNIES et disfwsée a sortir par l'une ou l'autre de ces ouvertures. - ^ ; v . . Lorsque messie présente les dispositions dont nous venons de parler, si une cause efii^ ciente quelconque de hernie la pousse contre les parois du ventre avec une force supérieure a celle de l'anneau inguinal ou de l'arcade crurale, une portion de sa partie antérieure s'échappe par celte ouverture , et forme liernie. C'est ordinairement par l'anneau du côté où la personne a l'habitude de se coucher. On en conçoit aisément la raison. La face antérieure de la vessie n'étant point recouverte par le pé- ritoine, la portion de cette face qui se présente a l'anneau ne pousse point devant elle cette membrane, comme le fait l'intestin ou l'épi- ploon. Ainsi elle n'est point renfermée dans un sac herniaire : elle se trouve immédiatement sous la peau , devant le cordon sperniatique , au-dessus et quelquefois devant la tunique va- ginale, et elle adhère a ces parties par du tissu cellulaire -, mais a mesure que le déplacement de la vessie fait des progrès et que le volume de la hernie augmente , il arrive quelquefois que le sommet de ce viscère passe aussi par 'l'anneau dans le scrotum , entraîne avec lut le péritoine, même l'ouraque, et il se forme de cette manière un sac herniaire devant la vessie, dans lequel l'intestin ou l'épiploon peut pé- nétrer : c'est pourquoi la cystocèle inguinale très-volumineuse est presque toujours accom- pagnée d'une hernie de l'intestin ou de lepi- ploon. Mais la Tessie n'est jamais dans ce sac, elle est toujours à sa partie postérieure et in- terne-, et, dans ce cas, la hernie de rinleslin est la suite de la hernie de la vessie. Cependant