420 nE t*r'^'!ïJDliç'0'BlSmX mment elle, n'en attaque qu'un seîji', ^t ip\ùs- souvent le. gauche que le droit. Elle se déve- loppe après Fâge de la puberté > efe rareméilt/ avant l'âge de trente ans. Toutes les' femmes y sont exposées j mais elle affecte plus fréquétHi';, ment les célibataires ou celles qui se marieilt tard, les femmes stériles, mal réglees , dont le flux menstruel s'est supprimé tout à coup k . l'occasion d'une frayeur, d'une cliute, de lêP répercussion d'une humeur-, celles qui ont eu beaucoup de (leurs blanches, des pertes de sang, et enfin celles qui ont les ovaires ou les "viscères du ventre squirrheux ou stéatomateux. h-ha. collection du liquide qui forme cette^ hy- dropisie ii'a - pas toujours son siège dans't^^j-^i vaire même ; elle se trouve quelquefois sous Ja membrane qui l'enveloppe-, et lorsqu'elle est placée dans l'ovaire, elle est ou partielle, ou gé-; nérale , selon qu'elle occupe une partie ou la totalité de l'organe. Le plus souvent, des te principe, le liquide est contenu dans plusiem»Si cavités; à mesure que la tumeur augmenté^ les cloisons se rompent, et il ne reste qù'urt seul kyste, dont les parois membraneuses de- venues plus ou moins épaisses et couvertes d& veines dilatées, présentent quelquefois da'HS-; plusieurs endroits des tubercules squirrheuîLl> Ce kyste est ordinairement uni aux parties vdi;^ sines ; en devant, au péritoine qui tapisse les' muscles droits et les aponévroses des trans- verses , ce qui fait souvent prendre cette fcy^' dropisie pour celle du péritoine; en bas, à la vessie et a la matrice alongée ou enfoncée, suivant le siège et l'étendue de l'adhérence du kyste ; en haut, à l'épiploon , a l'arc du colon , quelquefois à l'estomac; eu arrière, quelque-.