532 D ES M A.L/LDI ES. évaporé. En augmentant de volume, ces kystes dépriment la substance du rein et s'y font une loge.. Quelquefois cette substance disparaît com- plètement par l'accroissement jdu kyste, et, a l'ouverture du corps, on n'en trouve aucune trace. Il survient quelquefois une hydropisie ascite chez les personnes affectées de kystes hy- datiformes des reins, surtout lorsque ces deux organes en sont attaqués en même temps. Au- cun signe particulier n'indique d'ailleurs l'exis- tence de ces kystes, et ce n'est qu'à l'ouverture des corps qu'on les reconnaît. Dans quelques cas.ils déterminent l'ulcération du tissu du rein. Les hydatides rénales de la seconde espèce , c'est-à-dire, les hydatides proprement dites^ sônt, comme celles des autres viscères, de vé-, l'itables animalcules, des vers vésiculaires, dont le genre et les espèces se trouvent fort bien d|^ crits dans les ouvrages des Naturalistes. ../^^^ Chaque hydatide est donc un ver d'une espèce Particulière , un ver globuleux, un ver vésicu| laire , qui s'engendre dans l'intérieur du corp^ de l'homme et des animaux,et que Pallas aap;^ pelé Tœnia hydatigena, ou hydatoidea, à cause de la ressemblance de sa tête avec celle du tœnia^ Bloch le nomme Vermis vesicularis eremitfz)^ Quoique notre intention ne soit pas de donnée l'histoire des hydatides, nous croyons cependant devoir exposer en peu de mots les traits qui Içs caractérisent et les distinguent essentiellement des autres vers. , Les hydatides se présentent sous la forme dq corps vésiculeux, au moins dans leur partie postérieure, ayant une tête munie de trois ou quatre suçoirs, avec ou sans crochets. Leur grandeur varie suivant l'espèce, l'âge et le tem-