f 3pO D,£^ HEIVNIES . . anBiées une chute de matrice avec descente de la vessie. En touchant la tumeur vésicule qui se montrait au dehors, il y, sentit des. pierres cachées dans son épaisseur, ce <jui le déter" mina à inciser cette tumeur suivant s^ longueur dans l'endroit où ces pierres étaient sensibles au toucher. Il tira par cette incision quarante- deux pierres de différientes grosseurs : la plus considérable avait à-peu-près le volume d'une noix ordinaire. L'urine qui s'écoula pa;L!,,la plaie dans l'opération ne permit pas de douter que ces pierres n'eussent été renfermées dans une portion de la vessie qui avait été entraînée par la matrice.L'opération eut le plus heureux succès quoique cette femme eût souffert peaj dant vingt années des douleurs inexprimables. On trouve un second exemple du succès (Je cette opération dans le Traité de la Lithotoniie par Tolet, ch. 25. Une femme, âgée de soixan- te-dix ans, avait une chute invétérée de tout le corps de la matrice, qui formait au dehors unê tumeur du volume d'un petit melon. Cet ha- bile Chirurgien entendit une espèce de craque- ment en maniant cette tumeur, ce qui lui, fit juger que la vessie avait suivi la matrice, dans sa chute et qu'elle contenait plusieuï;s.pierres. Il se détermina à en faire l'extraction. Pour .cet effet, il incisa,suivant sa longueur,la tumeur vésicale dans l'endroit où les pierres se faisaient le plus sentir, et les retira avec beaucoupj|de facilité. Elles se trouvèrent au nombre de ci^gfi la plus considérable pesait une demi-once, ^et la plus petite était de la grosseur d'une aveline. Il fît ensuite rentrer la tumeur et la tint ré- duite par deu>- petits rouleaux de linge, figurés en pessaire et trempés dans du vin. Cette