454; 'i^'iH YDiopVsiE ët pf Ènd âe ^mâiivàisés qualités , il %n'1pé^1'ité que' les malades s'épuisent, et qu'elles péris- sent beaucoup plutôt que si <;îles n'avaient pas subi k ponction. ^ Ce Ti*ést qu'après un plus ou moins grand ïionibi^ de ponctions que les malades succom- bent. Quelquefois cependant la première ou la seconde est suivie immédiatement d'acci- déns inOammatoires mortels. L'inflammatit»» s'empare d'abord du kyste , s'étend ensuite au péritoine et aux -viscères abdominauxle ven- îr:e devient tendu , douloureux , la fièvre^'al- ïime', la malade a des nausées , des vomisse- ^«ns , des hoquets, des sueurs froides, des «yncopes elle meurt. ® On ne doit donc jamais pratiquer la ponction âtix femmes attaquées d'hydropisie enkystée de l'ovaire dans l'intention de ralentir les progrès de la maladie ou de la gviérir : il ne faut y avoir recours que quand le volume du ventre est devenu si considérable ^U'il rend la respi- ration presque impossible i bu qu'il donne Mèu^ -des âceidens qu'ion né f)^t dissiper par les moyens ordinaires. Dans ce cas, la consi- dération du danger dans lequel se trouve la malade doit l'emporter sur la crainte d être obli^^é de réitérer plusieurs fois l'opération, et m'eme sur celle desaccidens dont cette ope- ration peut être suivie. Cependant on a vu des malades qui ont supporté la paracentèse et a qui elle a long-temps conserve la vie. Mead (i) parle d'une femme qui fut attaquée d'une hy- dropisiede l'ovaire à l'ôge de 5i ans , et a la- quelle on fit dans l'espace de cinq anS et sept ( I ) Monita et Pr<tetpta Medica , Cof '- VÎII.