100 DES HERKIES, glées j sans distinction de causes ni d'accidens, peut avoir les plus graves inconvéniens que les cas dans lesquels on peut l'employer avec âYantage sont assez rares j qu'on ne doit y avoir recours qu'après avoir essayé les autres moyens ; enfin qu'on ne doit en faire l'application qu'a- firès avoir préparé tout ce qui est nécessaire pour 'opération, et déterminé le malade à la subir immédiatement après l'usage des réfrigérans , dans le cas où ils seraient sans succès. •'S'il est indiqué dans toutes les espèces d'e- ti'ànelement de débarrasser les cros intestins des matières qui peuvent y séjourner et ré- sister au cours de celles qui sont arrêtées plus haut, cette indication a lieu surtout dans l'étranglement par engouement. Ainsi dès le principe de l'engouement, on donnera des lavemens purgatifs composés de miel mer- eurial et de muriate de soude, ou d'une dé- coction de séné a laquelle on ajoutera de l'huile de noix. Ces lavemens non- seule- ment procurent la sortie des matières accu- mulées dans les gros intestins, ils ont encore l'avantage de solliciter la contraction des fibres inusculeuses du tube intestinal, et cette con- traction aide puissamment à la réduction et quelquefois même suffit pour l'opérer. L'insufflation de la fumée de tabac dans l'anus a paru beaucoup plus propre a produire cet effet que les lavemens purgatifs, et elle a été préconisée comme le remède le plus favo- rable à la réduction des hernies étranglées. Oïl a'inventé diverses machines propres à pousser cette fumée dans les intestins 5 mais comme on n'a pas toujours ces machines sous sa main, et que d'ailleurs il est difficile de faire