j(j2 15 ES HERNIES frappé de mortification , et malgré cette couleur on doit le réduire, s'il a conservé d'ailleurs sa forme et sa consistance naturelles. Des observa- tions authentiques et en très-grand nombre prou- vent que l'intestin réduit dans cet état apparent de eaiisrène, et même lorsqu'on pouvait enlever sa membrane externe avec le doigt, s est reyivifae par la chaleur humide du ventre, et que la ma- ladie a eu une terminaison heureuse. Mais si a l'ouverture du sac, l'intestin exhale une odeur cadavéreuse -, s'il est d'une couleur grisâtre, flasque, affaissé sur lui-même et très-facile a dépouiller de sa membrane externe, il est réel- lement gangrené et la réduction ne doit point en être faite. ... / i^^^j ^ip Dans ce cas, après avoir incise le bord de l'ouverture herniaire, si cela est juge néces- saire , il faut tirer l'intestin doucement hors de cette ouverture, pour voir l'^î^"/"^ ,f qanerène qui se porte quelquefois dans le veù tre S'il n'y a qu'une tache gangreneuse de peu d'étendue, on réduira i:inte«tin,^après avon Tuasse un fil dans la portion du mésentère coi- FesTondant k la partie altérée, pour la retenir cX l'ouvertu?e herniaire où 1'— co^^^ tractera des adhérences qui empecheiont l e pansement des matières ^-s l'ab^^^^^^^^^ que l'escarre viendra a ^ans auteurs, considérant que l'^^^estin réduit dans le ventre ne s'écarte presque jamais ouTei ture herniaire, et qu'il Contracte toujou s avec le péritoine des adhérences cjui dirigent les ma ^ 1>.o..c U n nip. et les empeclient sage de ce m comme iu"....>. ^"^"J Ai^vpnces l'anse intestinale qui est unie par des adheiences