24G I^'^S HERNIES distingue celle espèce d'épiplocèle d'un troi- sième testicule, parce qu'elle est indolente quand on la presse fortement , tandis que la moindre pression du testicule occasionne une douleur qui deviendrait insupportable si la pression était un peu forte. D'ailleurs , la du- plication du testicule d'un même côté n'a pas été constatée par l'observation anatomique ; et en'supposant la chose possible , elle doit être extrêmement rare. D'après cela , toutes les lois qu'on trouve trois tumeurs dans les bourses ayant les apparences de trois testicules , il est presque certain que celle de ces tumeurs qui n'est point douloureuse'k la pression est une épiplocèle ou une tumeur d'une autre nature-, mais non un testicule. L'épiplocèle inguinale peut aussi en imposer pour un varicocèle , lorsque l'épiploon engorge forme une tumeur oblongue , noueuse , et qui cède a la pression des doigts, comme l'engor- cement variqueux du cordon spermatique. Voici les signes auxquels on distingue ces deux affections : dans l'épiplocèle oh sent le cordon spermatique libre dans l'anneau, et situe a cote d'une partie mobile ; on sent aussi l impulsion transmise h la tumeur pendant la toux ou tout autre effort de la respiration. L'impression du froid réduit bientôt la tumeur epiploique a un moindre volume, et celle de la chaleur et de l'humidité lui font acquérir promptement un volume plus considérable. Les mêmes circon- stances n'agissent pas d'une manière aussi mar- quée sur le varicocèle. La diminution prompte de la tumeur , en mettant le malade dans une situation favorable h la réduction , les tiraïUe- mens d'estomac, le trouble des digestions con-