desaUREïêres 54-7 sa partie inférieure, et la portion qui se trouva sous la vessie et celle qui rampe dans les parois de ce viscère étaient rétrécies et converties eu une espèce de cordon ligamenteux. Cependant ce conduit n était pas entièrement oblitéré; mais son diamètre était resserré au point qu'on pouvait a peine y faire pénétrer un stylet très- bn, et que son orifice dans la vessie était à peine visible. La vessie était très-petite i ses parois avaient beaucoup d^épaisseur ; mais elles étaient saines d'ailleurs, l'ous les 'autres vis- cères de 1 abdomen étaient dans l'état naturel, il 4.ac dilatation des uretères est une maladie incurable et qui fait presque toujours périr hs malades lorsqu'elle est portée au point de for- mer une tumeur qui soulève les parois abdo- minales L ouverture de cette tumeur ne peut qu accélérer la mort du malade. Ainsi, W qu on a lieu de croire qu'une tumeur oui se montre dans la région iliaque provient^de a dilatation de 'uretère, il faut bien se donner de garde de Pouvrir. uuuner Du Spasme.et de l'Inflammation des''' Uretères. Le spasme et l'inflammation des uretères sont des maladies tres-rares, peu connues, difficiles a connaître, et qui n'exïstent peut-é re jamais comme affections essentielles ou primitileTde ces organes. Cependant, comme les uretères se fa" rc"rr^r'^^'''= - ae ces derniers organes aux premiers et y dé- tei miner un resserrement spasmodique. Mais 1 existence du spasme des uretères est très-pi^-