(îire ,i sur < les parties qti'ëlW^^^^^^ ^iSwl^] changei' totalement'tle sitiiafièii^ïia^^5#Wll elles, sans cjLie le tissu cellaîaîre îàfË'OTP?^'} éprouve la moindre rupture. Le dépIdccment^S péritoine a lieu dans plusieurs circonstancèsT''^' mais particulièrement dans les hernies : cette ''.'' membrane peut envelopper et suivre les déplace- T mens les plus volumineux. Toutefois ce n'est pas seulement en se déplaçant que le péritoine sé^-'f prête a la formation des hernies ; sa distension • y contribue aussi. Ainsi le sac herniaire dé- pend tout-à la fois du déplacement et de la ' distension du péritoine. En se déplaçant, celui- . Cl conserve son épaisseur naturelle", et il en- ' traîne avec lui le tissu cellulaire qui l'unit aux -'P parois abdominales , lequel n'éprouve alors d autre altération au'un alongement considéra- J3le et proportionné à l'étendue du déplacement du péritoine. La distension de cette membrane au contraire , en produit l'amincissement J^^^F' quelquefois même elle donne lieu au déchire- '-^ ment des fibrilles dont ses lames sont composées, et a des espèces d'ëraillemens. On conçoit aisé- ment d'après cela que l'épaisseur du sac périto- neal des hernies doit être différente, suivant la part plus ou moins grande que prend à sa for- ' mation le déplacement ou la distension du pé- ritoine. 03 Les vaisseaux spermatiques, placés derrière ^ le péritoine , descendent de la région des reins ^'^ au devant des mucles psoas et iliaque, et ai'-'^'"- rivent près de l'arcade crurale. La ils se ioi'^' ''^ gnent à angle plus ou moins aigu avec le '^^^ conduit déférent , forment avec lui , avet'''^ les nerfs qui vont au testicule, et les vais- seaux lymphatiques qui en parterft^ îe'cor^ -