çïi peut applique!' un bandage à pelote plate fX.,uxéme un peu convexe, au moyen duquel pn prévient le retour de la hernie. Je pourrais rapporter plusieurs observations qui prouvent Jes avantages de cette pratique : je me bornei'ai ài une,;Seule. Un homme, âge de 5o ans, peintre- ■vitrier , !d'un tempérament sanguin , d'une haute stature et d'un embonpoint considérable, portait, depuis l'âge de dix ans, une hernie inguinale du côté droit. Dans le principe , cette jbernie était peu volumineuse, et le malade fai- sait usage d'un bandage qui en empêchaiti'aOr croissement ; mais par la suite, ce mo^^en ayant été négligé ,1a tumeur augmenta successive- ment et s'étendit jusqu'à la partie inférieure des bourses. Cependant elle rentrait encore, tantôt complètement, tantôt en partie, lorsque le malade était couché, et elle reparais^âii lorsqu'il était debout ; ensuite elle cessa de ren- trer, et son volume continua à faire des pro- grès , sans causer aucune incommodité notable. 11 y avait au moins dix ans que cette tumeur n'était rentrée lorsqu'il survint des symptômes d'étranglement, à la suite d'un effort que le malade ht pour soulever un fardeau considé- rable. Les secours usités en pareil cas furent administrés pendant six jours par le médecin ordinaire du malade. Appelé en consultation le septième jour, je le trouvai dans l'état^suivant : 11 avait des nausées fréquentes, mais il ne vo- missait que deux ou trois fois dans les vingt- quatre heures , et ces vomissemens avaient lieu sans beaucoup d'efforts ; la tumeur n'était ni tendue, ni douloureuse i et l'on po^uvait la ma- i^er. (et la comprimer avec asse? de force sans faire souffrir le malade ; le ventre était un peu