3o8 DES HERTîIES ômphale est simple et réductible par le taxis , On tot la réduire en se conformant aux règles dont nous avons parlé, et la maintenir réduite nu moyen d'un bandage convenable. 1-^["S plupart des cas, un bandage élastique semblable hceluidontonse sert pour la hernie inguinale, modifié comme nous Pavons dit, en parlant de la hernie ombilicale des enfans, remplit par. faitement bien l'intention qu'on se propose, et doit être préféré a tout autre. Mais lorsque le malade a beaucoup d'embonpoint , que la her- nie est très-volumineuse, et qu'el e exige pour être contenue une force considérable de la part du baridase , celui dont nous venons de parler devient insuffisant, parce que, si on proportion- nait la force du ressort a la tendance qu ont les parties a s'échapper, le malade ne pourrait pas U supporter. Dans ce cas, on se sert avec avan- tage d'un bandage construit comme celui dont nous àvon^ parlé , en traitant de la hernie om^ bilicale des très^jeunes enfans. La plaque de ce bandage doit être assez longue pour s étendre depuis la partie supérieure du pubis jusqu au- dessus de l'ombilic : sa largeur sera proportion^ née au volume du ventre, son- bord supérieur arrondi, et l'inférieur échancre pour qu il n'appuie pas. sur le pubis lorsque celui qui e porte est assis î ses bords^ateraux seront Ll un peu échancrés5 sa face posteneure plus OU' moins concave, suivant le Tolum^ Su ventre , doit être garnie dans l'endroit cor- ïespondan; a l'ouvei^ture apo"evrotique par laquelle la hernie a lieu, d'une pelo\dm^^ grosseur proportionnée au volume de la hei- et aLz%onique^ pour repousser com- plètement les viscères dans le ventre, et ppur