DU E AS-VENTRE. Sgl (2) Anii. 1701, art. 4, pag. 9. Hernie Diapîiragmati^ue ou 'Thorachiqu^^ On donne lie nom de hernie diâphragmaticfuô ou tliorachique au passage des viscères de l'ab- domen dans la poitrine par une ouverture dû diaphragme. Celte espècé de hernie a été ob^ serve'e beaucoup plus souvent du côté cauche que du cote droit, ce qUe Ion conçoit aisé- ment en Se rappelant la sîtuàtion du foie et son appiicatiotl exacte à la faCe inférieure du diaphragme. La hernie diaphragmatique est quelquefois congénitale et le résultat d'Un vice de pre-' mière conformation. Dans le cadavre d'un en- fant uiort à la Suite de convulsions, peu-après Sa naissance, Vlcq-d'A^yr trouva dans la poi- trine une tumeur considérablè ; voulant en con- naître la iiatUre j il dUvrit le bas-ventfe et s'a- perçut que le fbie était déplacé et formait unô liernib (considérable au travers des fibres droites du diaphragme ; cette turiieur très-volumineuse rejettait le poumon tout-à-fàit à gauche -, le sac herniaire qui contenait une partie considé- rable du foie, étdit plus étroit à son eratrés qu'au fond, ensorte que ce viscère j était comme étranglé : aussi les veines et les con- duits biliaires y étaièiit-îls gondés outre me- sure. Cette portion était mollasse et comme spongieuse, et la vésicule du fiel vide et af- faissée, lià veine orabilicalè était très-disten- duèët relevée vers l'orifice du sac herniaire, (i) On lit dans les Transactions philosophiques (2) qu'un enfant inort deux mois après sa ( 1 ) Mém. dé l'Aodd. Roy. dos Sciences, 1772, p. Si.