438 -©E L'H YDROPISIE part des femmes qui ont été opérées suivant cette méthode sont mortes des accidens de l'inOammation et de la suppuration du kyste, ou, s'il y avaitsquirrhe, des effets de son ir- ritation survenue dans le traitement. Les pra-i ticiens ont généralement rejeté l'incision du kyste j ils se contentent de faire la ponction ^ et encore même ne se déterminent-ils à la paracentèse que lorsqu'ils y sont forcés par des raisons pressantes, comme noiis l'avotis dit plus liaut. r Ju'incision de la tumeur n'est pas. le seul procédé chirurgical qu'on ait conseillé dans l'intention de guérir l-adicalement l'hydropisie enkystée de l'ovaire, on a proposé encore d'exi tirper cet organe avec le kyste hydropiquci. Mais la moindre réllexion suffit pour mon- trer les dângers et l'ibipossibilité de cette opé- ration qui n'a pas été pratiquée et qui ne-le sera vraisemblablement jamais. . - — La trompe de Fallopej oblitérée a ses deux extrémités , peut se dilater dans le reste de son étendue et devenir le siège d'une hy- dropisie dont le liquide est contenu dans une ou, dans plusieurs cavités. Des observations au-^; thentiques prouvent que ce conduit, qui est si étroit dans l'état naturel) peut se dilater au point de contenir jusqu'à cent douze livres de liquide variable dans ses qualités. Le dia- nostic , le pronostic et le traitement de cette ydropisïe étant les mêmes que ceux de l'hy- dropisie de l'ovaire, il est inutile de s'étendre davantage sur la première.