31 D U iB A S - YSE T R E. ïîaître^:giie quelque puisstantes que soient ijÇ» Causes efficientes, elles ne pi:(^duisent les liemies qtie dans les cas où il y a une prédisposition ,à cette maladie ; tandis que coninie nous l'avons précédemment observé, les causes efficientes les plus légères suffisent pour les produire lors- ^ufe la prédisposition est très-grande. ' ? Quelles que soient les causes des hernies , tantôt ces tumeurs se . forment d'une manière lènte, gï"aduée, tantôt elles arrivent prompte- îhent et en quelque sorte subitement. Lorsque la cause prédisposante existe a un faible degré , îl est extrêmement rare que la cause efficiente ^i^'gfese avec assez de force pour produire la her- nie tout d'un coup, ou, ce qui revient au même, que la maladie paraisse aussitôt que l'équilibre est rompu entre la force d'impulsion des viscè- res et la réaction des parois abdominales- Le ÏÀus souvent alors, dès que la cause qui pousse eS; viscères vers l'ouverture par laquelle la hernie doit se former et qui les fait un peu bomber en dehors, cesse d'agir, ces viscères re- viennent à leur premier état. On peut s'assurer facilement de ce commencement de déplace- nient, en mettant les doigts sur l'ouverture na- turelle du ventre par laquelle les viscères ont de la tendance h. sortir, pendant qu'on fait tous- ser le malade; car alors on sent distinctement l'impulsion communiquée aux viscères par la contraction des muscles abdominaux. Ce phé- nomène est un indice delà formation prochaine d'une hernie, et doit engager le Chirurgien à conseiller l'usage d'un bandage pour prévenir la maladie. Mais la plupart des personnes qui en sont menacées, n'y font attention que lors^ qu'elles éprouvent dans la région de l'anneau