^ DES HEBTflES ' aussi la rédwctioh én est-elle împbissiMe ve( en supposant qu'elle pût se faire, il serait dange- reux de la tenter en une seule fois : on dàh exercer le taxis sur là tumeur, dans le but sélS- i Jement de faire relluer d'abord une partie des gaz et des matières fécales qui j sont amassés^ on essaye ensuite d'obtenir la réduction d'urie anse intestinale. Plus tard, on répète les mê- mes tentatives j on les suspend, lorsqu'on te'- cpnnaîtune diminution sensible dans le volumè de la tumeur. On n'expose point le malade ^ât* ces réductions partielles aux accidens qui suiji cèdent souvent à la réduction subite d'uné grande portion d'intestin et d'épiploon. Dans l'intervalle de chacune de ces réductions pàr- tieiles, on soutient les parties avec un suspen- soir de toile forte ou de peau de chamois qu'bii fixe le plus solidement possible. Le séjour aii lit, une diète sévère, la saignée même, les ïai- Yemens un peu actifs, les boissons relâchante^ de temps en temps des minoratifs, sont autant de moyens qui favorisent puissamment la il'é-' duction, en diminuant le volume des parties dér^ placées et de celles qui sont contenues dans la" cavité du ventre où les premières doivent ren- trer. Dans ce cas, on a aussi fàit usage avec stiiè- cès des remèdes mercuriaux, chez des maladés qui avaient beaucoup d'embonpoint. Si l'on parvient à réduire la tumeur complètement, on appliquera un brayer ordinaire, et le ma- lade en fera constamment usage , a moins que l'oblitération des parois du sac, des adhérences intérieures des viscères près de l'ouverture her- niaire, ou leur augmentation de volume dans le ventre par le retour de l'embonpoint, ne le rendent inutile., av.