l88 .Fr*l:« 1H/ERNIES son sommet ne doiine issue qu'à une petite quantité de mucus, et quelquefois aux liquides injectés dans le rectum. Les excrémens sortent d'une autre ouverture , qui est celle du bout supérieur^ et qui se présente a la base de la tumeur formée par le renversement du bout infé- rieur.Cette tumeur est ferme, resserrée sur elle- même , et ses tuniques sont épaisses : elle reste toujours hors du ventre , a moins qu'elle ne soit très-petite et récente : sa réduction cause des douleurs vives suivies de coliques , de fièvre, etc. , et ces accidens ne se dissipent qu'après la sortie de cejtte portion d'intestin. Quand la tumeur est formée par le renverse- ment du bout supérieur de l'intestin , les-ex- crémens sortent de son extrémité libre : elle diminue et rentre complètement d'elle-même quand le malade est couché sur le côte oppo- sé ou sur le dos, quand le ventre est libre , ou qu'elle est exposée à l'air ou aspergée d'eau froide -, mais le moindre effort ou la simple statiôn la fait reparaître. On la réduit facile- ment par des pressions douces en appuyant avec le pouce sur son extrémité, ou en y introdui- sant le doigt indicateur et le tournant pour la dilater et l'enfoncer. Cette réduction se fait sans douleur et n'entraîne aucun accident. Lors- qu'il y a deux prolongemens, on les distingue par les caractères propres au renversement de chaque bout de l'intestin. • La portion renversée du conduit intestinal e^i susceptible d'étranglement. Cet accident produit dans tous les cas l'inllammation de la tumeur et l'impossibilité de la réduire. Celte inllamraation peut se terminer par gangrène et faire périr le malade , comme on en- voit