34 DES HERNIES que celte ouverture, on applique l'exlrëmlle de la bande au-dessus de la,crête de l'os des îles dui côté opposé à la hernie> on l'assujettit jpàr trois circulaires autour du corps. Après le troisième circulaire, on la conduit un peu obli- quement de haut en bas du côté sain vers le côté malade sur la compresse graduée : de là, on la dirige autour de la partie supérieure de la cuisse cil passant au-dessous du grand trochanten,-dl la faisant tourner entre la partie interne supé- rieure de ce membre et les parties génitales, on la ramène sur la compresse graduée où elle se croise avec le jet descendant : de là,,, on la c^^nduit autour du bassin en la faisant passer au-dessus de la hanche du côté malade , et lorsf qu'elle est arrivée au-dessus de la crête de l'os des îles du côté opposé, on la fait descendre sur la compresse graduée comme ci-dessus y et on continue de la même manière jusqu'à ce (^[ù'elle soit entièrement employée. Les jets de bfvnde doivent être disposés en doloires j c'est-à- dire, qu'ils ne doivent être découverts que d'un tiers de la largeur de la bande, et être croisés sur la compresse : ce bandage peut être em- piojé utilement après l'opération de la hernie jé^ràiiglée, lorsque l'anneau est très - large et ' qùe les parties ont une très - grande ten-r dance a s échapper ; mais si on s en servait pour contenir une hernie simple, on manque- i^ait absolument son but par plusieurs raisons: i.^'Vq^uelque serré que soit le bandage! au lào?' ment où l'on vient de l'appliquer, il sea^elâchè bientôt et alors il n'exerce plus une compres- sion suffisante pour s'opposer à la sdrlie des parties -, 2.° le bassin étant elliptique transver- salement, le spica comprime iilus les lianches UOr. 'Ji'p /i'--'; , ' ^ •