cuillerée environ de pus mêlé de san^, et im- médiatement après, il s'en échappa environ une demi'-piute d'un liquide ténu et grisâtre,: Au même instant la malade s'écria que l'in- testin était remonté , et qu'elle se sentait tout- à-fait soulagée des douleurs qui la tourmen- taient si cruellement un moment auparavant. Malgré l'écoulement de ce liquide qui paraissaifeii. venir de l'intestin, cette femme eut le bonheur de se rétablir : elle porta son enfant jusqu'au terme ordinaire et accoucha heureusement. Smellie vit la malade quelques mois après soq^, accouchement; il trouva que la hernie s'étaifeûi maintenue réduite , et les parties lui parureiiluj ; assez bien consolidées, quoiqu'il coulât encore un peu de pus par la petite ouverture. Cette femme a été, depuis ce temps-là, sujette à des. coliques et à la constipation. Environ cinq.rr^ mois après qu'elle.fut guérie, la plaie se rou-^ vrit dans un effort : étant enceinte alors, la hernie reparut à différentes reprises pen- dant la grossesse -, mais elle fut toujours ré- duite. Cette femme accoucha heureusement; mais quelque temps après elle mourut de la petite-vérole. sb xDRm èji: Le traitement de la hernie intestinale du pé- rinée est le même chez la femme que chez l'homme, et les doigts introduits dans le vagin en facilitent singulièrement la réduction, et suffisent même quelquefois seuls pour l'opérer. Un pessaire, d'une forme et d'une grosseur con- venables, introduit dans ce canal , convient mieux pour contenir cette hernie que le ban- dase en T.