444 DÈS MALADIES tomes qui se manifestent sont la sétkéresse su- bite de la boiiche, une soif t^ès-vÎTe et 1118*- tiable : lés ûriiies ne cômmenceiit a' coûter que lorsque le malade a pris une gfàndè quan- tité de boisson. Dans totis les casy il ne cesse de rendre, particulièrement pendant la n'uit^ Uiie quantité considérable d'ufifrieaqueuse,-limpide^, ■presque inodore et d'une saveur douce, sucréè on miellëe. La cjuantité de cettèlirine peut être exces- «i ve, comme nous l'avons dit plus haut ; mais elle est vâriàble. Dans les casleS mdihs gravés, elle ^l'est guèrés nioins du double ou des deux tiers 'de la quantité des boissons et des alimens qiii Servent à la nourriture du malade. A Cette 'évacuation insolite d'uriné , èt aux pliénomèrtes qui l'ont précédée, se joignent bientôt un gr^iid nombre d'autres symptômes: le malade éprouve line soif extraordinaire , lmé grande- sécheresse 'de la bouche et de la gorge , qifi sont rouges et comme enflammées ; il rèssent fréquemmeTit •tm refroidisssement ou la sensation d'un li- quide froid datiS'lé trajet des lorhbes à la vessie, une douleur à l'estomac, une chaleur brûlante dans les entrailles^ une douleur aux mollets et aux pieds. Son appétit est'Cjnelqùeféis modéré, le plus sou vèrit il est vorace -, il ne peut fermer l'œil, tourmenté par l'extrêmp siécheresse de ■la gorge, qui augmente dussitôt qd'il cesse de boire, par le besoin continuel d'uriner et de boire , lôrs-inéiîie que la bouche est humide. Si le diabètes Continue ses progrès, là trànspî* ration cesse ; la peau devient sèche et aride , lés mains et les pieds soïU brûlans , l'amaigris- sement augmente, les forces s'épuisent , l'aj)- pétit s'aiFaiblit-, lé ventre se ressi^rrc , la soii' e!>t'Continuelle-i: lâ salive visqi^eusQ et âcre, le