556 'des maladies peut exciter des secousses; mais on ne doit re- courir à ces moyens qu*autan^que les forces du malade le permettent, et qu'il soufFre peu. Les bains , les diure'tiques mucilagiueux pris en abondance , lorsqu'il n'y a point rétention to- tale d'urine, concourent utilement au même but. En traitant de l'opération de la taille, nous parleronsdes moyens qui peuvent être employés pour extraire les calculs fixés à l'insertion des uretères dans la yessie ,^e± dont une partie fait saillie dans ce viscère. Les calculs ne sont pas les seuls corps étran- gers qui puissent être contenus dans les ure- tères. On y a trouvé des grumeaux de sang, des glxiires ou du mucus épaissi, des vers, des bydatides , une épingle ; mais ces corps étran- gers y ont été si rarement observés , qu'il n'est pas possible de donner une description exacte des accidens produits par leur présence. D'ail- leurs cesaccidens ont tant d'analogie avec ceux qui sont causés par les pierres, que nous ne pourrions que répéter une partie de cp_ que nous avons dit en parlant de celles-ci. V* FIN DU HUITIÈME VOLUME. f''l ...... . , . i_ ; _ . . > '! \ ,}flnaH fi! eneb onéagncO ' ];■< Vi l iÇ.'!^ ,(1 m y^^-î!T.