53o '■• ËSV'lo È R N I E S la hernie du troii ovalairc, dont Arnaud du Ronsil ; le père de.Gtilui' ^fui a écrit-des Mé- moires de Cliiriii'gie'i^èMOuY'erney avaient déjà observé'cfuélqiies exemples. Depuis la pu- Mïcatlon du Méoioire de G-arengeot, qui con- tîènt àe'pt obséiSvâtioris de; 'deïtè espèce de her- nie/elle a été ' trbuvéë'^ur lë'ieàdavre par Heuermanii ; Vogel, Gunz','Catnpter, Klihkosch et autres. Cepeadaiit,■ il' làlit convenir que' lâ lîëriîié du' troLt ovâiaire est très-rare, et qu'oii ne l'a vue qu'un très-petit nombre de fois sui" les sujets yivans, sans doute pour des raisons que roBL ddnïprendra bientôt.^ Cette èspèce de hernie a été observée plus souvent chez la feriimë que fc'héz'l''hotriraê;-On'l'a trouvée chez, quelqûés individus dés deux côtés à la fois. De tous les viscères que la hernie du troii ovalaire peut contenir , l'intestin iléon ést ce- ïui qui s'y trouve le pluS fî'éqaennnent : le jé-- junu m et l'é pi p loô n s'y rencontre a t aussi quel- quefois. Gunz fait mentioix d'une ' hernie de vessie par le trou ovalaire (i). Les parties qui forment cette hernie sortent par l'endroit de ce trou qui n'est point rempli par le ligament et les muscles obturateurs , et suivent le trajet dès vaisseaux et du nerf du même nom. Ce tra- jet, qui est oblique de dehors en dedans et de derrière en devant, est formé en haut par la si- nuosité du pûbis, en bas et sur les côtés par le ïigament^et les muscles obturateurs : mais ces deux musclé's ne contribuent pas à sa formation de la nlème manière. La circonférence de l'ob- turateur interne, dans l'endroit où elle corres- pond aux vaisseaux et au nerf obturateurs. (i) Z>ti Ilcmiis, p. 9O.