DE S tJRE T ÉR E S. 555. blemenl de volume et prendre une forme cy- lindrique. Dans quelques cas, ils présentent dans un point de leur circonférence une rigole qui permet a l'urine de descendre dans la vessie et qui empêche l'iscliurie. Du reste, les calculs des uretères ne difTèrent pas de ceux des reins. Ils peuvent quelquefois être enveloppés d*un kyste particulier, comme Houstet et Chopart en ont vu des exemples. Les calculs contenus dans l'extrémité vésicale des uretères se sont quelquefois frajé un chemin entre les tuniques de la vessie : nous reviendrons sur cet objet en traitant des calculs contenus dans ce dernier viscère. : .^ Les accidens produits par la présence dfes- pierres dans les uretères , varient à raison de la forme et du volume de ces corps étran- ' gers. Lorsqu'elles sont petites et lisses, elles 5 laissent passer l'urine et ne produisent pas ordinairement des symptômes graves. Lors- « qu'elles grossissent par l'addition de nouvelles 1 couches, l'écoulement de l'urine devient d'à- ^ bord plus lent, ensuite il est suspendu , à moins que la pierre n'offre une gouttière à sa surface , ou qu'elle ne consiste qu'en un amas ' de graviers à travers lesquels l'urine jQltre , ■ comme dans l'observation de Le Dran, rap- ■ portée plus haut. Il est rare qu'il y ait des calculs dans les deux uretères à la fois la sup- pression d'urine serait complète si ces deux -'^ conduits étaient bouchés par des pierres. La Ï>ression que l'urine accumulée au dessus de >s 'obstacle exerce sur les parois des uretères ' détermine leur dilatation jusqu'au rein, dont le bassinet et les calices sont eux-mêmes dis- . tendus. Au dessous du calcul, l'uretère perdd