458 DES M A.L ADI ES que l'inflammation du rein gauche est plus fré- quente que celle du rein droit, par la raison que le premier est sujet k être comprimé par la courbure du colon, qui lui est adjacente lors- que celle-ci est distendue par les matières fé- jCàles ou par des vents. L'inilammation des reins peut seulement affecter la membrane extérieure de ces organes, ou commencer dans leur sub-? f «tance et étendre ses progrès du côté des bas- .si'riôt8*i ou en dehors, dans le tissu cellulaire [ graisseux des lombes. j t -Cette inllammation peut être produite par | un grand nombre de causes. Les principales I sont y les percussions sur la région lombaire , «tne équitation rapide et prolongée, surtout | dans un temps chaud ; l'usage de diurétiques j actifs tels que l'esprit de téi-ebenthine, la tein- | ture de cantharides -, une affection rhumatis- i maie, goutteuse, dartreuse, psorique, réper- i cutée ou portée dans les reins -, la suppression i d'un Ilux hémorroïdal ou de quelqu'autre éva- cuation sanguine habituelle. . .JV! La néphrite idiopathique , de même que les autres inflammations internes , est toujours ac- compagnée de fièvre; mais tantôt la fièvre pré- cède, tantôt elle suit l'apparition d'une dou- leur qui se fait sentir profondément dans la région de l'un des reins ou des deux K la fois. Dans le principecette douleur est obtuse, tensive, compressivej elle devient ensuite ar- dente, aiguë , av^c élancemens et chaleur brû- lante. Elle^st'Oependant moins poignante que dans la n éphrite calculeuse, et ne s'étend pas d'une manière aussi marquée le long de l'uretère et vers l'aîne : elle n'est pas non-plus accom- pagnée .ordinairement de la rétraction du tes-