DU. J3! A.s;^»v.'îi:Tsa-!i\E. '-li^ puisse se. résourdei :et il serait à crahidre que ia présence de cette espèce de gros peloton en- durci dans l'abdomen ne donnât lieu à des ac- cidens. Ajoutons à cela que si 1 epiploon est très.- gros, la cavité du ventre sera peut-être trop étroite pour qu'on puisse le réduire sans suitb« làclieuses. Dans ce cas, après avoir incisé l'ou- verture herniaire pour faire cesser l'étrangW ment, si on juge par le volume et la dureté dé 1 epiploon , qu'il ne peut être conservé dans la plaie sans inconvénient, on retranchera la por- tion malade , et on laissera le reste dans la plaie. Lorsqu'on laisse l'épiploon au-dehors d^ ;>^eutre, il contracte des adhérences non-seulo- meiit avec les lèvres de la plaie , mais aussi avec le col du sac herniaire et par l'intermède de ce col avec le sac lui-même ; il contracte aussi pres- que toujours des adhérences à l'intérieur èn 1 abdomen lorsqu'on parvient li l'y pousse». Les adhérences peuvent empêcher la récidive ^e la àernie^ mais elles occasionnent quelqua- lois des tiraillemens d'estomac, des douleurs,^, des nausées et même des vomissemens, lorsque le malade a pris des alimens, et il ne peut eyiter ces accidens qu'en prenant une situa.- tjçn .qui relâche l'épiploon. Pour prévenir l.e§ mauvais effets de ces adhérences, plus-ieuits auteurs ont recommandé de replacer avec soin la partie saine de l'épiploon dans le ventre après avoir retranché la partie excédente ou maU' de, et de maintenir le corps dans une parfaite ex- tension i^endant toute la cure. Ces précaulioos peu veM^lre utiles lorsque la hernic estrc^cenfce. et.qLiil. (^st iSQrti du ventre toiit-k-coup tuiti ^ninde portion de l'épiploon, mais cllL soi.t "^.|^^^cslorsque la herxi^e est unçiennc.et qu'elles lO