Dl/ B\S-Vï:NtRE. 54q Cette tameur est sphérique ou ovalaire, saris ouverture, d'une consistance égale dans toute son étendue, quelquefois assez molle pour qu'on puisse distinguer l'intestin -, d*autres fois tendue et cependant llexible sous le doigt. Elle augmente de volume dans la position verticale, diminue ou disparaît tout-à-fait quand la ma-» lade est couchée sur le dos. Si on la presse avec le doigt, elle devient plus petite et s'efface même entièrement ; et après cette réduction complète, on sent la paroi du vagin, lâche, mince, et derrière elle une espèce de vide; la tumeur reparaît aussitôt qu'on cesse la pres- sion. Elle devient plus dure, plus grosse et plus tendue quand ia malade tousse ou qu'elle fait quelqu'autre effort de la respiration, et communique une impulsion à la main pendant la toux. On juge que la portion d'intestin qui for nie ia hernie a passé entre la vessie et la matrice, ouentx^e ce dernier viscère et le rectum, par la situation de la tumeur, et par divers accidens <î" e}^^î^cause. Dans le premier cas , la tumeui^ paraît à la face antérieure du vagin, et pour l'ordinaire profondément, près de l'orifrct^ de la matrice. Dans le second, elle occupe la facâ postérieure du vagin et s'étend ordinairement jusqu'à la vulve et la dépasse même quelquer* fais.Mais dans l'un et dans l'autre cas, la tumeur' comme nous l'avons dit plus haut, est rarement placée au milieu des faces antérieure ou pos- térieure du vagin ; elle se trouve presque tou-. jours plus ou moins sur un dés côtés de ce conduit. Lorque les parties qui forment la hernie s'é- chappent entre la vessie et la matrice, la malade