DU B AS - VENTRE. ^ç)g tion du péritoine , le diaphragme et la plèvre ensemble, sans aucun éçartemerît dans les fibres musculeuses et aponévrotiques du diaphragme. Le diagnostic dç la hernie diaphragmatique présente la plus grande obscurité. Cette mala- die produit ordinairement, il est vrai , des in- digestions , des nausées , des voraissemens,'des coliques, de l'anxiété , de la difficulté de respi- rer , des étouffemens , etc. ; mais comme ces symptômes peuvent dépendre d'uii grand nom- bre d'autres causes , il est presque impossible .de déterminer s'ils appartiennent à quelqu'une de ces causes ou à .la hernie diaphragmatique : aussi cette hernie n'a-t elle jamais été reconnue •qu'après la mort et par l'ouverture des.corpsi. Des vomissemens violens , la toux et les autres efforts de la respiration , peuvent ici", comme dans les autres hernies, engager les parties avec force dans l'ouverture du diaphragme , et don- ner lieu à un étranglement qui fait toujours •périr le malade. La hernie diaphragmatique né pouvant être reconnue pendant la vie de celui qui en est affecté., il n'y a presque rien à dire sur son trai^ tement. Si les symptômes qui l'accompagnent ï)rdinairement et lés circonstances commémo- ratives faisaient soupçonner son existence, oiji recommanderait au malade de s'abstenir soi- ^•gneusement de l'usage des vomitifs, d'éviteF tous, les efforts de la respiration , et de prendre ^eu.d'alimens à la fois j mais s'il survenait un étranglement, l'art ne pourrait ni Soulager le •malade., ni l'empêcher de périr.