ïHème Feiir; dans qLi^lcfaes eas ils y sont pôl*' centaines et même par milliers. Le voliirae de ces calculs est tout aussi varié : ceux qui sont très-petits-, de la grosseur d'un grain de millet'; -ae clienevis, se nomment sables, graviers ; aÙJ dessus de ce volume ce sont des pierres rénales ou calculs, dont la grosseur varie depuis celle dam pois, jusqu'à celle d'un œuf de poule et flieme au-delà. La figure des calculs rénaux nb rences ; les uns ^ont' régulièrement arrondis ou alon^és- les .autres:: sont inégaux, bosselés, en forme de COTail, de racine, de prisme, etc. ; leur surface est tantôt lisse et polie,,tantôt âpre, chagrinée raboteuse ou sillonnée. *' V, Les calculs réiiaux diffèrent aussi entre eux à raison de leur couleur, de leur densité, de leur stiHiGture et de leur nature. Mais comme ces différences n'ont aucune influence sur les effets produits par la présence de ces corps étrangers, il serait inutile de s y arrêter Les causes qui prédisposent aux calculs ré. naux sont assez difficiles à déterminer. Les vieillards y sont plus exposés que les adultes et 4es entans^ les femmes à^peu-près aussi sujettes que les hommes. On a observé que-les indivis <ius charges de beaucoup d'embonpoint, les grands mangeurs, ceux qui restent lons^-teitivs au lit dans l'état de santé, ou qui y font re- tenus par une maladie qui les force de se tenir couches sur le dos, comme une paralysie un accès de goutte, une fracture des menibres in- ^neurs, sont plus facilement attaqués de cette maladie. Van Swieten <i ) .dit avoir vu un vCii Comment. inAphor., S-.ii^iJ^. '/ A