D It 3} :A:Srt MENTHE. 35^> compression médiocre. Lorsque la est- achevée , on maintient la hernie à l'aidèi î d'un pessaire d*une forme particulière j canif celui qu'on emploie dans la chute de la ma?»!» trice ne conviendrait pas ici : il ajouterait aui s danger, loin de le prévenir. On a vu desii femnies contenir des hernies de ce genre aveoi/ une éponge, une pomme, une ventouse. Ces d moyens ont trop d'inconvéniens pour être em-fb ployés par les gens de l'art. Le pessaire dôb forme cylindrique ou en bondon est préféra-i Lie à toute autre chose. Il doit être assez gros > pour comprimer tous les points de la surface-'; du vagin ,, afin de mettre entièrement à l'abri:! de la.réapparition de la tumeur. Il doit dans/a tous les cas, et quel que soit le lieu qu'occupe*B la hernie j avoir la même longueur que le vagin; afm de comprimer l'endroit qui correspond k , l'enfoncement péritonéal et d'empêcher l'in^a testiu de s'y introduire. Il doit être creux pour-V laisser écouler le sang des rèeles et les muco^ri sites delà matrice, dont l'exhalation devientb plus abondante par l'effet même de sa pré-*3 sence. On le fixe avec un bandage en T pouii j empêcher qu'il ne s'échappe dans la marche et'i surtout dans les efforts. Mais pour que ce ban- 6 dage retienne également bien le pessaire dan&r toutes les positions du tronc , sans incommo-:^ der la malade, il faut donner au chef infé-' rieur une élasticité suffisante pour qu'il puisse s'alonger et se resserrer dans les différentes attitudes du corps. Les pessaires doivent être- faits de gomme élastique. Cette substance est" préférable a toutes les autres , parce qu'elle joint a une grande souplesse la propriété de ne point s altérer. ............ ...,1