^idérables , et quul ii*y a presque'"pas 3*ëridfbït où l'on puisse riiiGÎser sans être exposé-a bles- ser quelqu'une de ces artères. Dans ia feminè , les rapports du ligament rond de la matrice cayec le col du sac herniaire sont les mêmes que ceux du cordon spermatique chez l'homme^ . .,jj,;jLe sac herniaire de la hernie crurale est eù général fort mince j son épaisseur n'excède pas ordinairement celle du péritoine sain, lors mêmeque lahernie est volumineuse et ancienne. Qugind elle est petite et récente, le sac est quél-f . guefois d'une ténuité ext^^ême ; ensorte qu'éù pj.^atiquant Fopér,ation on \e divise presque tou- jours sans s'en apercevoir , si l'on n'y apporte 44 plus grande .attention. h aJuoi Oji.juge qu'une tumeur située dans la partie interne du pli de la cuisse est une liernie crurai- le , si elle a par.u soudainement pendant un effort yiolent, si elle augmente par le mouvement et Ja situation verticale , et diminue ou disparaît 50US la pression ou daps la position horizontale du corps si elle éprouve lune impulsion lors- que le malade tousse, et;si eUe a causé ^iffectiops intestinales. _ ; . Jja hernie crurale peut avoir chez l'homme!,, sirtput lorsqu'elle est considér^ableidela ressem- Jîlance avec la hernie ingulnalei Chei l'homme adulte, il n'y a entre l'angle interne ou iiife- ,r,ieur de l'arcade crurale et l'anneau inguinal qu'un inîervaUe d'environ sept lignes, ensorte que si la tumeur est volumineuse, et quef son ,^9).^^it poussé en avant et en haut la partie ^jsrjjp du ligament de Fallope , elle se ti-çfdy.ê .^e&,-,rapprochée du pubis, et 011 peut la prendre ,pp^A? une hei^uie.i"gw'"'*l^"- Cependant en exa- miiiaA)^ la,çlioseia,vec attention, on peut toujours