) 1^6 Vl-rs H E 11 IS 1 E s plus \on^ue èlL^(^m %rmé ûn& anse. Dans l'un et dans l'autre cas , le passage des matières stercorales étant absolument iuterrompu'i'^lès malades les vomissent peu après que l'étrangle* ment est formé. Cependant lorsque l'intestin n'est que pincé, tout son diamètre fut-il même étranglé, la gangrène est circonscrite parles adhérences que l'intestin contracte ordinaire- mentavecle col du sac herniaire j sesprogrës se font yers les tégumens , et les accidens cessent ctes que les matières stercorales se sont fi\it jour a travers la pourriture. Dans ce cas , c'oninîe dans celui où la portion d'intestin est très-petite, la suppuration sépare les parties mortes d'avec les parties vives, et la plaie se couvre de bour- ^ geons charnus-, mais les matières fécales en sortent en plus grande quantité , et leur cours naturel se rétablit beaucoup plus lentement êt plus difTicilement : quelquefois même'il reste "un anus contre nature, ou au moins une fi^tùle qui se ferme et se rouvre alternativement, et par laquelle il sort une quantité plus ou moins grande d'excréraens liquides. Une circonstance qui a lieu quelquefois dans le cas dont il s'agit, et qu'on n'observe point dans celui où l'intes- tin n'a été pincé que dans une très-petil.e portion de son diamètre , c'est qu'après la guérisoii , le . malade est exposé à des coliques qui , comme nous le dirons plus particulièrement par la suite, sont causées par la difficulté que les ma- tières stercorales éprouvent a passer par l'èn- droit du conduit intestinal qui a subi ùné perte de substance. Lorsque l'intestin forme utië flh^e^ plus ou moins longue, les accidens sont bien plus ra- pides que dans le cas précédent. L'inllamma-