DES HERISIES volumiaeuses sont moins fâcheuses que les her- nies volumineuses et anciennes : ces dernières sont surtout très-fâcheuses , lorsque leur sros- seur et leur ancienneté empêchent de les ré- duire ou de les maintenir réduites ; parce qu'a- lors l'accroissement de la tumeur n'a point de , bornes, et que la gêne et les incommodités qu elle produit s'accroissent avec son volume. Les hernies sont moins graves chez les enfans que chez les adultes et les vieillards. Dans les premiers, on est presque toujours certain de guérir la maladie radicalement au moyen d'un bandage bien fait et incessamment appliqué , tandis que dans les derniers on n'a pas la même espérance ; en sorte que le malade est obligé de se servir du bandage pendant toute sa vie, et que s'il vient à le quitter, ou si le bandage ne contient pas exactement la hernie, il est exposé a 1 étranglement. Le pronostic des hernies com- pliquées est différent suivant l'espèce de com- plication. Nous en parlerons par la suite. Traitement des Hernies. La cure des hernies consiste à replacer dans le ventre les parties qui en sont sorties, et à les maintenir réduites avec un bandage conve- nable. Si ce moyen procure la cohérence des parois du sac dans l'endroit sur lequel il agit, et le resserrement .de l'ouverture herniaire au point d'empêcher les parties de ressortir, la cure est parfaite ou radicale : elle est palliative ou imparfaite lorsqu'il faut toujours continuer l'usage du bandage pour maintenir les parties réduites , et mettre le malade à l'abri des aeci- d,ens auxquels il serait exposé sans cela.