...DES, Hl^Tt^^IES vjnes smt guppriaiées, et rien ne passe par f^!iusypas:mèiue les veuls.dont le malj^,p^r- rait suffoque j la fièvre se déclare aussi ^ m^iS- ell^ n'est jamais aussi considérable que dans l'e- ^ranglement .av.eç inllammation : enfin l'étran- eïement peut'sulDsister assez long-temp^ sans exposer la Yie du malade. ■ . . : : Telle est la marche ordinaire de l'étrangler, meut par engouement. Mais il arrive quelr^ qpefûis que l'inllammation survient a la pprtiqjj dLUitestin étranglée par engouement, ou a la po^| îlon d'épiploon contenue dans la tumeur quançi la hernie est entéro-épiplocèle, et alors il, sç, développe des accidens inflammatoires qui sqn| aussi vifs et aussi pressans que dans la hernie récente dont l'étranglement est essent^elleme^t avfic inflammation. La connaissance de cette complication de l'étranglement par engouement avec l'étranglement inflammatoire, est de, la plus crande importance dans la pratique , et on ne saurait y faire trop d'attention. En effet, si on méconnaissait le nouveau caractère que la maladie acquiert au moment où les symptômes inllammatoires se développent, on pourrait rester inactif et perdre un temps précieux pour le succès de l'opération, en comptant sur ^es moyens qui réussissent ordinairement dans i e- tranelement par engouement. Richter, comme nous l'avons dit a admis âne autre espèce d'étranglement qu'il nomme spasmodique, et dont la principale cause est, suivant lui, la contraction spasmodique de 1 an- neau inguinal, déterminée par celle du muscle oblique externe ; mais la réalite de cette espèce d'etranclément n'est rien moins que démontrée -, et malgré tous les raisonnemens employés par