logCf qui les renfermait^ et aucun d'eux n'étai^^ açlnérent aux paroj^ de ; la ppçliej. L^iretèij'je yenaili aboutir à cette niême pbche j mais on ne-pouvaiit y découvrir l'ouverture intérieui^C;! de, sorte qu'il n'existait réellement pas dé communication entre la cavité du rein dilate et celle de l'uretère. ?Tr5 r jyi, / ..JLiea parois du kyste entier étaient compo- sées,' 1.° du péritoine qui le recouvrait dans sa partie antérieure et dans une grande por- J^n de sa partie postérieurei ;/ 2.° d'une mem- J)ra^»p interne rougeâtre, fongueuse, douce au toucher, parsemée de petits grains glanduleux, (enduite de viscosités *, 6n un mot, une vérita*? lile membrane muqueuse, laquelle devait Rrpb^blenient son origiiie à celle qui, dans li'^ta^jnaturel tapisse le bassinet et les calices 4rt) jç^in,^ et qui n'était qu'agrandie et épaissie | ^iff,d'un tissu cellulaire placé entre ces deux membranes , abondant dans certains endroit§ et rare dans d'autres. Quelques parties, prln- j::ipalement au voisinage de la scissure du reinjl -étaient dans un état d'engorgement qui parti- cipait du squirrhe non-ulcéré. Dans les ei^ •droits les plus minces, les parois de la tumeur avaient au moins trois lignes d'épaisseur-, et dans les endroits où , sans être squirrheuses , elles offraient le plus d'épais^çur i^^Ijes^^^gî environna demi-pouce. . .a . ... ..^^,^,y^ ^ nï^'^ï'^itère naissait ou paraissait naih^e de^ partie inférieure un peu interne de, la tumeur ; delà il se portait par des ipÛexions assez nom- breuses, dans le yietit bassin, et s'insérait à la partie inférieure, postérieure et/droite de la vessie. Il était tellement dilaté que son diamè- tre avait au moins dix-buit lignes. Sa cavité';;