DUBA.S-VENTKE. 307 blables à celles qu'on évacue à"'la suite d'une indigestion. Cette homme eut encdrè dans la"' nuit suivante huit selles de même nature que^' la première , toutes précédées de légères coli- ques ,d'épreintes et de cuissons dans le rectum^ qui n'était plus accoutumé à la présence des 5 excrémens. Le lendemain lé malade était abattu;^' comme on l'est ordinairement après un dévoië^^ ment. Les selles furent aussi fréquentes et les cuissons moindres , les jours suivans. Les ina- tières prirent de la consistance : elle atigment^'j journellement, et le nombre des selles dinii^' nua dans la, même proportion. _« Le tampon de linge qu'on retenait dan^-' Pintestin fut supprimé le huitième jour, et l'on ferma seulement l'ouverture extérieUre avec un gâteau de charpie soutenu par des compresses sur lesquelles on plaça la pélôtè'? large et plate d'un bandage élastique. Ce m'oYerifo suffit pour fermer le passage aux matières , qui continuèrent de passer en totalité par l4 ■ rectum. - ■ " > ■ rK<> Le jeune homme sre redressli bieWtôt , re- prit des forces , et même un embonpoint con-' sidérable , quoiqu'il ne mangeât plus tin lier^ ' des alimens qu'il prenait auparavant. Pendâiiï;^ deux mois tout-entiers qu'on le retint a l'hô- pital , afin de constater plus solidement uhë guérison aussi extraordinaire , il rendit toiti" jours des excrémens semblables à ceux d'uri^ homme sain , et n'éprouva jamais la moindre-- mcommodité. Il se fit plusieurs fbià' exàmii^^ ner dans l'amphithéâtre par les Chiruri^ieh'^^f qui suivaient les leçons de Desault/et dortt là'' plupart ne l'avaient pas perdu de vue depu4 I son arnvec. L'on ne .trouva jamais a'UtVe chosè