DU B A. S-VENT RE. ^6^^. il arrive quelquefois que la cystocèle est u^ ij, suite de la hernie intestinale, et alors la herni.Q.>y de la vessie peut se former sans aucune dispdh " sition précédente. En effet, on conçoit que si une épiplocèle ou une entérocèle inguinale ae^t j, quiert promptement un volume considérable, le sac herniaire qui est formé par la partie du péritoine qui est placée derrière l'anneau et se continue sur le sommet de la vessie, en s alon-iî ,^ géant entraînera peu-à-peu la portion du pe?î^> ritoine qui couvre postérieurement la vessie et ? consequemment la vessie elle-même. Dans ée. ; dernier cas, c'est toujours le sommet de la vessie qui passe le premier par l'anneau, tandis que dans le premier, c'est d'abord une partie/ de sa face antérieure qui s'engage dans cett»n ouverture. On voit par ce qui vient d'être dit, que dans la complication de la cystocèle avec l'enté^* ^ rocèle , tantôt la hernie de la vessie précède- celle de l'intestin et tantôt elle l'accompagne- mais que dans l'un et l'autre cas la vessie se trouve toujours derrière le sac péritonéal qui renferme l'intestin. Quelques auteurs ont cru.;, que la hernie de vessie était toujours la Suite d une hernie intestinale ; mais cette opinion est contraire à l'expérience, qui prouve que la hernie de vessie existe souvent seule, et que la hernie intestinale est rarement compliquée de celle de la vessie. , Dans la cystocèle, la vessie , après avoir^ iranchi l'anneau, éprouve des changemens ul- térieurs très-remarquàbles. Elle se resserre au) niveau de l'ouverture, et se dilate au-dessous elle torme ainsi une sorte de double sac séparé ^ar l'anneau, ou, ce qui revient au même.