DU B A.S - YEN THE. gi son acidulée. On réitérera les saignées du bras ^i,petites distances , suivant la violence des ac- cidens et les forces du malade \ on recommencera aussi les tentatives de réduction j mais , comme nous venons de le dire, ces tentatives doivent être faites avec bien de la prudence , et on doit même y renoncer quand la tumeur devient dou- loureuse. L'expérience a appris que pour peu ,que l'étranglement inflammatoire soit considé- )i il est bien rare que la hernie puisse être réduite par le taxis , que les tentatives de ré- duction violentes et répétées n'augmentent pas l'^nllammation de l'intestin, ne la fassent dégé- lîiérer en gangrène et n'aient l'inlluence la p4us ,fâcheuse sur l'issue de la maladie. a^f t/;,, Ainsi , lorsque les moyens dont nous venons de parler, administrés avec célérité, n'ont pas .ppocuré la rentrée des parties, et que les symp- tômes de l'étranglement, loin de diminuer, ac- ,guièrent de Pintensité, il n'est plus permis de apompterisur l'efficacité de ces moyens, et il faut f^iP , venir à l'opération : on s'y déterminera d'au- tant plus, promptement que la hernie se sera formée subitement, que les symptômes auront beaucoup d'intensité et que le malade sera fort et ^vigoureux. H y a des cas où la constriction .^st;si forte qu'elle permet à peine vingt-quatre heurçs de délai. On a souvent vu, au bout de ,2'^.j,3.o, ou 36 heures, l'intestin livide et prêt à jtpmber en mortification ou même déjà en gan- ,,r@rène. Il y a beaucoup dQ <ia,nger à différer r dans des circonstances aussi.^argentés.; Ur est prouve; que c'est a des délais, ^ des hésitatiops inopportunes qu'il faiAt^ttj.]i^i^^' 4©^ défaut3je -succès de l'opération dans.^Jlauplupàrt deS ;.ças OÙ l'événement a été malheureux. ,^ao-Jïi'i