^7^ D'ÈS HERNIES porta, autant qu'il lui fut possible, tout,ce qui lui parut être gangrené et tors d'état de pou- vons se ranimer. Pour se rendre maître des deux bouts de l'intestin qui auraient pu rentrer dans le ventre, et y causer du désordre, il passa un m avec une aiguille au travers du mésentère et fit un pli à cette partie pour rapprocher les deux bouts de l'intestin et les assujettir, l'un vis-à-vis de l'autre. Ensuite il forma, en nouant le fil, une anse au moyen de laquelle il retint les parties qu'il voulait empêcher de rentrer trop avant dans la cavité du ventre. Bientôt, après l'opération les accidens diminuèrent ;, ,)ét;^ l'écoulement des matières fut libre et abondant elles sortirent entièrement par la plaie jusqjUQ,^ vers le trente-sixième jour • alors elles se par-'' tagèrent, il en coula peu par la plaie, le reste passa dans la partie inférieure du conduit intes- tinal, et le malade n'allait a la selle que par les voies ordinaires, quand il observait un régime convenable. La plaie continua de se rétrécir çie , jour en jour, et elle se cicatrisa enfin au bout ' de quatre mois, après que le malade se fût assu- , jetti a une diète fort rigoureuse pendant trois", semaines. Six mois après, des douleurs^,p^--,. quantes se firent sentir pendant quelques Jours vers le centre de la cicatrice : elles furent sui- vies d'un abcès de la grosseur d'une noisette, qui s'ouvrit de lui-même et fournit une petite quantité de pus, quelques portions de matières stercorales fortdétrempées, et un petit os pointu que le malade avait avalé, et qui sans doute avait été la caujede son abcès, dont l'ouverture ne fut fermée qu'au bout de deux mois. La ci- catrice resta solide -, mais il survint une nou- velle hernie t^u'il fallut contenir par un ban-