^9^ deb M Tes 9qcid.to: cî.LÛ,^^^r^^^^^ l'irritation des'i^îns et ,4^ la.lfâion de leurs fonctions, et dont l'en- geriibU dénote urne affection qoe Pon nomme îigphrite ealculeuse, et communément colicfdè n^piiralique. Ces accidens qui deviennent les Pgnes rationnels des pierres rénales ■, ne sont point continus, ou du moins ils n'existent pag toujours au même degré ^ ils reviennent ordi^- nairement par accès ou paroxysmes à des ih'J tervalles plus ou moins éloignés, et sent cleterrainés quelquefois par le mouvement î par e.ç:ercic6 violent, par la secousse dii cheval, de la voiture , surtout sur des terreraê inegaujj et. çiontueu?;. 1 :'r(i,!-> un Kt^ms't ; .j,vLeR gymptôçnes de la néphrite eaîculeusei OU , si l'on aime mieux, les signes rationnels de la présence des pierres dans les reins, sont la dou- kur à la région de ces organes, la lésion de leur^ fonctions et Paltération des qualités de l'urine. Ces symptômes varient, suivant que le calcul qui les produit, repose sans mouvement'eé sans changement dans les reins , suivant qu'il a ete ébranlé/ déplacé par l'exercice, les se-j coasses du corps, etc. Dans Je premier cas y si le calcul est gros et lisse, il produit un seiiu timent pénible de pesanteur dans la région deS^i reins, une douleur obtuse ; mais la sécrétion et l'excrétion de l'urine n'éprouvent aucune alté^ ration, toutes les autres fonctions se font à-peu-^ près comme à l'ordinaire ; et cet état, qui peuè durer très-longtemps et qui est même habituel; chez quelques calculeux , mérite à peine- le nom de colique néphrétique. Mais si le calcul est aigu, hérissé, branchu, k ce sentiment de pesanteur se joignent des douleurs lancinantes et semblables à une piqûre, surtout si. le ma-