55t> , /DIS s H E R N I E S. éprouve des besoins fréquens d'uriner, l'ex- crétion de l'urine est difficile , et ne peut avoir lieu quelq uefois que dans le décubitus sur le dos : les douleurs de colique sont plus fortes et plus fréquentes que dans le cas où la her- nie;;s'est formée entre la matrice et le rectum ; une tension douloureuse a lieu dans la régioa bypogastrique du côté de la hernie. Ces acci- dens augmentent beaucoup quand la malade est debout j ils diminuent ou disparaissent enr*. tièrement lorsqu'elle est coucKée sur le dos*^ Quand les parties qui forment l'entérocèle vagi- nale ^e «ont glissées entre la matrice et le reG-? tum , la tumeur déjette quelquefois le périnée en, dehors, presse le fondement, ou rend la sortie des excrémens difficile. En explorant le vagin avec ■ le doigt j om sent le col de la matrice dans son état naturel, et cette circonstance jointe aux signes dont nous venons de parler, ne permet guères: dcL prendre l'entérocèle vapinale-pour une tumeur d'une autre nature située dans le vagin. On ne; confondra pas non plus cette hernie avec la- chute du vagin , si l'on considère que la tu- meur formée par cette dernière lorsque le re-. lâchement de la membrane interne est généré ralj; a une ' ouverture dans son milieu, et qu'elle n'est jamais accompagnée des difficultés d'uriner et des coliques qui ont lieu ordinairfiK ment dans l'entérocèle vaginale. • : i Le traitement de cette hernie consiste à ré* duire la tumeur et à la maintenir réduite. Pour opérer la réduction, la malade doit être cou-- chée sur le dos et avoir le bassin plus élevé que la poitrine j ou porte un ou deux doigts dans le vagin , et on exerce sur la tumeur i\m