D U B A s - V E « T R E. ^JO'/ hi'-es infériéiirs ïife sont |5oint infil trés , la sé- crétion de l'urine n'es* point diminuée y et ce liquidé conserve ses cfualités naturelles; le malade éprouve des douleurs de colique qui se font surtout sentir autour du nombril et sur les côlés , Ters le dos ; il est con- stipé et fait de vains efforts pour rendi-e des vents par la bouche ou par l'anus^ etc. Les symptômes qui viennent d'être exposés, doi- vent suffire, je pense , pour faire distinguer U tympanite de l'ascite -, mais s'il restait le m'oihdre doute sur la nature de la maladie, il faudrait bien se donner de garde de pratiquer la parencentèse, parce que cette opération, qui n'aurait aucun inconvénient dans le cas de tympanite purement abdominale , pourrait devenir mortelle dans celui de tympanite- in- téstinale qui est la plus commune. S'il est facile de distinguer l'iiydropisie as- cite de la tympanite , il ne l'est pas à beau- cçyup près autant de la distinguer de l'hydro- pi^ie enkystée de quelqu'un des vicères abdo- minaux , et particulièrement de celle de l'o- vaii-e. En traitant de cette dernière, nous ex- j)o$erons les symptômes d'après lesquels ou peut former un jugement à cet égard. ^' Lorsque dans le traitement de l'ascite les re^ mèdes internes ont été sans effet, la Chirurgie offre une ressource certaine pour débarrasser e ventre du liquide qui y est épanché : c'est 1 opération de la parencentèse ou ponction de l'abdomen ; mais en donnant issue a la sé- rosité éparichéè, cette opération n'en tarit pas a source ; et par conséquent ne procure pas la guerison de la maladie qui ne tarde pas a se reproduire. Aussi ne regarde-t-on la pa-