D U B i^.-- S - V-E N T î\ E.- ;5é) et eh tnaîntentj'iït'dàYis •iè'Veiitre Avec iin baiï*-' dagô Ifes parties dépl'acëés -, rftàis lorsque'la het^' nie ne peut pas être-réduité, il^n'est guère pos- sible de faire cèséér e'iltièi^emeht les douleurs et dé prévenir les ïncoiiimodités de Ui' maladie : on"coniseille' alors ait' tfiàlade dô né prendrè qu'Ùtte quantité iraédibère d'alimishs , de choi- sir teùx qui ne fourhîssênt que peu de Matiè- res fécales. On entretient le ventre libre au rnoyen des lavémens, et roerne des minoratils. •Lë malade évitera de se tenir long-temps de- bout, 'et il po'rtera Ufi sùspensoir pour soute-' nir ie poids de la tumeur. ï Les hernies anciennes qui h*oïit jamais été réduites, ôu qui l'ont été rarement et incom- piètèment, sont très-souveht compliquées d'adJ^ liérences. U est infiriiment rare que cette com- plication ait lieu dans les hernies récentes et petites : elle est plus fréquente dans les hernies épiploïques que dans les intestinales. Résultat du contact permanent des parties avec le sac ou entre elles ,et dé la phlogose qu'elles soulFrént, cés adhérences présentent beaucoup de va- riétés. Tantôt les viscères sortis sont unis au sac , tantôt ils le sont entre eux dans la tumeur, ou même dans le ventre, phis oii moins près de l'ouverture qui leur donne issue 5 quelquefois l'adhérence n'a lieu que dans un pe^ tit point-, d'autres fois, elle occupe une grande élendue : dans quelcrues cas, on a trouvé une adhérence générale du sac avec les parties con- tenues, et de ces parties entre elles 5 il est plus ordinaii'e de trouver des adhériences entre le