156î n EiS, H E R fi. I rj - ne lui permettre que des alimens légers et en^ petite quantité. Les intestins restent si ^£^^}^y et ,si sensibles pendant un certain temps', îq-u/îf les;. moindres écarts dans le régime peuvent, donner lieu à des accidens fâcheux et mêmè^ mortels<{o.) : 1 Lorsque la plaie est entièrement guérie > et^ que la cicatrice a acquis une fermeté suffisante^ pour soutenir la compression d'un bandage sans seldéchirer, on doit en faire l'application , ;et; ne permettre au malade de se lever et de ma^rV; cher qu'avec ce bandage, qu'il doit porter con- stamment après la guérison. Il est très-rare que l'opération procure la guérison radicale de_ la hernie, et alors même que cette guérison doit en;{être le résultat, on n'en est jamais certainv dès le commencement. C'est pourquoi,-if jCj^tc toujours très-important que le malade fasse3 usage d'un bandage, sans quoi il serait expose; à la récidive de la maladie, qui souvent même] alors prend un volume plus considérable que celui qu'elle avait auparavant. Ce cas esttup.dev. ceux où il vaut mieux prendre une précaution, inutile que de s'exposer à des ,.accideus> pour avoir négligé cette précaution. •• : >fioari£. Dans tout ce que nous avons dit jusqu'ici n'a pas été.question de l'épiploon : il Èonvieiit maintenant d'exposer la conduite que l'on doit tenir par rapport à cet organe dans l'entéro- épiplocèle et dans l'épiplocèle. . Dans la hernie entéro-épiploïqiie, lorsque le sac est ouvert, l'épiploon se piésente, et on trouve derrière lui l'anse; intestinale. Après avoir débridé l'anneau, on réduit l'intestin -, mais si l'épiploon empêche, par ses-adhé- rences, l'introduction de la sonde cannelée , on