que celui qui tapisse les parois du ventre : quelquefois même il devient beaucoup plus mince. Cependant il est convenable de remar- quer, que dans quelques cas, le péritoine même qui forme le sac est sensiblement épaissi, ce qui a lieu surtout, lorsque la hernie après avoir été réduite et contenue pendant long-temps, s'est écliappée de nouveau et n'a plus été ré- duite , ou ne l'a été qu'imparfaitement- lors- qu'elle a été plusieurs fois frappée d'inllamma- tion, ou bien enfin, lorsque les viscères qui la forment, adhèrent dans une grande étendue au sac herniaire. En traitant des hernies en parti- culier, nous ferons connaître les différences que présente ce sac dans chacune d'elles. — Ce qui concerne les différences des her- nies relatives à la manière dont ces tumeurs se sont développées, au temps où elles ont com- mencé, à leur volume, à leur forme, au sexe et k l'âge du sujet, se trouvera compris dans ce que nous allons dire de leur cause et du méca- nisme de leur formation./' Par rapport à leur nature, les hernies diflerent entre elles , en ce que les unes sont simples, et les autres compliquées. Les hernies sont simples, lorsqu'on peut les réduire et les "maintenir réduites. Elles peuvent être compli- quées de douleurs, d'adhérences, de corps étran- gers, d'étranglement et de gangrène. Nous par- ^jlerons de chacune de ces complications, après avoir exposé les causes, les signes, le pronostic et le traitement des hernies simples.