tE^è^éïM^ Soi JU)rsque rinflammatibMti'Vë'n , causée par la présence d'une ou dé plusieurs pierres, se ter- mine par suppuration, si le pus ne prend pas son nÇQW?,;Par les voies urinaires , ou s'il ne coulé par ces voies qu'en petite quantité, il sera re- tenu dans le rein ou dans son bassinet ; il s'y accumulera avec l'urine, et formera une tu- meur profonde qu'il sera impossible de recon- jiaître par le toucher, et qui fera périr le ma- J^de, à moins qu'elle ne s'élève suffisamment vêi;^s les parois de l'abdomen, pour qu'on puisse •^n f?^''^ l'ouverture. Mais il est extrêmement ^Xre ciue la collection purulente se borne aux ^^I^JS^^ des calices et du bassinet, et produise assez apparenté sous la paroi de |J[abdQmen pour porter à l'ouvrir. 11 arrive le iP!^"^ ofdi"a"^ement que la pierre qui a été ébranlée par les secousses du corps, qui est in- égale , pointue, perce les parties rénales qui la contiennent, et que l'inflammation qu'elle y i^^Ç.^.^^^'^"^ s'étend dans le tissu cellulaire ex- ftî^if^V''^®^ la suppuration. Cette suppuration désorganisant les reins déjà en.- ilammés et ulcérés, les détruit, les perce- alors la pierre est h nu en totalité ou en partie dans le foyer purulent ; le pus amassé entre le péritoine et les muscles abdominaux forme une tumeur qui s'élève en dehors vers la région ^lombaire ou l'iliaque. ^'^'i r ' Xl résulte de ce qui Vié^nf'd'être dit, que la J)|upart des abcès produits par les pierres du rein ont deux foyers distincts; l'un primitif, peu étendu, situé profondément prés de ce viscère, et c|ui contient la pierre avec une pe- tite quantité de pus et d'urine ; l'autre exté- rieur, consécutif, plus gi^md , qui commu^