DU B A.S - YEN T R E. 2l5 Astlcy Cooper a donné le nom de fasciasnpcvfi' cialis. Cette toilë celluleuse et apbnevrolTque qui se confond au devant de la ligne lilancihe a v'eé celle du côté opposé, s'étend en bas aii-dela dé l'arcade crurale et de l'anneau inguinal. La poi'tjon q"i passe au-delà de cette ouvei^turé, sé' jiB'tté'sur le cordon spermatique auquel elle forme une gaine qui Taccompagne jusqué ddns le scrotum, où elle se perd dans le tissu cellulaire qui unit la surface externe du muscle crémas- ter avec le dartos. Cette portion de la toile cel- luleuse et aponévrotique dont il s'agit, est si mince et si t^uisparente, au voisinage de l'an- neau inguinal, qu'elle permet de distinguer'lés iilDres du cremaster et une partie du cordon spermatique qu'elle recouvre. La portion qÏÏ^ se prolonge au-delà de l'arcade crurale lui est unie assez fortement par des fibres qui se déta- chent de sa face postérieure et qui se perdent dans la face antérieure de cette arcade. Cette portion disparaît sur l'aponévrose/«Jcirt 7a?rt sans qu'on puisse assigner au juste ses limites. Le fascia superficialis n'influant que très-peu sur la tension de l'arcade crurale, et n'augmén-' tant pas beaucoup la résistance de l'anneau iiir guinal, de plus longs détails sur ce qui le con- cerne deviendraient inutiles. L'aponévrose par laquelle le muscle oblique interne se termine antérieurement est divisée'/ dans les trois-quarts supérieurs de l'abdomen * en deux lames, dont l'antérieure est pintci a l'aponévrose de l'oblique externe et la postérieure , plus mince , est intimement unié', a celle du transverse ; mais dans le quart infe^ rieur du ventre, l'aponévrose du petit oblique avec la partie correspondante jle celle, du trans-