'peu par la pression de l'intestin, ou déchirÊ dans un effoi-t violent. Il peut arriver encore rcjii'on ne rencontre danis la tumeur qu'une Amasse lépiplôïque derrière laquelle se trouve line anse d'intestin plus ou moins considérable. ::Lorsque la violence des symptômes de l'étrau- ''glement fait soupçonner l'existence de cette portion d'intestin cachée dans les replis de l'é^ "piploon , on ne doit pas craindre de fendre celui-ci pour mettre k découvert toute l'anse d'intestin étranglée. o Lorsque les parties qui forment la tumeur nsont à découvert, si l'ëtroitesse du col du sac herniaire et de l'ouverture apouévrotique ne permet pas de les faire rentrer , on doit débri- der cette ouverture dans sa partie supérieure gau- iche , avec un bistouri concave boutonné con- duit avec les précautions convenables dans une sonde cannelée ou sur le doigt indicateur qui doit protéger les parties déplacées. On agit pour le reste de l'opération comme nous l'avons dit en traitant des hernies en général. La gangrène de l'intestin dans l'exomphale exige le même traitement que celle qui sur- vient au bubpnocèle, ou à la hernie crurale. Lqrsque la gangrène a détruit la totalité ou la plus grande partie du diamètre de l'intestin , il reste presque toujours un anus contre-na- ture incurable. La raison de cette incurabjh- , té se trouve, suivant Scarpa, dans les adhe- >,tences intimes du sac péritonéal avec la peau, ijui, après la séparation des parties gangrenées viie permettent pas au sac de se retirer assez avant dans le ventre pour former l'entonnoir membraneux qui doit mettre en communica- tion les deux extrémités de l'intestin divise