4f70 DES MALADIES d'ailleurs, se manifestait dans la région du reih^ -, si le malade ressentait dans là inême région un poids avec engourdissement du membre infé- rieur correspondant ; si les urines coulaient en petite quantité , et si Phabitude extérieure du corps ressemblait à celle des malades atteints d'a- nasarque. Il est à peine nécessaire de dire qu'il n'y a aucun remède contre cette affection du rein, de même que contre le cancer de cet organe, que quelques-iinsdisent âVtSir observé. ■-xn^^V ^^V*- ARTICLE' IV. ■ i - Des Tumeurs des Reins. Nous comp^*ënons sous'cè titre toutes ïëé âfféb- tions des reins dans lesquelles le volume de? ces organes est plus ou moins augmente. Dans cer- tains cas:cette augmentation de volume est si grande que le rein forme k l'an des côtés du. ventre une tumeur apparente ou qu'on peut sentir par le toucher. Ces tumeuts diffèrent tellement entre elles par rapport aux al térations qu'elles produisent dans la substance dès feirts, a la matière qu'elles contiennent et attx' |ilié- nomènes dont elles sont accompaghéés , qii'on en trouve à peine deux qui se ressembleht. H serait impossible, malgré le grand nombre d'exemples de ces tumeurs, consignés dans les auteurs, d'en donner une description ge'nérale applicable à chaque cas particulier. En consé- quence nous nous bornerons à rapporter quel- ques observations. Un homme âgé de 45 ans s'étant exercé trop violemment au jeu de paume, rendit beau- coup de sang par l'urètre. Cet écoulement duni