5i)^ DES M;4L)VP1.ES étiut ùiipossible de le lier , on aurait recours à la compression , avec la précaution d'attacher l'algaric de cliène ou les tampons de cliarpie dont on se servirait, ayec un gros fil ciré, us- Sjèz long pour que son extrémité fut ferine- meut assujettie au dehors delà plaie, afin d'é- viter que ces corps étrangers ne glissent et ne se perdent dans un foyer profond : cette précaution est d'autant plus importante qu'il est assez ordinaii-ement fort difficile de cou- naitre toute l'étendue de l'excavation, qu'a pu -produire l'abcès. Il faut avoir la même atten- tion dans tous les autres pansemens. Un boui:- donnet de charpie perdu dans le fond de la i;avité entretiendrait une fistule qui ne sécherait ;jpas tant qu'y durerait son séjour. ^f.Lorsqu'il ne reste ni pierre, ni autre corps étranger dans la plaie, et que le cours de l'u-r rine est libre par l'uretère, la cure n'est pas très-longue. Mais le plus souvent il n'en est pas ainsi, et les pierres qui restent au fond de la plaie empêchent qu'elle ne se ferme ou si elle se cicatrise momentanément, il se forme bientôt un second abcès , par l'ouverture du- quel s'écoule une nouvelle quantité de pus et d'urine. Si le calcul se présente dans ce nou- vel abcès, et que rien ne s'oppose à son ex- traction , il faut y procéder de suite -, la guéri- son complète peut être la suite de cette opéra- tion. Quelquefois il s'est passé plusieurs an- nées entre la formation du second abcès et celle du premier. Le plus souvent les abcès se succèdent, et la plaie reste fistuleuse pendant plusieurs années, jusqu'à ce que les pierres situées profondément, et qui entretiennent la fistule, se déplacent du rein ou de son voisi •