368 DES HERNIES "douleur aigué a la région du pubis; cette dou- leur dura près d'une heure et demie, et cessa, su- Litement. Tant que la douleur se fît sentir, il ;ne lui futj)as possible de rendre une goutte d'urïnê, •maigre les efforts qu'il fit j mais lorsqu'elle eut cessé il urina bien. Peu de jours après , on découvrit une tumeur de la grosseur d'un pois sur le trajet du cordon spermatique, prér jcisément au-dessous de l'aine. Elle .ne causalî; aucune douleur5 en conséquence, On ne s'eçi embarrassa point. Cependant elle augrnenta pë.U; à-peu, et dans l'espace de cinq ans elle parvint jusqu'au fond du scrotum \ à mesure qu'elle fai- sait des progrès l'enfant avait desjenyiçs plus fréquentes d'uriner , mais sans difficulté et san^ douleur. Cette tumeur avait une surface par- faitement égale; elle était incompressible et fort dure : elle était incommode à cause de 5p,^^ poids , mais elle n'occasionnait jamais de dp>;u?; leur dans le dos , ni dans lés reins. L'incom- modité que cette tumeur caùsait ,à. TeinfaiU.et sa disposition à augmenter parurent a Pott d^ motifs suffisans pour en faire l'e:i:tirpatipn. Il incisa la peau et le tissu cellulaire dans toutp, la longueur du cordon spermatique^et dji.,scro- tum, et par le moyen de cette incision , il dé- couvrit un sac ou kyste solide , blanc^ mem- braneux et uni lâchement au tissu cellulaire sous-cutané, comme un sac herniaii^e. Cft kyste se rétrécissait supérieurement et parais- sait procéder de la partie supérieure de l'aîne. La dissection de sa partie antérieure fut facile; mais cell(3 de sa partie postérieure présenta beaucoup de difficultés , et en y travaillant Polt découvrit un testicule qui était placé immédia- ment derrière le corps formant la fumeur , et^