pQm?Aa8.ramener vefs i%hiiéa^i|iËirt'fîri| dâ^fi tït^ ' efTort violent, la hernie s'étrangla. EU© âVaîKînirf'* fQ;>M»ftaièi|;ùMère , et «îetënclàit diè bas en haut d^'Jlèaégi^W'iHigumaW vePiî^t'ombîi^ Il fut fa- cy^^fidœeonnaître en la palpant qu'elle n'était ? rfftOlitiïfeilterqnie par la peàii. L'apération ftit ju^ géfï^écelsaire et je la pratiquai. Le sac 'her^ niaire étant ouvert, l'incision fut prolongée vers l'opibilic dans toute l'étendue de la tumeur. Lit portion d'intestin mise h nu avait quinze pouces - de longueur-, une très-petite partie était conte-^'^ nue _dans le vrai sac herniaire y tout le r^sté s'était échappé par l'ouverture accidentelle dé - lai partie supérieure du sac, et s'était insinué'^ entre les tégumens et l'aponévrose du musclèV oblique externe. L'anneau fut débridé, l'intes-r tra réduit : cependant le malade né survécut''-* point à l'opération. Il fut facile de constatët'S a l'ouverture du cadavre la rupture accidenteïlé'^ du ,sac à sa partie supérieure, que j^avaissd^- jk-reconnue pendant l'opération. ■ xri r ^iof kLcs intestins sont quelquefois eu5^-tnêmfes%b^ ageusde la compression qu'ils éprouvent, soit à'î; raison des adhérences qu'ils ont contractées avec 'i d'autres parties, soit par la sortie d'une nôtii''" velle portion d'intestin qui comprime la pi^fe*''-* niière , soit enfin par leur entortillement danà la tumeur. On juge qu'une nouvelle portion d'intestin s'est glissée dans la hernie, lorsque par l'effet d'un violent effort, la tumeur déjà existante a tout-à-coup augmenté de volura'è'V^^ et que les accidens de l'étranglement ont suîvi-'^ cet accroissement subit de la tumeur. On pett't^^- présumer que l'étranglement est dû à l'entori tillementdes intestins ou tout-au moins à la nosiV'^ tion défavorable dans laquelle ils se trouvéiit/