94- . DES H ERNIES que les '^ariêfès soient affectées cl^iniObimniation ; et lorsque l'issue en est malheureuse, la mort dit nialade doit être attribuée à l'inflammation et a la eanerène de l'intestin , et iiôft" a l'ope- ration. . ' Dans la hernie avec étranglement par engoue- ment, comme dans celle ou l'étranglement est Inflammatoire , on doit d'abord chercher a la réduire par le taxis. Le malade étant sitùé^de manière que les parties par où la bernie pâssg et qui font étranglement, soient dans le plus grand relâchement qu'on puisse leur procu- rèr, on prend la tumeur avec les deux maiujs et on la manie très-doucement ; on^ Ja^^pHe' en haut , en bas ; on la tourne en différèns sèns^ on la tire un peu a soi, comme pour aîonger l'anse de l'intestin, procurer ^luâ'(?e^ pace aux matières et les disi^asér a" s\irt^e^à pas la première tranquille pendant quelques môffiéhs,,^e^ 18^ revient à la charge iusqu'à ce que^es.parties soient rentrées. 11 est rare que la per;^ye- rance ne soit pas suivie de succès ,;loi'^lp[ue^^^^^^^ tranglement n'a pour cause que rengouem'ènt des matières. Un Chirurgien expériiiièntë''i'e- connaît quand elles commencent a cedei;\i '^'e^^ il est autorisé à forcer un peu lorsqu'il ërw^ que l'obstacle ne peut être vaincu que pà;r un petit effort de sa part-, mais; il esîp possible de donner de précepte précis' l"f\9^ qu'on rie peut apprendre que par J[*ék^^^^^ personnelle. • , , Si le malade est fort, vigoureux] le'"pouls