282 DES HERNIES : de , la matrice chez la fi^mine. La section de ee ligament ne peut pas donner lieu k une hé- morragie dangereuse , parce, que les vaisseaux qu'il contient sont très-petits mais celle de l'artère spermatique peut être suivie d'une hé- morragie mortelle, comme on le voit par une observation d'Arnaud. (i)!i Udtt.: jeune homme de ista. ans avait une hernie crurale étranglée pour laquelle il fallut en venir à l'opération. Arnaud la pratiqua de l'avis de plusieurs con- sultans. «Tout, dit ce Chirurgien, parut sepas* ser très-bien quaut à l'opération ; je divisai le ligament suivant ma méthode ordinaire : je ré^ duisis l'intestin et pansai la plaie sans avoir aperçu aucune efFusion de sang. Le malade mourut une heure après. Cette mort précipi- tée m'étonna et me porta à faire l'ouverture du cadavre. Je trouvai une très-grande quan^- tité de sang épanché dans le bas-ventre. M. Lachaud fut disposé à croire , :comme moi , que l'artère épigastrique avait été ouverte , parce que cet accident était arrivé en ma pré- sence à une femme qu'il avait opérée quelques mois auparavant ; mais en faisant la recherche de ce vaisseau , je trouvai que c'était l'artère spermatique. » On peut éviter de blesser les artères épigas- trique et spermatique, en incisant cette partie du ligament de Fallope qui se rélléchit en ar- rière pour aller s'attacher a la crête du pubis, et à laquelle on a donné le nom de ligament de Gimbernat, et en divisant ce ligament le plus près possible de son attache au pubis. En cou- pant cette partie de l'arcade crurale, on n'a ( 1 ) Mémoirci de Chii". T. II, [x- 7-55.