10 DES HERNIES sie qui n'est recouverte par cette membrane que dans sa partie postérieure, s'échappe par lanneau inguinal ou par l'arcade crurale sans pousser le péritoine devant elle : ce dernier forme seulement un sac accessoire auprès de la vessie, lorsque la portion de ce viscère qu'il recouvre est elle-même entraînée dans la her- nie. Quanta la hernie du cœcum ou des portions lombaires du colon, il en est à peu près de même: ces intestins, lorsqu'ils s'échappent, conservent dans la cavité de la hernie leurs rapports naturels avec le péritoine : cette mem- brane embrasse environ la moitié de leur cir- conférence j l'autre moitié, qui adhérait immé- diatement à la paroi abdominale par du tissu cellulaire, adhère de même à la paroi de la ca- vité nouvelle où se trouve l'intestin. Cette dis- position à laquelle plusieurs Chirurgiens n'a- vaient pas apporté une attention suffisante, les avait induits en erreur ; ils avaient cru obser- ver des hernies cœcales ou coliques sans sac péritonéal, et l'erreur était d'autant plus facile, que dans quelques cas, la partie adhérente de l'intestin est celle qui se présente au Chirurgien dans l'opération de la hernie. Mais en exami- nant les choses avec plus d'attention, on par- vient aisément à reconnaître la véritable dispo- sition du péritoine relativement à l'intestin , dans cette espèce de hernie. Il est donc, comme on voit, très-peu de hernies dans lesquelles il n y ait ]Doint de sac péritonéal. Nous ne parle- rons point ici de la chute de l'utérus ni de celle du rectum, parce que ces maladies diffèrent tellement des hernies, que nous croyons à pro- pos d'en traiter à part. La grandeur et la figure du sac herniaire