364 . D ES HERWIES trop de la cystocèle pour donner lieu à une erreur de diagnostic. Dans un seul cas la hernie de la Tessie peut offrir quelques difficultés à cet égard : c'est lorsqu'un calcul contenu dans les parties dé- placées se trouve enchâssé dans l'ouverture par laquelle les deux portions de là vessie communiquent entre elles : alors le mucus exhalé dans la portion qui forme la tumeur et l'urine qui s'y trouve ne peuvent plus re- i)asser dans celle qui est encore contenue dans e bassin ; la tumeur ne disparaît plus ni par la pression , ni par la situation liorisontale on ne provoque plus l'envie d'uriner en compri- mant la tumeur, et par conséquent les signes les plus évidens de la hernie vésicale manquent toutr-à-fait ïcï. On doit alors recourir aux signes commémoratifs : dans son principe > la hernie avait tous ses caractères essentiels j le malade avait peut-être rendu des pierres par l'urètre: il existe des signes évidens d'étranglement qui n'avaient pas lieu lorsque la tumeur pouvait être amoindrie par la pression et que celle-ci faisait naître le besoin d'uriner. Si la Cystocèle contient une ou plusieurs pierres, on pourra s'en assurer facilement en palpant l'aîne et le scrotum , surtout si la her- nie est simple et la portion de vessie qui la forme vide. Quelquefois cependant on ne peut acquérir cette certitude. Bartholin rapporte , d'après Dominique Sala, que malgré tous les moyens possibles d'investigalion il ne put dé- couvrir dans un homme une pierre qui ne fut trouvée qu'après. sa mort dans une portion de la vessie sortie par l'anneau et descendue dans le rectum.-