Tolume , de, la figure de la pierre , et du lieu qu'elle occupe dans le rein. En effet,les pierres qui se forment dans, (es reins ne sont pas tou- îours uniformes de la même espèce : nous Yoyons au contraire qu'elles diffèrent souvent et par leur volume et par leur figure ; quelque- fois même elles sont trop profondément enela- •vées et adhérentes par différentes racines ou hranches au parenchyme du rein , ou à la pfô- pre substance des parois qui les retiennent, pour Qu'il fût possible de les en extraire sans occa- sionner des déchiremens, des inllammatigns^ des suppurations , des gangrènes , ou d autrgs accidens plus funestes que le calcul meme.^^Si l'on ajoute à tout cela l'impossibilité de s assu- rer de la présence d'une pierre dans les l'eins autrement que par les signes rationnels qui peuvent être illusoires , on sera pleinement convaincu que la néphrotomle ne doit jamais être entrep.i;^seio|;^^^ç. }%Ef^:^^m^mP^'^ %ais si cette opération doit être proscrire dans cet état du rein, il n'en est pas de même lorsque la pierre a déterminé la suppuration dp cet oreane , et qu'il se forme exterieurenie^É^, aux environs des lombes , une tumeur amiç,- dique au Chirurgien, par ^^^^f .^/^l^^ prlcis où il pourra opérer. Il doit alors en faiife l'ouverture , tant pour donner une issue au pus crue pour extraire les corps étrangers. Mais 3ans cetle opération, qui est autorisée parle suffrage des Chirurgiens les plus experimenle. et Pa? les succès qui l'ont plusieurs fois cou- ronnée, on n'incisera pas le rein comme on va le^/voir par ce que nous aUpnSudiJJÇt,ft^y^F>;^ calculeux de cet qr^aug^,^ ^iiiuMtiOi , wy^