2l8 DES nEI\Nl ES don spermatique. Ce cordon traverse l'écarte- ment qui se trouve entre les deux portions du fascia tran'^^'ersalis \ ensuite il descend obli- quement en dedans et en devant, placé au des- sous du bord inférieur des muscles transverse et oblique interne, derrière l'arcade crurale , devant le fascia transversalis , et s'avance jusqu'à l'anneau de l'oblique externe par lequel il sort-, alors il se dirige tout-à-coup en bas , reposant moins sur le pubis, entre les deux piliers de l'anneau, que sur le piller externe , dont il couvre l'insertion à cet os. Les parties qui composent le cordon sont unies entre elles par du tissu cellulaire qui est un pro- longement de celui qui entoure cès-^ parties dans le ventre. Les lames les plus intérieures de ce tissu s'introduisent dans les intervalles des vaisseaux qui forment le cordon sperma- tique , les distinguent les uns des autres et les unissent ensemble. Les lames extérieures , plus épaisses et plus larges , forment à ces vaisseaux une £i;aine membraneuse commune qui est re- couverte par le crémaster , et qui se continue avec la lame externe de la tunique vaginale. 11 résulte de là que le tissu cellulaire du cordon n'a point de communication avec le tissu cel- lulaire qui est placé immédiatement sous le scrotum, puisqu'il en est séparé par la gaine membraneuse dont nous Tenons de parler. Les côtés antérieur et externe, et quelquefois même le côté interne du cordon sont couverts par quelques fibres musculaires minces qui ont reçu le nom de muscle crémaster. Ces libres se détachent du bord inférieur du muscle obli- que interne, au moment où le cordon passe aii dessous de lui j il en vient aussi quelque-