D U B A s - V ENTHE. g5 dur et frécfLient, on le saignera ui;ie. ou deux fois dans l'intervalle des tentatives. Les saignées dans ce cas peuvent amener une détente salu- taire, ou éloigner la complication inflammatoire qui "ne permettrait pas la continuation des essais que nous venons de recommander, lesquels ont eu i^ouvent le plus heureux succès. On a re- cours aussi a d'autres moyens dont nous allons parler. . ^ Les topiques émolliens et relâclians , les bains tièdes dont on retire quelquefois de bons eneÉs^^ans l'étranglement inflammatoire, au- raient »jci^^,^^^^^^^^ d'aflaiblir le ressort âps'parliés et de favoriser l'augmentation de leur 1 vol urne et de leur engorgement : ils ne conviennent que dans l'engouement par des ma- tières durcies qu'il faut délayer et atténuer par des pressions réitérées. Dans tous les autres cas , il faut leur préférer les toniques et les réper- cussifs. Ainsi, on couvrira la tumeur avec des compresses trempées dans du vin, de Peau de Goulard ou de l'oxicrat froids, et on les renou- vellera fréquemment. Alexandre Monro a vu des hernies réduites par l'application du vin rouge froid, ou de la neige , après que les re- mèdes qu'on appelle antiphlogistiques avaient augmenté la tumeur, et qu'on avait tenté inutilement les efforts communément usités pour réduire les hernies. Mais lorsque les sjrmptomes inflammatoires se manifestent, les répercussifs sont dangereux ; ils peuvent pro- duire la gangrène. Des praticiens modernes ont proposé des to- piques plus actifs encore que ceux dont nous ve- nons de parler : ce sont l'eau à la glace, la neigé^ la gluce pilée.. Ces remèdes peuvent être em-