B ÀS-, V EN TR E.^ là^ la partie liée soit séparée du restQ;, et- à. ûkèr dans la plaie le bout supéri^eur au moyen de trois fils passés séparément à trois lignes de son bord, et placés de manière à ce qu'ils parta^ gentsa circonférence en trois parties égales. On* doitnouer ensemble les bouts de chacun de ces fils pour en former une anse qui retienne cette extrémité de l'intestin suspendue au bord iii^i^ terne de la plaie du ventre, jusqu'à ce qu'elle y ait-Gontracté des adhérences. A la manière dont inouïs a .décrit cette méthode dans les Mémoires ■" d^^l'Académie de Chirurgie, on croirait que' -Littre la mise eh pratique sur le vivant et qu elle a réussi; mais Littre s'exprime de ma- nière , a faire voir crue cette. nn4»-»t;^K, . i r—~~ qu on pouij.au, en xaire aux heniies^prdinaires,dans lesquelles la totalitém du calibre du canal intestinal est tombée eno'^ gangrené. Malgré les inconvéniens d'une inxm commodité aussi dégoûtante qu'un anus contre ■ nature, Louis a donné son approbation au procède de Littre, qu'il préfère à la £?uérison procurée par le procédé de la PeyroSie dont n nous parlerons bientôt. Mais dans l'état pré^'rîs sent de la science, et d'après le grand nombrè'èt d observations répandues dans les livres de chirurgie, do guérisons radicales et prescruê exemptes d'incorivéniéns, de hernies avec gan-