iki?s toute la ; tum euK p] et (surtout dans la rë^ >gipr>: lombaire droite i, des douleurs très-vives cfUi révenaient de temps en temps par saccades. -Cesjdouleurs augmentaient un peu par la pres- -^i^9;ïif;)Vexcrétjon des inatières alvines se fai- ,s-ait.assflz- régulièrement!,'.'eti ces matières ne présentaient pas d'altération notable. Les ,urinès étaient très-copieuses; mais le malade ^disait cfue quelquefois elles avaient été très- Arares.; Depuis deux mois , il n'avait pas eu un ^<jin«tant de sommeil. Le pouls était un peu fré- -iqiient, plein, mais assez souple, la peau .îfralcheiet.'l'appétit assez bon/.v .; . DSt/r. 3 ,'::,;JLie Professeur Corvisart pensa et annonça aupi^ élèves que la tumeur était formée par le ,rein droit.'Il rappela, à cette.occasion, l'obser- vation, d'un liomme dont un des reins était de- -Tenu , le siège d'une collection séreuse et iym- .pliatîqtie, et auquel il avait fait faire la ponc- tion du rein -, mais il ajouta, que cette opé- .rati,on ne pouvant dans aucun cas de désorga- ;Bisation aussi grande que celle qui avait lieu, f|)r.^duire. qu'un soulagement momentané , iil i0gi$muti\e d'y avoir recours. En conséquence, .il.^se. fCOiUeuta de prescrire les apéritifs et les .c^ajfl3ans opiacés , dont le malade fit usage jus- .-qu'àsa mort, qui arriva deux mois et demi en- i.tiroû après son entrée à l'hôpital. * . ■ '■•/^■^'o'-iverture du corps, on trouva dans .1 abdomen une tumeur énorme, inégalement fbosselée, qui remplissait tout le coté droit de •cette capacité, et une grande partie du gauclie. ..LUe repoussait en haut le foie, l'estomac et : une partie des intestins, tandis que le reste du canal intestinal se trouvait au-dessous et der- rière la tumeur dont l'extrémité inférieure