J.>4rcâde ci'urale'une légère doii- teud^.^ fe-^Çi^^ioP:^^^^^ un sentiment de faiblesse- 5)*4ésg^^^e^St-^PVWeat .alors la hernie est déjà .jî.Çomme noys lavons dit déjà, les hernies pa- Kalssent quelquefois tout-à-coup : cela a lieu lorsque quelqu'une des ouvertures de l'abdo- men est trop faible pour résister à une forte impulsion communiquée aux viscères par l'ac- tion du diaphragme et des muscles abdominaux. C'est presque toujours par l'anneau inguinal que les hernies ont lieu soudainement ; quel- quefois par l'arcade crurale et rarement par l'anneau ombilical. Au moment où la hernie se forme, le malade éprouve ordinairement de la douleur et la sensation d'un corps qui passe à travers les parois de l'abdomen. Soit qu'une hernie se forme'lentement et par degrés, soit qu'elle paraisse tout-à-coup, elle n'a jamais un volume considérable dans le commencement : mais si elle n'est pas réduite et contenue, son vokime augmente progressive- ment par l'action réitérée des causes efficientes qui.l'ont produite. Cette augmentation de vo- lume-a lieu surtout dans le commencement de la maladie-, et lorsque la tumeur est parvenue à un certain degré de grosseur, elle n'augmente plus, ou du moins elle n'augmente que très- peu et très-lentement. Le volume que les her- nies habituelles, c'est-à-dire, les hernies qui ne sont point contenues peuvent acquérir, varie beaucoup suivant l'ouverture par laquelle elles se forment, les viscères qu'elles contiennent, la résistance des parties qui couvrent la tumeur et le genre de vie du malade. Les hernies cru- rales sont ordinairement plus petites que les