3.. DU B i^é^-f ENTRE. gmMée que l'on place suf-' PoiiTerture her- #ifpîité']î'3^^ cè bandage se relâche dans la flexi'ôn dë fâ^#jïsse, et alors il n'agit plus avec assez îç foire p*oiir s'opi3ôser ;à''là; sortie des vîscèiW: ainsi le spica ne doit être crû ployé que qUaiiâ lé malade reste au lit et en attendant qu'on se soit procuré un bandage plus sûr et plus corn- Le bandage de futaine est composé" a^uiiç ceinture, d'une pelote et d'uri sous - cuissé!/ta fceïnture , large d'un pouce et demi, etassefidhi gue pour entourer le bassin, est de futainé ou de satiii plié en double. La pelote forrïi#''âe laine, de coton, de charpie ou de linge plie i-ecouTèrle de futaiiie^^bit^de satin/(foifêtii^ ovale ou ronde selon la forme de l'ouv^'rtàre herniaire, plus large d'un poux:e que'cetïe ôu- ^erture, et convexe du côté qui doit'fdu'clier la peau : cette pelote est cousue à l'une dei'e^S; tï-emités de la ceinture, dont l'autre extré-mM est percée de deux trous d^ns lesquels on pasèe deux rubans de fil qui sont cousus a là pelote et qui servent h serrer lé bandage. Le sous- cuisse est formé comme là ceinture à raquelîj ^ est cousu en arrière, tandis qu'en défaut il est arrèlé au bas de la pelote par uiv Bouton bu par des rubans de fil. Ce bandage, dont' les ifemmes font souvent uislage pour les eiifUn^ 'eh bas âge , ne contient pas mieux la herniè que le |pica : il est très-sujet a se déranger: et nSi^rë 4es soins de propreté, il cause souvent' dâ meurtrissures, uir érysipèle boutorineux'^M «xcoriations qui forcent d'y renoncer ' ^ On donne le nom de brc^ers àux barfÊ^é^ destines a contenir les hernies, quelle"^[i(ë#rt