DU BAS-VENTilE. 4l 1 plus facilement que tlEttis toute autre position. Un aide placé à côte du malade le soutient et l'empêche de glisser, pendant qu'il applique a plat sur la partie antérieur^ un peu latérale du ventre j la main qui correspond au malade, et l'autre sur le côté même ou Pon ya opérer. Un autre aide placé sur le bord opposé du lit, ou à genoux sur le lit lorsqu'il est très-large, applique ses deux mains sur le tèntre. ■ On peut faire la ponction indifféremment sul*^ le côté gauche ou sur le côté droit , à moins qu'une obstruction considérable au foie ou a la rate , ou quelque tumeur ne fasse préférer l'un à l'autre. Mais de quelque côté qu'on pra- tique l'opération, le lieu précis où l'instrument doit être plongé^ est le milieu d'une ligne tirée de l'ombilic à l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles. Dans cet endroit, les parties Contenantes ont moins d'épaisseur, et on ne court pas risque d'offenser les gros vaisseaux ou les nerfs : les eaux d'ailleurs s'écouleront plus facilement. Si les veines sous-cutanées sont dilatées et variqueuses, comme cela a lieu fré- quemment , on les évitera en portant l'instru- mentdansleur intervalle. L'ombilic, lorsqu'il présente une tumeur plus ou moins volumi- neuse, circonscrite, transparente et avec fluc- tuation -, Paîne ou le scrotum, lorsque le ma- lade est attaqué ou l'a été autrefois d'une her- nie inguinale dont le sac n'a pas été réduit , et c{ue ce sac est rempli et distendu par la sé- rosité qui est descendue du ventre; le vacin dans la femme, et le rectum chez Phomnie sont autant d'endroits où l'on a pratiqué ou conseilléde pratiquer la paracentèse. Mais, par des raisons qu'on conçoit trop bien pour qu'il