DtJ BAS-VENTRE. i-esoudrç a sç soumettre une seconde fols à J'o peration, qm ajait été très-douloureuse : eJJe se contenta de soutenir sa liernie qui reparut plus volumineuse qu'auparavant, avec Un ban- dage qui prenait son point d'appui sur les ^paules Bientôt on distingua les^L^ouveme.. ^^e, 1;enfant a travers les légumens de 1^ tu- meur , et il fut évident que l'utérus Y éuk J:ontç^u Ma.lgré.ledéplacement de cetçL^J^ accouchement ^ fit sans peine; et cmelgue , temps après , cette femme eut un autre enfant qm rmt au mq^de avec la même facilite, quoi- que 1 action des muscles abdominaux ne se- condat pas celle des fibres de l'utérus Kuysch a rapporté un autre, fait plus sur- prenarit encore. Une Jfemme avait eu à la pai- tie inférieure du ventre, auprès de l'ai„e un aboes qui ayart donaié lieu à une hernie de la matrice. Dans, les derniers mois de k ^, sesse, la tumeur descendait jusque sur le! noux ; néanmoins la sage-femme en fit; lafé^ duction au moment de l'accouchement Vui ^ termina par les voies ordinaires. Ces IZ^ p e, font connaître la conduite que dev.^^ E^ii^t.^ïr'^'"" " analogue.,s'l Bemie de, l'Ovaire. 3r Une hernie non moins rare, et peut-ê*,,. même plus rare encore que la hern^fe m» r^e , ç est celleque forme l'ovairé en se -t^nt par l'anneau inguinal. Verdier dff r ' «on Mémoire sur la h^'ernie de la vessie t .Veyrat avait vu dans le cadavre dW f?Me un des ovaires arrêté dans l'anneau . ët ,S 25..