D U B A s - V E N T. RÉ. 3 51 présente une arcade apouévrotîque renversée doiit les extrémités s'attachent aux bords de la sinuosité du pubis, et qui environne inférieu- rément ces vaisseàux et ce nerf. Le bord supé- périeur du muscle obturateur externe passe au-dessous-de cette sinuosité, mais sans s'at- tacher à ses bords. Il résulte delà que le muscle obturateur externe doit être facilement déprimé pàr les parties qui forment la hernie, et qu'il ne doit opposer aucune résistance à leur sortie, tan- dis que le ligament obturateur et l'arcade apo- nevrotique du muscle obturateur interne doi^ Tênt résister à ces parties et ralentir les progrès dè leui" déplacement. Dans tous les cas où Ton a examiné les rapports des vaisseaux et du nerf obturateur^ avec la tumeur, on a troùvé ce nerf et ces vaisseaux derrière le sac herniaire, s La hernie du trou ovalaire est située profon- dément à la partie interne et supérieure de la cuisse , entre les muscles peçtiné , premier et second adducteurs et grêle interne, dont la pression, jointe à la résistance de l'arcade apo- névrotique du muscle obturateur interne doit empêcher la maladie de faire des progrès coi^r sidérables : aussi a-t-on remarqué que la tu- meur est rarement assez volumineuse pour faire saillie au dehors, et qu'elle reste presque tou- jours cachée entre les muscles. Dans cet état de la hernie du trou ovalairç,, il est presque impossible de la reconnaître pen- dant la vie. Mais lorsqu'elle a acquis un vo- lume assez considérable pour se montrer à l'extérieur, elle se présente sous la forme d'une tumeur, tantôt oblongue , tantôt ronde, située h la partie interne supérieure de la cuisse , molle, indolente , sans changement de couleur