106 DES HERNIES que le malade ait eu des selles suffisantes, et que les accidens disparaissent. Ces moyens sont surtout nécessaires , lorsque l'étranglement est causé par l'engouement des matières. Lorsque l'élranglemenf est inflammatoire, qu'il a été violent, qu'il a duré long-temps et que le malade éprouve les symptômes géné- raux de l'inflammation des intestins , d^i persé- "vérance des accidens doit être rapportée à cette cause. Dans ce cas , la saignée et tous les autres .moyens antiphlogistiques. sont indiqués et doivent être continués jusqu'à^ la cessation des symptômes inflammatoires : mais comme l'ato- nie des intestins est toujours jointe à leur in- flammation , après avoir satisfait aux' indica- tions que celle-ci présente ,' on' doit administrer les laxatifs dans l'intention que nous avons in- diquée ci dessus .. ... t . 11 n'y a point dé signes prop^'es;a faire con- naître si la persistance des accidens dépend du rétrécissement de l'intestin ou d'un étrangle- ment interne ; mais on peut présumer qu'elle est due à l'une ou à l'autre de ces causes lors- que les minoratifs et les moyens antiphlo- gistiques ont été sans eflet. On. doit alors or- donner au malade de se lev^r , de tousser et de faire des efforts capables de déterminer les par- ties à sortir, de nouveau, et si elles sortent, procéder sur le cliamp à l'opération. Si la her- nie ne reparaît pas , la mort du mabde est iné- vitable : on ne pourrait tenter de le sauver qu'en ouvrant le sac herniaire, en incisant l'an^ neau, si cela était nécessaire, et en coupant la bride qui forme l'étranglement interne ; mais ici le diagnostic est si incertain qu'il ne s'est point trouvé encore un Chirurgien assez- temé-