92 DES HERNIES • ' Tous les, yjraticiens conviennent de la néces- sité urgente de l'opération et du danger auquel on expose le malade en temporisant dans le cas dont nous venons de pai'ler ; mais il n'en est pas de même dans celui où l'jétranglement, quoique inflammatoire, est peu considérable et se présente avec des symptômes qui par leur nombre , leur degré et leur mai>clie, n'ont rien en apparejace d'inquiétant et d'iu'gent. Dans ce cas , beaucoup de Ckirua^giens com.ptant sur la possibilité de réduire la kernie par les moyens ordiniair;es,.su)r tout par le taxi s ^ se bor- nent a l'emploi ide.ces moyens, reviennent sou- vent aux tentatives de réduction^ set ne se déter- minent à l'opération qu'au bout de plusieurs jours , lorsque lesisymptames .se sont aggravés et que le danger paraît imminent. Cette con- duite peut avoir les suites les plus fikîkeuses : la constriction de l'imtestin, sans être très-forte, l'est cependant assez po>ur l'^emipêcber de Ken- trer , et pour produira conSiécutiiyement-son inilammation en gênant le .cours du sang dans ses vaisseaux et particuliècement dans les vei- nes. Cette inflammation -d'abord peu considé- rable., parce que les parties qui uemplissent l'an- neau n'éprouvicnt pas une grande irritation , augmente ensuite par degrés , et à mesure qu'elle fait .des progr;ès, la portion intestinale sortie est plus étroitement pressée par i'iOuver- ture herniaire -, ia gangrène s'^a empare et peut faire périr le malade ; et lors même qu'elle n'est point frappée de gangrène , ses parois dont l'épaisseur est singulièrement «lugtnentée perdent une partie de leur contracliiité, eu- sorte qu'après la réduction de l'intestin elles n'agissent pas avec assez de force pour pousser