DU BAS r VENTRE. 3'43 ; .:i ^/i./! .1 n :-. fil . ,-. ^gauche, du périnée j elle l'attribuait .^u^;|j4|^- nœuvres violentes de la sage-femme^^^^ l'acçouGhement. La tumeur resta mobilp peii- jlant quelque temps, sortait lorsque ia malade était debout , rentrait lorsqu'elle était couchée 5 , toutes les fois que la femme voulait la réduire, ,:< elle portait deux doigts dans le vagin et laxe- spcHissait jusqu'à la partie supérieure ^e -^^*^ conduit dans la cavité du ventre. Cette "fç^^e ^idevint grosse environ neuf mois aj3rès «|'Are -aperçue de cet accident , ^t pour lors ejli^ iut ja-ttaquée d'une violente toux qui occasionna un i4^piaçenient de l'intestin si considérai?le^ que la tumeur devint de la grosseur fl(^ , po;ïrg. .Cette augmentation de volume en iWàfV.la^ ré- ,4vi.ction plus difficile, quoiqu'il y eût pour lors '-JyMftP^"S de nécessité d'opérer cette réduction ^^ifiause des douleurs que le poids de'la^^^ trice sur ces parties pouvait y oçcasj^Qniïér. Enfin cette nécessité devint si grande , que pour y,,satisfaire, la malade était très-souvent obligée de! se mettre au lit. Environ cinq semaines avant l'accouchement, la tumeur se trouva tel- lement augmentée qu'il n'y^ eut ,plus i^^^ moyen de la réduire. Il y avait d^éjà plu^ejurs jours que la malade était dans cet et^if 'qui lui occasionnait de cruelles douleurs ^^Jorsfjue Smellie fut appelé à son secours. Il tro,wva la tunieur livide, et toute sa circonférence ^r^ée d'un cercle rou^e très-vif. La malade était pour lors couchée sur le coté! L'a^/ant tourrîëa sur le dos, afin d'examiner plus commodément son mal, la tumeur s'ouvrit dans son miUeu où la peau était très-mince, et où l'on sentait intérieurement une petite fluctuation. L'ou- verture qui était pe tite y dontiïi issue a une