74 T jPiE s H E Tom E S loi^sqiie ]'étrangleraent«e forme au moment oti parties s'échappeut, daus une herniê|i;t^u». rentre et soi^t tous les jours. C'estî.quelquefuis aussi l'éplploon qui cause l'étranglement-, il pevitt 1<3 produire de diverses manières. Tantôt par jSii simple augmentation de volume,; il gên« , il comprime les intestins , et intercepte par de- grés le cours des matières.; Si, l'épiploonolip- V'ient squirrlieiix , comme cela arrive queîqife- foisi dans les hernies anciennes , il cau.se soia- :Tent l'étranglement de l'intestin quiîAeutiiouye -axec lui dans la tumeur.'D>^utiresî :£Qi&i*bcôB- .îrpcte des, adhérences et forme des brides lig3a- rrienteuses qui agissent comme cellesr.dufjgfijc. Dans quelques cas aussi on l'a trouvé entortii^è ..fiutour d'une anse intestinale et agissant sur^elile •coiiime un lien. Enfin il n'est pas sans exem- ple qu'il se soit fait à cette membrane une rup- ture dans laquelle l'intestin s'est introduit iet ,dÙ il a éprouvé une constriction assez, ifojrte pour produire les symptômes de l'étranglemaiit. Çet étraBglement a^ été, obse.rv,4:pap iBaudeioc- que , Arnaud et jCalliseà. i ViOrici t^OPiraent > on explique,sa formation : dans les entéro-épîplo- cèles ,, l'épiploon se trouve con&.tamtment pJaç é au devant des intestins -, quelquefoi:S;fliême cetle membrane forme à riutestiiij.) ne espèce, debou i\sc dans laquelle il est placé ; dans cet étatide ciio- ;Ses,, si, dans un elTort violent ,1'i.Me^tin^ieiiifc à être fortement poussé, en has^^jil; ^i»!^tf(Ç^uefj'^- piploon descende avec lui , ou.;big:iii|; rsi^wiil- que chose s'y oppose, cette menibr3ntifp:i^>»|ce pst facilement déchirée par, lu pui8^ai.iefl q^iJa ( .comprime. Le déchirement di3 .l'épipJ#Pfti)dK^it ,&urlout avoir lieu quand il a contracté(ides adhé- rences avec le sac dans l'endroit de, d'ouverilure