avons a dire sur cette espèce de hernie en par-: tî©uliierrt^ il est bon de rappeler en peu de mots -la disposition anatomique de l'ombilic. ^^oTt.v La ligne blanclié est percée à-peu-prèsfvèt's le milieu de sa longueur par une ouverture ronde qu'on appelle anneau ombilical, et quh donne passage ,dans le fœtus aux vaisset^ox orn-» feilicaux , savoir la veine et les artères ombilir eâile». Le cordon ombilical formé par la réunion dê ces vaisseaux, est recouvert dans l'étendue de sept à huit lignes par un prolongement dp la peau de l'abdomen qui est percée pour lefr©4 ce voir : ce prolongement qui forme une espèce de gaine se termine par un bord cirmidaira} qai le distingue de l'enveloppe mêm« du icordon; Du côté de la cavité^bdominale, l'anneau om« bilical est recouvert par le péritoine y qui np présente dans cet endroit aucune; dépression)^ ni aucune ouvertureiOiLâë veine et les artères ombilicales placées entre cette membrane etiia- ponévrosedu muscle transverse,nesont accom- pagnées dans leur passage à travers l'anneau ombilical, que par du tissu cellulaire. Si sur le cadavre d'un foetus, on porte le doigt à[ l'inté- rieur du ventre tout le long de la ligne blanr <rhe,.on sent, lorsqu'on est arrivé a l'ombdic, que te point offre moins de résistance que tous les autres : il suffit de le comprimer légèrement de derrièré en devant avec le doigt ou l'extre- mité d'une grosse sonde pour enfoncer le périr toihe dans l'anneau ombilical-, et si en même :temps on tire doucement le cordon en dehors, Je petit enfoncement augmente, devient plus profond, prend la forme d'un entonnoir, dont la base correspond e l'intérieur du ventre et le sommet dans le cordon. Cet enfoncement coni-