DU BAS-VENTRE. ^25 aistensio.1 finit par être portée à un plilnt tel que les vaisseaux spermaticjues qui sont unis entre eux par un tissu cellulaire Jâclie se sé- rt'chf;4S"'' "^-P^" ""^ ^^'^ -t'e« n aire n ' P?''*'^" ^^^PP^^^* l^er- mane. Dans les liernies scrotales très-volumi- neuses on trouve isolément sur la facI poSé rieure du sae, l'artère spermatigue,Te^cana seaux sont sépares par des intervalles quelcrue- lo s assez considérables : ordinairementTcinal est plus près de l'artère que de la veine snerm' t.que L'écartement de. Vaisseaux e t medio" J dans e voisinage de l'anneau ; il deviez de nl"^ en plus considérable vers la partfe inféd^ure poinî tdT"" q-lquifois porte L'un ïamencs de la partie postérieure du sac vers sp-î faces latérales, et même vers ranîérieure comme Le Dran et plusieurs autres tuteur; 1 ont vu , ainsi cjae nous l'avons dit plus W Un objet tres-important dans l'histoire S tuX/df rTr'^ ^'"^ connaissanc:! t\t tuation de 1 artère epigastrique par rapport aii que cette'a^^""""^ 'f' dépla'eeme,: que cette artère éprouve dans cette espère d^ en passant a dix l,g„es environ de l'anneiu ;„ ' pèce d° he^i'e 7"»'J«e que dans l'eé. les partie desl T''^' "T ^-^^ivons, paInta.:e1S-;^Vl"^^^^^ o-yerra que cette artère doit étre^Se^dv'