l84) DES HE RNIES J)lus fâclieux encore et peut devénir mortel s'il survient un étranglement. , ^ Pour i-emédier autant que possible k la mal- propreté, on recommande de fréquentes lo- tions sur l'ouverture et sur les tégumens voi- sins. On fait porter au malade une boîte de fer- blanc' dont l'orifice s'adapte exactement autour de_l'anus contre nature, et y est maintenu à Tàide d'une ceinture flexible et d'un brayer, selon qiie l'anus contre nature est à l'ombilic ou à la région inguinale. Mais on doit préférer a cette boite de ter-blanc une machine un peu compliquée à la vérité , mais infiniment plus commode. Voici en quoi consiste cette machine, qui a été inventée par Juville : elle est compo- sée d'une plaque d'ivoire transversalement ovalaîre,plus larged'un pouce que l'anus contre- nature, et dans le milieu de laquelle est creusé obliquement de haut en bas et de derrière en devant un conduit en forme d'entonnoir, long d'un pouce, dont l'orifice supérieur est disposé en croissant et surmonté d'un rebord conformé en crête pour s'enfoncer dans les parties molles et empêcher les sérosités de se répandre, et dont l'orifice inférieur est couvert par une soupape d'ivoire, montée en charnière d'un côte, et garnie de plomb de l'autre. Cette sou- pape s'ouvre par son propre poids, lorsque le malade est debout, pour laisser passer les ma- tières amassées dans le canal ; elle se ferme lors- qu'il est couché afin que les matières accu- mulées dans un récipient dont nous allons parler, ne puissent pas refluer vers l'anus. Ce conduit présente dans sa surface externe , près de la plaque , un rebord a rainure pour y fixer ciï-culairement avec un fil le Dout