5r:o l'Es HEIINIES entérocèlc, s'il survient un étranglement, c'est ordinairement l'intestin qui.l'éprouve, et si la vessie y participe, ce n'est que consécutive- ment. Dans ce cas, si l'étranglement résiste au taxis, aux saignées et aux autres moyens usités en pareille circonstance, il faut en venir a l o- pération et la pratiquer comme a l'ordinaire, en ayant soin d'épargner, autant qu'il est, pos- sible, la partie postérieure et interne du sac, sous lequel la vessie est immédiatement placée. Si le debridement de l'anneau et la réduction de l'intestin ne font pas cesser 1 étranglement de la vessie, on se conduira comme dans le cas de cystocèle seule étranglée. 2° Cystocèle crurale. —l^^ bernie de la vessie par l'arcade crurale est beaucoup plus rare que celle de l'anneau inguinal. Verdier et Levret disent l'avoir observée cliez une femme bydropique, âgée de quarante ans. Cette femme portait a l'arcade crurale du cote droit une tumeur dont la grosseur variait suivant que la malade était plus ou moins longtemps sans uriner. Cette circonstance leur donna lieu de penser que c'était une cystocèle d autant ,^ , ^oft^ fpmmp.. ils trouvèrent ou ne la vessie s était portée. Mais ces sig suffisent pas pour^aractériser cette espèce de hernie. Au reste, les signes pathognomoniques et la cure de la cystocèle crurale son les mêmes que ceux de la cystocèle inguinale. • 3.° Cruocèlepérinéale. - Quoique la tiuc- ture du^périnée paraisse rendre impossible la formation d'une'hernie de la vessie en cej endroit, cependant cette espèce de l^enne a ete observée une fois chez l'homme, deux lois ■