112 DES HERNIES blable opération sans s'écarter des règles de la prudence , qui doivent toujours présider a nos tentatives. i '* De r Opération de la Hernie en général. ■IV' Ce que nous allons dire de cette opération est applicable à toutes les hernies. En traitant de ces tumeurs en particulier, nous exposerons les préceptes relatifs à l'opération de chacune d'elles. L'opération de la hernie consiste a inciser les tégumens et le sac herniaire , à agrandir l'ouverture par laquelle les viscères sont sortis, pour faire cesser l'étranglement de ces viscères, les réduire ensuite ou remédier à leurs altéra- tions. Les instrumens nécessaires pour pratiquer cette opération, sont un bistouri droit, une sonde cannelée d'argent , mousse et flexible quoique forte -, une pince à disséquer, des ci- seaux à pointes mousses, un bistouri étroit, boutonné, concave sur le tranchant, et une ou plusieurs aiguilles courbes enfilées de fils cirés de différentes grosseurs. Les objets nécessaires .pour le pansement sont un linge fin pour re- couvrir la plaie immédiatement, de la charpie, -des compresses , un bandage triangulaire ou inguinal, et une bande roulée assez longue .pour faire le spica de l'aine , au besoin. A tous ces objets on doit joindre deux éponges fines. Après avoir disposé tout ce qui est nécessaire pour l'opération et le pansement, rasé le poil qui couvre la partie , et fait uriner le malade , s'il en a besoin, on le mettra dans la même posi- tion que pour l'opération du taxis ; ain^ijiil sera