25S DES U F. Il NIES Idn , mais' enco.re' la fin de l'Iléon. Tous ces viscères réani.sî formaient une masse considéra- ble qui distendait le scrotum. On voyait encore de la manière kpl'us évidente que les replis du péritoine qui constituent les attaches naturelles, du coeoum et 'dw commencement du colon,: faisbientparti;e du sac herniaire , et se conti- nuaient avec lartunique péritonéale de ces in-J testins. Le .fmid.du coecum était libre et saiis attache , comme il l'est naturellement dans la cavité , abdominale : aussi pouvait-on le iaire reâibuter un peu vers l'anneau-, mais tout le reste de-cet intestin, de même que le commen- cement du colon, était adhérent d'une manière si intime dans une si grande étendue aux parois du sac herniaire, qu'il était impossible d en faire la réduction. Le fond du coecum, c est-a- dîre, toute sa portion libre, avait acquis une ampleur considérable et descendait jusqu a la partie inférieure du scrotum. A l'ouverture du ventre, on voyait la portion ascendante du co- lon très-rapprochéede l'aîne, de même que le repli du péritoine qui lui sert d'attache. bans la hernie formée par la portion iliaque dîi colon, de même que dans celle qui est tor- mée par le coecum , on trouve toujours une portion de l'intestin attachée au sac herniaire par les mêmes liens qui la fixaient dans la cay vité abdominale. , , . i ^ Le plus ordinairement la hernie du coecum est primitive : cependant elle peut être consé- cutive à celle de la fin de l'iléon, qui, étant des- cendue la première dans le scrotum, aurait en- traîné successivement après elle le cœcum avec son appendice , le commencement du colon , et les replis «lembraneux qui forment les attaches