raisonnemens. Quoi qu'il en soit, voici la con- duite que l'ori doit tenir dans le traitement dés hernies avéc gangrène de l'intestin. ' W Lorsque celui-ci n'a été que pincé'dané'itttè partie plus'ou moins grande de son diamètre, ii"'à'presque toujours contracté des adhérences iîvec lé co'l du sac herniaire, comme nous l'avons d'il plus haut,et les progrès de la gangrène se font ordinairement à l'extérieur. Les premiers se- côursde l'art consistent alors a ouvrir la tumeur, 'a èiiiporter les lambeaux de toutes les parties '^ft'téiiites de £^angr'ène, sans toucher aux parties l^âhie'^'^ci'rcoiivoisiriés, ét à ouvrir l'intestin si 'Ki'|3durritûi''ë ne l'a pas encore entamé , du que ^|''ôù'verti.ife qn^elle y a faite ne soit pas assez ^bvàndé ]ioùi' permettre un libre écoulement 'Viix matières qu'il contient. On ne doit point ^inciser le bord de l'ouverture herniaire , a mOihs quelle lie"'soit évidemment trop petite poui" pèrrriéttt-é aux matières stercorales de sor- ^ir libvéïi|èn'|;; 'Hors cé cas , qui doit être extrê- "'ipéménf rare, l'incision de cette ouverture ne "serait pas seulement inutile , puisque la pour- riture a rendu libre l'excrétion des matières fécalesV'èt' fait cesser tous les accidens'dè l'é- tiànglement -, elle pourrait encore avoir le ^rave inconvénient de détruire un point d'adhé- rence essentiel, et de donner lieu a l'épanche- ment des matières dans le ventre, ou au moins de diminuer la résistance que la plaie opposé à leur éccpulement , et de rendre plus difïicile le rétablissement de leur passage par la voie na- turelle.; J;-";■ - - ' ■ Aprè^âVoir r'érnpli ces premîèfè^intiicàtioïis, oh doit laver la plaie avec un mélange d'eau et dé \iu tiède, pour la nelloyer de toutes les