T DES HEU N I ES latéraux de cet iiislrument, qu'il n'y a point de portion de viscère du côté de la cannelure , on conduit dans celle-ci un bistouri , ou mieux encore, des ciseaux à pci'ite mousse, pour fen- dre le sac jusqu'à sa partie supérieure. On le divise ensuite jusqu'à sa partie inférieure avec le même instrument, ou avec un bistouri bou- tonné conduit sur le doigt indicateur porté de haut en bas entre l'intestin et le sac. Lorsque , en incisant ce sac et les feuillets celluleux qui le recouvrent, on ouvre des vaisseaux qui ver- sent beaucoup de sang, on doit en faire la liga- ture avant de contiiîuer l'opération. On a conseillé dans les hernies récentes , peu volumineuses, étranglées depuis peu de temps , dans lesquelles les viscères paraissent sains et où l'intestin ne contient point de corps étranger , d'inciser l'ouverture herniaire , sans ouvrir le sac j ensuite de réduire les parties qu'il con- tient, de pousser dans l'ouverture herniaire la plus grande partie du sac affaissé, et de l'y sou- tenir avec une pelote large, mollette , formée de charpie enveloppée de linge fin. Cette mé- thode , attribuée à J. L. Petit, et revendiquée par Sabatier en faveur de Franco et surtout d'Ambroise Paré, a, dit - on, l'avantage de prévenir la récidive de la hernie. Suivant Pe- tit cet avantage résulte de l'adhérence des pa- rois du sac, qui se convertit alors en un corps solide propre à empêcher le retour de la mala- die. Mais si l'inflammation n'est pas assez, i^rande pour déterminer la réunion des parois du sac entr'elles, n'est-il pas à craindre que les viscères s'introduisent de nouveau dans ce sac resté dans l'aîne, et qu'ainsi la méthode d'opé- rer la hernie étranglée sans ouvrir le sac her-