DU BAS-VENTRE. 'aGS on fléchit la cuisse > cfà'bri îà tourne i^atris la rotation en dedans, et qu'on la croisé Sût celle du côté opposé j le feuillet antérieur de l'apo- iiévrose fascia lata et l'arcade crurale sont dans le plus grand relâchement possible.^^ ^{^ La hernie crurale est aussi fréquente cKél; les femmes qui ont eu des enfans qu'elle est rare chez les filles et surtout chez les hommes. Ces derniers sont presque exclusivement atteints de la hernie inguinale. Arnaud assure que sùi' cent individu^ du sexe masculin qui Ont dës hernies, il y en a à peine un seul qui ait une hernie crurale. Il pense qu'il en est de même chez les femmes non mariées , tandis que sut- vingt femmes qui ont eu des enfans et qui sont affectées de hernies, il y en a dix-neuf qui ont des hernies crurales. La hernie crurale est si rare chez l'homtoej que Morgagni n'avait ja- mais eu occasion de l'observer, et que plusieurs Chirurgiens très-exercés ne l'ont vue qu'uà petit nombre de fois. La hernie crurale sort par cet espace connu sous le nom d'anneait crural ou fémoral, et qui est situé entre la partie interne de l'arcade crurale , le pubis > lâ veine iliaque et la portion réfléchie du pilier externe de l'anneau ingui- Oâls Cet espace n'étant rempli que par du tis- su cellulaire et quelquefois par un ganglion l^j^mphatique , offre peu de résistance aux vis- cères abdominaux. La sortie de ces viscères derrière uh point quelconque del'arcade cru- rale compris entre la veine iliaque et l'épine an- térieure et supérieure de l'os des îles, est, si- non absolument impossible , au moins extrê- mement difficile. Elle est empêchée par l'in- sertion de l'aponévrose iliaque ou fascia iliaca,