SgS Dts, tt K R » I n <5 . Chir. Cent. 2, Obs.î^S , p. 108). A.'Paré (i) rapporte l'histoue d'un homme qui eut la poi- trine traversée par une balle dont l'entrée était vevs la partie inférieure du sternum , prèsl'ap- pendiee xyplioïde et sa sortie entre la 5.^ et la 6.^ côtes gauches. Cet homme guérit de sa blessure , mais il Lui resta toujours depuis une débilité d'estomae,et il était sujet k des coliques, ce qui l'obligeait de manger très-peu a la fois^ Au bout de huit mois, il lui prit une douleur violente dans le ventre et il mourut. A l'ouver- ture de son corps,, qui fut faite par Guillem^au , on trouva qu'une grande partie de l'intestin colon, remplie de vent, était passée dans la poitrine par une ouverture du diaphragme^ qui n'avait pas plus d'étendue qu'il n'en làut pour recevoir l'extrémité du petit doigt. ■' ■■ La hernie diaphragmatique est formée le plus souvent par l'estomac, le .calon, l'épiplo.on, ia rate et le lobe gauche du faie : on a 1^'ouvé aussi quelquefois dans la poitrine une portion de l'intestin grêle et le foie en entier. Ces viscères sont en contact dans la poitrine avec les pou- mons 5 les bords de l'ouverture qui leur donne passage sont lisses, le péritoine et la-plèvre se réunissent dans cet endi'oit. Cependant il est arrivé quelquefois que les parties ont écarté les fibres charnues du diaphragme, et poussé devant elles le péritoine, qui afoi'mé une espèce de sac couvert par la plèvre du côté de la poi- 1 tnne j mais ce cas est extrêmement rare, de même que celui qui a été remarqué par Petit, et où l'estomac, le colon et l'épiploon étaient contenus dans un sac formé par une prolonga- ( I ) Loco citatû.