548 dï:s maladies Llématlque , et en supposant qu'il puisse avoir lieUj il ne doit jamais être porté au point d'en effacer la cavité et d'intercepter le cours de l'u- rine. Ainsi il paraît fort probable que les symp- tômes qu'on a attribué au spasme des uretères, tels que la diminution de la cjuantité de l'urine i sa couleur pâle et sa limpidité, des douleurs dans la région des reins, dans le trajet des ure- tères a la vessie, etc., déj^endent plutôt d'une autre affection des voies urinaires, et particu- lièrement de la néphrite ou des pierres arrê- tées dans quelqu'un des conduits de l'urine. Au reste, quelle que soit la cause de ces symptômes, on les combat par les saignées, les boissons adoucissantes, les bains tièdes, les caïmans,les topiques émolliens et anodins. ^«f^-» '^'^^^ , " ^inflammation des uretères est quelquetois la suite de celle des reins ou de la vessie -, mais elle dépend le plus ordinairement d'un corps étranger et particulièrement d'une pierre arrê- tée dans ces conduits. Elle produit des douleurs aieuësdans leur traje't, la fièvre, des mouve- mens convulsifs, etc. Cette inflammation doit être traitée comme la néphrite. Des Piefi^if aj^^iéé-dâm>k^^^^ Ces pierres se forment rarement dans les uretères. Pour que cela ait lieu , il faut qu un corps étranger, mince et pointu, tel qu un épinale , une aiguille, avalée , arrêtée dans une portion des intestins, vers l'un des uretères, traverse ces parties, se fixe dans l'uretère et se couvre de matières lithiques. Mais ce cas est extrêmement rare, et je n'en connais qu un exemple. Un gendarme malade a l'hopilal Com-