5o8 j I ^ r>'ES M AL ADI ES moyen des bougies, des tentes d'éponge ou de charpie, des canules, et quelquefois en les cautérisant avec la potasse caustique. Il con- Tient d'examiner de temps en temps avec une sonde s'il ne se présente point de pierre dans leur trajet pour en faire l'extraction. Il est quelquefois nécessaire dans ces circon- stances d'agrandir l'ouverture fistuleuse pour faciliter l'introduction des instrumens qui doi- •yeut servir à extraire la pierre. S'il arrivait que Pétroitesse , l'obliquité du sinus, ou des "jÇ-hairs fongueuses arrêtassent la sonde et empê- cli,assent qu'on ne pût la porter jusqu^au fond de la fistule, il faudrait alors y introduire une petite bougie assez longue, ou, comme le fit en pa- reil cas M. de Lafîlte (i) , y porter une sonde de plomb flexible qui servirait à diriger la sonde cannelée jusqu'au fond du sinus qu'on puvrirait ensuite. t'Ja>Sn-4v.fto^ Lorsqu'on sera parvenu a dissiper ou a cal- mer les symptômes de l'accès de la néphrite çalculeuse, on tâchera d'en prévenir la ré- 4:idive en employant les moyens propres k ^empêcher la formation de nouveaux calculs, et pïi cherchera à favoriser l'expulsion de ceux jqui peuvent exister encore dans les reins, JDans cette double intention , on prescrira au ^malade un régime doux et humectant, et pn l^i fera prendre en grande quantité des .bpis- sons diurétiques, adoucissantes , telles que la décoction de chiendent, de pariétaire ou de graine de lin , même au temps (ies,rçp^^j,, ea Méni. (lel'Acad. de Cbirur. ■f^)^\^f ?.7î