i DU B A S-V ENTRE. lo3 gnésie dans deux livres d'eau, donnée par petits ■verres tous les quarts d'heure ou toutes les de- mi-heures. Mais avant de faire prendre un pur- gatif quelconque dans les cas où il est permis d'y avoir recours, il est convenable de débar- rasser préalablement les voies inférieures par le moyen des lavemens purgatifs j et on doit en- suite^ manier doucement la tumeur a plusieurs reprises pour disposer les matières à suivre la^route du canal, lorsque le purgatif viendra a produire son effet. Lorsque les dilFérens moyens dont nous ve- nons de parler n*ont pas procuré la rentrée de la hernie, il reste une dernière ressource, c'est l'opération ; mais elle n'est pas a beaucoup près aussi urgente ici que dans l'étranglement inllammatoire , où il vaut infiniment mieux, comme nous l'avons dit, que le Chirurgien pra- tique l'opération trop tôt, que trop tard. Si les symptômes n'augmentent pas , on peut at- tendre cinq, six, douze jours et même plus, sans^compromettre la vie du malade: on a vu souvent la hernie rentrer au bout de ce temps , et dans les cas où elle n'est pas rentrée , l'o- pération a été faite avec succès. Au reste, les délais qu'on peut se permettre pour l'opération , dans l'étranglement par engouement, doivent être mesurés sur l'âge et la constitution des su- jets autant que sur le caractère particulier du maU Dans les sujets fort avancés en âge et d'une grande faiblesse , l'opération doit être pratiquée dans les trois ou quatre premiers jours des accidens , quoiqu'ils n'augmentent pas , et que la nature de Pétranglement per- mette du délai.En temporisant trop long-temps, ou expose le malade à périr des efièts de la