go DES HERNIES ' propres à l'étranglement inflammaloirè , cette opération doit être faite avec beaucoup de pru- dence. Dans cette espèce d'étranglement, si la première tentative de réduction est sans effet, le Chirurgien fera une ample saignée du bras ; il ne craindra pas de causer la syncope V'il chercliera au contraire à la provoquer afilà'de profiter du relâchement général des muscles pour repousser dans le ventre les parties qii'on n'a pu réduire auparavant. Il semblerait même que la syncope qui suspend la contraction des muscles soumis a la volonté , n'a aiucutië'li»- fluence sur la contractilite' des fibres intesti- nales j c'est du moins ce que porterait à croire la rentrée spontanée de la portion d'intestin déplacée pendant les syncopes provoquées par la saignée. Si ce moyen ne produit pas l'effet qu'on pouvait en attendre, on mettra le'-'riift- lade dans un bain tiède où il restera une hèure et demie ou deux heures, et au sortir du bain on fera une nouvelle tentative de réduction. Si elle est inutile, on couvrira la tumeur d'un ca- taplasme émoUient qui s'étendra sur l'ouverture herniaire et même au dessus. On procurera l'évacuation des excrémens contenus dans les gros intestins au moyen de lavemens émôlliens ; on placera le malade de façon que la partie où est la tumeur soit plus élevée que les autres , afin que rien n'augmente la congestion intlam- matoire, et que le propre poids des parties dé- placées tende à les ramener dans le ventre. On ne laissera prendre au malade aucune boisson afin de ne pas augmenter les efforts de vomis- 'sèment qui sont toujours nuisibles. On calme- 'Ta la soif au moyen de tranches d'oranges ou de citrons, ou de quelques gorgées de bois-