i) tr È i s - V E rir f% ^ 201 (fu'elle existé j est un obstacle a là ^'û^îs'otï rà^^^'^ dicale de l'anus contre-nature par lin procédé' chirurgical quelconque. ; ' ^ : Il est facile de prévoir ce qui arriverait si'i^^^^^^ pour guérir un anus contre-nature , on opérait ' la réunion de ses bords au itioyen de la suture J^^'f; après les avoir rendus saignans ou suppurans : ^^'fi si la réunion avait lieu, elle ne tarderait pâiï^^", à être détruite par l'efFort des matières sterco-f raies qui ne pourraient point passer de la parr^''^'^ tie supérieure de l'intestin dans l'inférieure ; ou si elle résistait a cet effort, la rétention de ces matières donnerait lieu à des accidens qui forceraient de rouvrir l'anus contre-nature. M. Bruns rapporte, dans sa lettre à M. Henkel une observation sur un essai de ce genre fait infructueusement. Il excoria les lèvres de l'oa- verture avec la pierre infernale, et les maintint réunies par un fil passé en croix au moyen d'une aiguille. La tentative réussit-, c'est-à-dire , que l'ouverture se ferma -, mais quelques jours après elle s'ouvrit, et le malade n'eut plus envie de se prêter à un second essai. En faisant ce second essai, M. Bruns aurait aggravé le tort qu'il avait eu de faire le premier. Desault a proposé pour la guérison radicale de l'anus contre-nature, une méthode qui lui à réussi dans un cas que nous rapporterons bien- tôt: Voici en quoi consiste cette méthode : Après avoir réduit la tumeur qui résulte du renverse- ment de l'intestin, on tâche de détruire l'anglè formé par les deux bouts de l'intestin, et de di- later le bout inférieur en introduisant de lon- gues mèches de charpie dans son intérieur. Quand la dilatation est suffisante et l'angle in- terne effacé autant que possible, on renonce a