378 DES HERNIES bandage en T. Si l'éponge ne suffit pas , on se sert d'un pessaire de gomme élastique sembla- ble à celui qu'on emploie dans l'entérocèle vaginale. L'usage non-interrompu du pessaire, la précaution de ne point retenir long-temps l'urine, et d'introduire une sonde dans la vessie lorsque l'excrétion ne peut avoir lieu natu- rellement , procureront souvent une guérison radicale, et préviendront dans les autres cas l'augmentation de la maladie. La hernie décrite par Sandifort sortait hors du vagin, et fut ce- pendant guérie radicalement par l'usage du pessaire: les injections toniques et astringentes peuvent contribuer beaucoup a la cure radicale. Mais lorsque cette hernie est volumineuse et pressée par la matrice et les parties voisines , on doit commencer par évacuer l'urine au moyen d'une sonde courbe dont la concavité sera dirigée vers le vagin, c'est-k-dire, dans un sens opposé a celui dans lequel on l'introduit ordinairement. Si l'introduction de la sonde était impossible et qu'on ne pût parvenir a ré- duire la tumeur, il faudrait se décider a faire une ponction a sa partie antérieure avec un trois - quarts, et à mettre ensuite une sonde dans la vessie pour empêcher qu'il ne s'établisse une fistule urinaire dans l'endroit où la ponc- tion aurait été pratiquée. Outre la cystocèle vaginale, la vessie est sus- ceptible d'une autre espèce de déplacement au- quel on a donné le nom de descente de la ves- sie. Ce déplacement a lieu dans la chute de la matrice, lorsque ce viscère se précipite en- tièrement au dehors. Alors l'utérus entraîne le vagin qui est retourné sur lui-même et une partie de la vessie qui lui est adhérente. La