552 DESMALA.DIES amaigri; la cavitéde son bassinet était plus large et l'épaisaéar de sa 8tibsta£»ce diminuée. Quant à t'aiatre , bien que sa longueur et sa lergeur fuesei^t augmentées , l'é^îiais&eur de sa substance était également peu considérabl© en certains endroits , et l'ampleur du bassinet ti^ès-grande-, mais celui-ci avait un uretère si étroit que l'air insufflé y pénétrait à peine, r Le rétrécissement de la cavité des uretères pfeufc aussi provenir de leuje inflammation , xle l'engorgement chronique , ou de Pépaississe- raent calleux de leurs pamis, et dans quelques cas > de la compression qiie d'autres organes exercent sur eux î les squirvbes du rectum, de l'utérus, des ovaires, la distension excessive des gros intestins dans la constipation , celle àe l'4itérus dans la grossesse, peuvent produireèet eiFet. Ce rétrécissement peut empêcher le cours (fe l'urine vers la vessie, et produire la i-éten- tion de ce liquide au-dessus de l'obstac^', 4aas le bassinet et dans ses branches. . L^obliiération des uretères est quelc^uefois Fefïet d'un vice de conformation, En disséquant les reins d'un foetus de neuf mois , mort dans le sçitt de sa mère pendant le travail de l'accou- chement, qui fut long et fort laborieux , LiUre .trouvaque les ui^etères, depuis la vessiejusq^a ^iûn pouce près des reins , étaient Gre«:S a l'ordi- »nlbi.rëefcavaient une ligne et demie de diamètre. Blûe pouce restant était lout-à-fait solide et a a- Jvait qu'un quart de ligne de grosseur. Les rems ^étaient plus grands, qu'a l'ordinaire, et leur membrane commune étant levée , i^s ressem- ' blaient à une grappe de raism; c'est-a-dire, qu'ils étaient tous composés de vésicules mem- braneuses de dilférentcs grosseurs, rondes et