D U B A S- VENTRE. 16a Striction de l'anneau étant 'três-'côhàîdçrajblie^' jWmoisai Je bord, ensuite j'ouvris largement 1 intestin, afin de donner issue aux matières dont le-canal intestinal était rempli. Il sori^ tit une grande quantité de matières fécales li- cfuides et quelques vers ascarides lombricOïdes^ Le malade fut soulagé. Les yomissemens ces;' serent-, le ventre s'affaissa; le pouls qui était déprime se releva ainsi que le visage , dont les traits étaient fort altérés. Après avoir été in- certain sur le parti que je devais prendre, je mei décidai pour l'invagination, afin d'épargner au,malade lés.graves inconvéniens d'un anus / contre-nature, sans leqiiel la guérison me sem- ' blait,impossible mais, au lieu de procéder sur-Je-champ à l'opération, je la remis au len- demain pour donner au conduit intestinal le temps de se dégorger ; et pour faciliter ce dé- gorgement, je fis prendre au malade en deux lois une potion laxative composée d'une oncé. d liuile de ricin et d'une once de sirop de fleur^ de pêcher. Cette potion sérvit aussi à faire - connaître le bout supérieur de l'intestin qu'oui aurait cependant pu, sans cela, distinguer dé"' i.interjeur par sa dilatation considérable. Le"^" iendemain je pratiquai l'invagination suivant le procédé que j'ai décrit en parlant des plaies du bas-ventre. Pour la rendre plus facile, après avoir tiré hors du ventre une i^ortioii d intestin considérable, retranché l'anse intes- tinale avec des ciseaux en coupant dans la partie sainç, et lié les vaisseaux du mésentère, je sé-'^-" parai , cette membrane du bout supérieur de ' rintestm dans l'étendue d'environ un pouce. Maigre cette précaution, le bout supérieur, dans lequel un cylindre dé carte avait élé placé,