(i) D(i Scd. Cl oaits. Morù. , EpùU i Ari, D ES. M ALJ^D.IES humain '/ et s'ils .ont e^^^^^ avec l'urine*, o» bien s'ils sont de l'espèce de ceux qui ne peu^ vent ni naître ni exister dans notre corps, et s'ils sont tombés de dehors et non de l'urètre dans 1© vase où on les trouve. Ce dernier cas a été observé plusieurs fois. Morgagni (i) nous apprend qu'il était a Bologne, lôrsqu'mrhomme do la plus haute noblesse , après avoir éprouve des douleurs des reins et ensuite un sentiment de piqûre dans la vessie, et avoir enfinsenti en urinant que son urètre était piqué, vit tomber d^ sa verge , avec l'urine , un petit animalcule^r, bientôt apxèi^ , en regardant ce qu'il avait uri- né y il . aperçut dans le bassin , avec de petits «rav iers, non pas cet animalcule tout spul, mais plusieurs autres de la même espèce ,^ et il lés montra a Valsalva qui était son médecin. Celui- ci Uii avait donné par hazard de Peau dans.la^ quelle on avait fait Jîouillir de là racinedesaxi^ frage : c'est ,pottrquoi il vcmlut qu'on retirât de l'urine les' ïnseetes qrui étaient vivans, et qu'on les mît dans une tasse: qui était remplie de celte eau : il sèmbla qu'ils étaient lombes dans un état de stupeur ou qu'ils avaient perdu h vie. Cependant deux joubs après étant sortis.,de cet état, on les jeta dans plusieurs eaux ,. dans chacune desifuelles on avait faxt cuire ou ou avait agité plusieurs substemces que l on regar- de comme contraires aux vers^ aucune d'elles ne parut leur être nuisible , eslcepté une .dans laquelle on avait agité du vif^argent, après y avoir fait cuire des substances, propres a ex- pulser les petits graviers. Ces animaleulesetaient noirs , et semblables jusqu'à un cei^tam point