DU BAS-VENT RE. courent aussi à faire reconnaître l'épi plocèle': les tiraillemens et les douleurs sourdes qui accompagnent le cirsocèle répondent spéciale- ment à la région lombaire. Dans certaines hernies inguinales épiploïques anciennes et volumineuses, l'épiploon acquiert une dureté squirrheuse ; et s'il enveloppe en totalité le testicule, comme on en a quelques ' exemples , il peut arriver que l'on confonde la hernie avec un sarcocèle. Dans ce cas , la diminution graduelle de la tumeur par une position convenable du malade, par des sus- pensoirs , par l'usage intérieur et extérieur des fondans , et surtout les signes commémoralifs, serviront de base au diagnostic. Des hydatides développées dans la hernie épiploïque pjcuvent simuler une hjdrocèle et rendre le diagnostic de la maladie fort difficile : il; est arrivé quelquefois que des Chirurgiens s'y sont trompés : on en voit un exemple fort remarquable dans les Mémoires de l'Académie royale de Chirurgie. « Un jeune homme de vingt ans avait une tumeur qui se présentait sous la forme d'une hydrocèle , et M. Lamorier entreprit la cure radicale. L'incision faite , on reconnut que l'épiploon rempli d'hydatides formait la ma- ladie. On en fit la ligature le plus haut qu'il lut possible , et la partie qui fut coupée pe- sait quatre onces deux gros. Cette opération l'ut suivie d'accidens très-fâcheux : une fièvre considérable, la tension du vç^rtre et une ré- tention d'urine mirent le malade en danger. Oji eut l ecours aux saignées et aux narcotiques pour calmer ces accidens , et le malade guérit.(ji}. » — ■ I (i) l^lémoiresdc l'Acad. Royale de Cliir., l. XV, p. /|5i.