DU BAS-VENT RE. rsG? nuent de desceridi-e dans une direction ]lresque ■verticale , ret's'écliappeut bientôt par l'ouver- ture ; ou plutôt par i'échancrure qUe présente le feuillet antérieur de l'nfonéwosa fascia lata, devant le muscle pectine. Mais comme les mou- vemens de la cuisse et les adhérences plus in- times des tégumens aux parties sous-jacentes s'opposent à l'accroissement de la tumeur par en bas, et que d'ailleurs la quantité plus grande de tissu celkilàire olFre moins de résistance au Sli de la cuisse , la hernie se dirige en avant, e manière qu'elle est située ordinairement au devant de l'arcade crurale. Par les mêmes rai- sons k mesure que la tumeur augmente de volume, elle s'étend en dehors vers l'épine antérieure ét^ supérieure de l'os des îles , en passant devant les vaisseaux fémoraux,et prend une forme oblongue dont le grand diamètre est parallèle a l'arcade crurale. Il résulte de Ta que le corps du sac forme un angle presque droit avec le col , et que la portion de ce sac qui , si la tumeur avait continué à descendre en droite ligne, en aurait formé le fond ou la partie inférieure, se trouve en avant. La hernie crurale se faisant par une ouver- ture petite et qui n'est guère susceptible de s'élargir, acquiert rarement un volume consi- déi'able. Quelquefois cependant on l'a vue des- cendre jusqu'à la partie moyenne de la cuisse et môme au delà. Dans ce cas on a trouvé l'ou- ■verture herniaire aussi grande que l'anneau in- guinal dans les hernies scrotales anciennes et très-volumineuses, et les tégumens qui cou- vraient la tumeur quelquefois tellement amin- cis qu'on pouvait distinguer le mouvement pé- ristaltique des intestins.