DU B A.S-V ENT 555 fixe. La réponse de la imalade le conduisit %' examiner la cuîssé droite -, il aperçut h sa 'partie supérieure et interne une tumeur longitudiiïalè de deux travei's de doigt d'élévation, com- mençant a un travers de doigt de la vulve, d'où elle s'étendait presque jusqu'à la pàrtie moyennè dé là cuisse , ayant par conséquent cinq où sîx pouces de longueur. La pression y causait une douleur vive ; la tumeur était molle et éliis^ tique; le taxis la fit rentrer peu à peu avec horborygraès, et dès Pinstant même les co- liques et les vomissemens cessèrent-, le ventre s'ouvrit une demi-heure après. En examinant l'endroit où la tumeur paraissait avant la ré-f duction, Garengeot aperçut un vide formé pai^ l'écarfement des muscles; il le remplit avec une pelote faite de lambeaux de linge usé, fort mollette j il mit par dessus des compresses et une bande avec laquelle il fit des circonvoîù-^ tions autour de la cuisse, de bas en hautet une espèce de spica qu'il fit tourner autour dii corps. La malade resta au lit; mais elle voulut absolument que son appareil fût levé le citi-^ quième jour. Les muscles se trouvèrent rap- prochés au point qu'il ne restait plus de vide.* On se contenta d'appliquer une compresse un' peu épaisse, soutenue par quelques tours dëf )3ande. Ce pansement était renouvelé tous lés^ cinq à six jours, et pendant ce temps la mà^^ lade vaquait à ses affaires oi^dinaires. .Elle ii'à^ jamais senti depuis d'incommodité relative à ce'f accident. Dans le cà's que nous venons de rapporter^ le taxis exercé dans une position convenable sufii pour faire rentrer la hernie ; mais si on ne pouvait faire la réduction des parties déplacées.