122 DES HERNIES verture ; il retire ensuite les deux instruinens Vun après rnuire. Si on se sert du doigt pour conduire le bistouri boutonné , on opère de la manière suivante : on applique la face dorsale des doigts de la main gauche sur l'intestin, de manière que le bout de l'indicateur réponde a l'endroit où l'incision doit être faite.On prend le bistouri de la main droite et on le tient comme nous venons de le dire j on en applique le dos sur la pulpe du doigt indicateur , et on enfonce le bouton a la profondeur de deux ou trois lignes, entre le col du sac et l'intestiiv; ensuite en relevant l'instrument avec la main qui le tient, et le pressant avec le doigt indi- cateur de la main gauche, on achève l'incision de ces parties. Il n'est guères possible de déter- miner au juste l'étendue qu'il convient de don- ner à l'incision de l'ouverture herniaire. Cette étendue doit être relative a. l'étroitesse de l'ou- verture et au volume des parties déplacées. Dans la plupart des cas, une incision de trois ou quatre lignes suffit pour faire cesser l'étran- glement et faciliter la réduction des viscères-, mais en général il vaut mieux faire une inci- sion plus grande que trop petite^ pourvu qu'on prenne d'ailleurs toutes les précautions conve- nables pour ne point intéresser des artères dont l'ouverture pourrait donner lieu à une hémor- ragie dangereuse. Au lieu d'inciser l'ouverture herniaire, on a conseillé de la dilater , et on a imaginé dilfèrens instrumens pour opérer cette dilatation ; mais , comme cette méthode a été enlièrement aban- donnée , nous croyons pouvoir nous dispenser de décrire ces instrumens et d'exposer la ma- nière de s'en servir.