454 DES MALADIES les symptômes peuvent se borner au pissement de sang ou d'urine sanguinolente et à une dou- leur plus ou moins vive dans la région lom- baire ; dans ce cas, le malade peut être guéri en dix ou douze jours, comme je l'ai vu une fois , et comme d'autres praticiens l'ont ob- servé.Mais ce cas est rare et le plus ordinaire- ment les plaies du rein qui doivent avoir une terminaison heureuse , sont accompagnées de difFérens symptômes spasmodiques et inllam- matoires qu'on est obligé de combattre par des remèdes généraux, et les malades rendent ordinairement des urines purulentes pendant uii temps p^us ou moins long. Un jeune étur, diant en Médecine , dont parle Haller (i) , et qui avait été blessé k l'un des reins, par une epée qu'un de ses camarades lui enfonça dans la région lombaire , n'éprouva aucune douleui* dans cette partie. Son urine fut d'abord cbargée de beaucoup de sang, et ensuite mêlée de pus pendant trois mois. Il dut sa guérison a la diète qu'il observa durant ces trois mois, ne prenant presque d'autre nourriture que de l'eau d'orge et de l'émulsion.On trouve dans le Journal de Médecine, T. 42, p. 554, l'observation d'une plaie du rein droit , faite par une baïonnette , terminée heureusement en vingt-quatre jours, malgré les^ accidens graves et inc{uiétans dont elle fut accompagnée. Le blessé éprouvait une douleur vive a l'endroit de la plaie, des envies de vomir, une tension générale du bas-ventre, la rétraction du testicule du côté de la plaie. Le lendemain, le malade eut des envies d'uriner qu'il ne put satisfaire : dans la journée, il rendit li) Opusc. l^atholoy., Obs. 69.