gS DES HEBNIES trois lieures après leur application, si elle n'a aucun succès. - ' . , .^iCes topiques ne doivent donc être employés crue dans l'étranglement par engouement, et encore même ne conviennent-ils pas également dans toutes les circonstances de cette espèce d'étraneleraent. Il Y en a une qui fournit i in- dication précise de leur usage -, c'est lorsque des caz raréfiés distendent l'intestin et sont 1 0I3- stacle qui s'oppose a la réduction. On reconnaît que l'étranclenienl est produit par cette cause aux sicnes suivans : ordinairement le malade a pris, la veille du jour où l'accident se déclare, des alimens qui contiennent beaucoup d air ; la tumeur est tendue, élastique, mais elle n est pas douloureuse 5 le ventre est également plus ou moins tendu et ballonné sans être doulou- reux ; le malade a des borborygmes, des éructa- tions fréquentes, des nausées, mais rarement des vomissemens, le hoquet et la fièvre- ces derniers symptômes ne se montrent qu autant que la hernie n'étant point réduite, l m lam- iation s'empare de l'intestin. Cette variété de l'étranelement par engouement est très-rare , ie ne l'ai rencontrée qu'une fois. Un jeune hom- \ne d'environ 20 ans avait une herme inguinale du côté droit, pour laquelle il ne portait point de bandage -, ensorte que la tumeur rentrai quand il était couché, et reparaissait aussito qu'il était debout. Ce jeune homme était foit suiet aux flatuosités. Le lendemain d un joui où il avait mangé beaucoup de légumes, et no- tamment des hancots, sa hernie s'étrangla peu après qu'il fut levé. Appelé a son secours vers ils dix^heures du matin, je reconnus aux signe que je viens d'indiquer, que des gaz retenus