DES REINS. 5l5 cas d'un homme de 65 ans^, qui , après avoir éprouvé des difficultés d'uriner y. ijen^lr pais 1 urètre, avec un sang vermeil, six à sept corps étrangers qui ressemblaient parfaitement à des vers lombrics , si ce n'est qu'ils étaient un peu plus rouges ; une de leurs extrémités était plus grosse que l'autre. Lorsqu'après la mort de cei homme , ou eut cherché en vain le nid de ces vers dans les organes urinaires , on com- prit enfin que d'après Pétat du rein et de l'ure- tère gauches ce n'était que des concrétions d un sang féculent et visqueux , qui avaient pris cette terme dans les conduits de. l'urine Kell ner (i) nous a conservé l'histoire d^un homme adulte , qui, après avoir éprouvé dans Ja rél- gion du rein droit des douleurs atroces qui s'éi. tendaient jusqu'au pubis , une anxiété précor^ diale , des tenesmes violens de la vessie et da rectum, rendit par l'urètre , en faisant des ef^ torts pour uriner , un corps étranger que l'on considéra, a raison de sa longueur, et de sa torme ronde , comme un ver ascaride lombri» ■coide. Mais en portant plus de soin ^lana Fexa^ «aetiiv Kellner trouva que ce qui avait été pris pour utt ver n^était rien autre chose que du san^ coagule ^et entouré d'une espèce de tuniauf mince. La sortie de ce corps fut suivie de celle et_bientot après ,;de la cessation des accidensv/ . ^l^orsqu on observe dans les oirines d'un m*. Jade des insectes quelconques , on doit fair^ toutes les recherches convenables pour s'a<;.,ï! rersi ces insectes sont de l'espèce de ceux rmi peuvent être engendrés et vivïe dans, le corps ((i) Au. liât. Cwr. A, M,:^^ q^ç. j,^^ ^ ;! ^ ! " 33..-