ifs DES HERNIES 4'étr£^ng^ement cessèrent. L'épiploon se tuméfia consldérnblemeiit, et se convei'tit en une espèce 4e champlgnou , sur .lequel il se développa des ^|)Ourgeons charnus qui s'unirent bientôt a ceux :j0.es .parties voisines , et devinrent Ta base de la cicatrice, qui ne fut complète qu'au bout de deux mois et demi. Le malade ne put faire usa^e J(3.*un bandage à pelote presque plate que beau- j^çou^ plus tard, à cause de la faiblesse 4e la ci- palrice qui, dans les premiers temp^p_js/e^iÇQ- riait a la moindre pression. n j^o noiJiVi ^;^^^,^Jia hernie épiploïque est en général moins sujette à l'étranglement que la hernie intesti- nale , et lorsque cet accident a lieu, les symp- tômes sont ordinairement moins intenses et ^i^oins graves que dans l'entérocèle. L'étrangle- ^^fei?t de la hernie épiploïque ne produit pas ^^oùjôùrs les mêmes effets sur l'épiploQn. Quel- ^(juefoi's cette membrane graisseuse s'^înllamme, ^§uppure et tombe en mortification. Alors l'in- "0ammation s'étend au sac herniaire et à la peau^ lî» tumeur devient molle, livide , indpleiite ,,et èrie présente de la Iluctuation. Les tiraillemeiis â'',eslomac, les nausées et les vomissemens dis- paraissent ordinairement, et le malade rentre jdans un état de calme et de tranquillité. Dans ,ce cas. On doit ouvrir la tumeur, comme un abcès ordinaire, aussitôt que la fluctuation se fait sentir. Si on différait trop long-temps à en ^faire l'ouverture, le pus pourrait pénétrer dans la cavité du ventre, et s'étendre le long de Tépîploon jusqu'à l'estomac, comme Ledri^n ^'a observé dans un cas où le .malade mourut. 'A l'ouverture de la tumeur, on trouve quel- quefois l'épiploon entièrement fondu par la fiuppuralipi^ maî.§ 1^ plus souvent ;il.e% çg^e