et d'autres symptômes plus ou moins fâcheux , qui .la rendent toujours très-grave et assez sou- vent mortellei On a distingué plusieurs espèces de diabètes ', mais, comme le caractère de cette jnâladje consiste moins dans-la quantité d'u"- rineîque les malades rehdent, que dans la qua- lité sucrée de ce liquide, il en résulte qu'il n'y a de véritable diabètes que celui où la dégus- tation et surtout l'analyse chimique fait recon- naître dans; l'urine cette qualité, et qui en même-temps est accompagné df une soif toujours renaissante ) de la perte des forces et de Pemn bonpoint, etc. Le flux abondant d'urine claire, liinpideymais:non-sucrée, qui termine un accèis de goutte , d'hystérie,: qui jugé .une autre mai* vladae j ou qui suit quelque circonstance hygié- nique, comme une ample ingestion de boissons vineuses , diurétiques, etc., ne doit point être qualifié du nom de diabètes > a moins qu'on ne f^euille l'appeler symptômaticjue;, sympathique, critique ou fauxi, pour :1e distinguer du . vrai ou sucré. La diabètes sucré est une maladie peu com- mune : il est beaucoup de médecins qui, dans rie cours d'une longue pratique, n'ont jamais Jfeu occasion de l'observer. Les jeunes gens y sont moins sujets que les adultes et les vieil- - lai'ds : il est moins rare chez l'homme que chez 'Ja. femme. ; , . -r' Il n'y a peut-être point de maladie dont l'é- 4iologie soit plus obscure. On a regardé comme, i^^uses éloignées ou prédisposantes du 4iabè^;es , • l'habitation dans des lieux bas humides ç:t brumeux, l'affaiblissement produit par:, des travaux excessifs, par des hémorragies,-fré- quentes, par l'abus des saignées., despurgatifii,