iSa DES HERNIES férîeur, ces matières trouvant moins de faci- lité h continuer leur route par le canal intes- tinal cju'à passer par la plaie, se portent vers celle-ci, et il s'y établit un anus contre-nature par où elles ne cessent de couler pendant toute la vie. Il se forme aussi quelquefois un anus contre- nature à la suite des plaies pénétrantes dans l'abdomen avec issue de l'intestin, soit que ce canal ait été divisé en totalité ou en partie par l'instrument vulnérant, soit qu'il ait été dé- truit par la gangrène. L'anus contre-nature se forme plus souvent a la suite de ces plaies qu'à la suite des hernies inguinales ou crurales gangrenées. La raison en est simple : dans la liernie, les deux extré- mités de l'intestin divisé par la gangrène sont toujours enveloppées dans les restes du sac îiérniaire , qui forme au-devant des deux orifices une sorte d'entonnoir qui établit une communication entre eux. Il n'y a rien dé semblable aux extrémités de l'intestin divisé par un instrument tranchant qui a pénètre dans le ventre , ou par la gangrène qui a compliqué une plaie de cette espèce. Dans ces derniers cas, l'intestin ouvert contracte des adhérences avec les lèvres de la plaie extérieure j par conséquent, il ne peut se re- tirer dans le ventre, et les matières fécales qui descendent du bout supérieur se trouvant, pour ainsi dire , au niveau de la joeau , doivent nécessairement sortir en totalité par la plaie. Aussi remarque-t-on que l'anus contre-nature qui'succede a une plaie dans laquelle l'intestin a été divisé par un instrument tranchant ou par la gangrène qui a compliqué lu plaie, est