riér depuis un tiers de ligne jusqu'à une ligne, suivant la force nécessaire pour contenir la hernie : le ressort devant appuyer a plat dans toute son étendue sur des surfaces inclinées en différens sens, il doit être aussi contourné dans plusieurs points de son étendue , qu'il puisse s'adapter exactement sur-toutes les'pâr- ties qui lui répondent et s'3' fixer invariablé- ment : ainsi dans sa partie postérieure, sa face concave sera un peu inclinée en bas et dans sa partie antérieure, en haut pour s'accommoder à'^l'obliquité de la surface du bassin ^^'ÎV ^a a^ssi ïecourbé sur sa largeuryen bas ilaiSp^^a fiers postérieur, en haut dans ' le tiers , et en bas dans le tiers antérieur: cette dernière dourburé doit être plus grande dai;s le bandage pour la hernie Crurale;'"^^;ï ^^P' La force du ressort qui résulté ffcqhimêî^^^ Favoiis dit plus haut, de son épaisseur ;'doit être proportionnée au degré de pression nëcés- saire pour contenir la hernie. Dans les petites hernies, dans celles qui arrivent aux enfâns'et aux personnes qui mènent une vie tranquille " ët sédentaire, on n'a pas besoin d'ùue pression très-considérable, et un ressort d'une force mé- diocre suffit. L'épiploon étant un corps ti*ès- glissant qui s'échappe aisément j3ar le plus pË- tit espace, les hernies épiploïques" éx%eîit, toutes choses égales d'ailleurs, un bandage plus fort que les hernies intestinales. Mais de toutes les hernies, il n'y en a point de plus difficiles à Contenir, et par conséquent qui exigent un bandage plus fort que les hernies anciennes, très-volumineuses, et dans lesquelles l'anneau est considérablement dilaté, surtout lorsquë le sujet est obligé de se livrer à des cfl^rts violehs.