dans sa partie supérieure au cercle d'acier par ; des clous rivés, portant au milieu de sa face ex- , terne un crochet recourbé en bas, ou un bou- .^ton de cuivre pour assujettir la courroie du cer- ;.iGle et le sous-cuisse. On couvre cette platine sur ,„|ies deux faces de toile écrue ; ou place sur sa face interne une pelote contenant de la laine, du crin, de la bourre ou du coton, et on la coud dans toute sa circonférence au morceau de toile dont la platine ou l'écussou est recouvert j le tout est enveloppé de deux morceaux de peau -r,dè>,chamois cousus k surjet dans la circonfé- j rence de la pelote : on fait deux brides de fil ; ou de soie longues d'environ quinze lignes sur sls^.face externe de la pelote, l'une en dedans Q^ous laquelle on passe la courroie avant de la jr< fixer au crochet recourbé ou au bouton de cui- vre, etl'autre en dehors, sous laquelle on passe :j^3l courroie lorsqu'elle est accrochée La pelote irne doit être ni trop dure, ni trop molle : si elle ■ est trop dure, elle contond les parties et sur- , Jjout le cordon, et ne peut s'accommoderrà^^^an- neau j si elle est trop molle, ellg presse trop .faiblement, j tjo vtob Piomr.da 3b uxiscf jg4 On n'est pas d'accord sur la foTme du ban- dage dont doit se servir le malade qui porte fune hernie de chaque côté. Les uns veulent un bandage composé de deux pelotes fixées au même cercle par une languette d'acier et qu'on place du côté de la hernie la plus difficile à maintenir-, les autres conseillent un bandage dont le ressort embrasse le bassin en arrière et sur les côtés, et dont chaque extrémité se ter- mine par un écusson : une courroie cousue k l'un de ces ëcussons et attachée k un , crochet sur l'autre, sert k les réunir. Il y en a qui pré-