DU BAS-VENTB-E. ^ûf) nu, etexppses au cpntactde l'auf awpïoœeût où 1 enfant y,ient au monde. Ce vice de conforma- tion peut être regardé comme le, plus haut de- gré de çelui qui nous occupe, c'est-à-dire, de la hernie ombilicale congénitale. ' ^ Lorsque cette espèce de hernie est d'un to- iume considérable, elle fait presque touiour^ périr le fœtus dans le sein de sa mère, ou fort peu de temps après la naissance, soit, comme le remarque Scarpa, parce qu'il a toujours d autres vices de conformation dont les suites sont plus dangereuses, tels que le spina bifida* le développement incomplet des os deja téte la laiblesse des muscles abdominaux , un 2on- îlement énorme des viscères du bas-ventre €t particulièrement du foiej soit parce que U parties qui forment la hernie sont, dans fa pluL part des cas, irréductibles à cause de leur vol urne et des fortes adhérences qu'elles ont contrac- tées avec le col du sac herniaire. Mérv a décrit dans les Mémoires de l'Académie des Sciences de Pans, ( année 1716) , une tumeur de cette espèce qui contenait le foie, la rate, l'estomac et tous les mtestins. LWant qui était né à terme, mourut au bout de quatorze heures. Morgagni a vu un enfant q;ui a vécu pendant' trente-cinq heures avec une hernie ombilicale f rosse comme le poing, située au coté droit du nombri et formée par une portion du foie Mais lorsque la tumeur est peu volumineuse eUormee seulement par une petite portion de 1 intestin grêle dont il est possible de faire K réduction, elle n'est pas toujours mortelle Dans ce cas, on doit réduire la portion int^sii.: «aie déplacée dans la cavité du ventre, et em- pêcher un nouveau déplacement au moyen de