226 'l>jE>S-- Il El{ N I E S bord dernière le col du sac herniaire quelle embrasse, pour ainsi dire, et ensuite sur son côté interne. Ce vaisseau conserve toujouijs la même situation relativement au col du sac her^' niaire ; mais sa position par rapport a l'anneaiï' inguinal éprouve un changement très - reniar^-' quable par le développement successit de a timieur. Placée, comme nous venons de le tiuneur. riacec, ^.kjixxi^^. Y"," _ dire, au côté interne du col du sac hermau ey l'artère épigastrique est poussée «ri-dedans ^, vers le pubis, et portée du côté externe de l'anneau inguinal, a son côté interne , a me^ sure que la longueur et l'obliquité du col du sac diminuent, que son orifice s'élargit et se r diminuent, que î>uu yjnu.^^ o v^^c^^j,.. y ^- , proche de l'anneau. Ce déplacement de l artère émeastrique a constamment heu dans la hernie inguinale externe , c'est-a-dire , dans celle ou les parties se sont déplacées en suivant le trajet crue le cordon spermatique parcourt oblique- ment dans l'épaisseur de la paroi abdominale ; mais il n'a pas lieu dans la hernie inguinale interne dont nous parlerons bientôt. .-: Nous avons dit précédemment que dans la hernie inguinale externe les parties descendent devant le cordon spermatique et parcouren un traiet oblique de'^dehors en dedans et de haut Z bas dans l'épaisseur de la paroi abdominale avant de sortir par l'anneau inguinal : nous avons dit aussi qu\vant de franchir cette ouver- ture, elles forment dans Jlf^-f ^ paral^lemen k l'arcade crurale, une petite élévation de foi me aloncée, etc. -, or , on conçoit que si l anneau ingufnal résiste aux efforts qui tendenta pousseï es viscères en dehors , ceux-ci restera"t,^^^" 'épaisseur de la paroi abdominale, e qu l en Résultera une tumeur que l'on pourrait appelu pour éviter une péripSrase, hernie mtra-ingm^