DU lî A-S^ Y EN-T 1\E, 2^9 <.le ces inteslius. Au surplus , lorsque ies parties fixes du gros intestin sortent les premières, l'intestin grêle et l'épiploon peuvent les suivre, et se placer çntre elles et le sac herniaire. Dans ce-.oas, si les viscères dont le déplacement s'est ajouté h celui du gros intestin n'ont point con-.^ tracté une adhérence contre-nature avec le sac,'/ on peut les faire rentrer dans le ventre, tandis que le gros intestin est irréductible, à cause de son adhérence naturelle aux parois du sac herniaire. ao:,,, .li u.i.^ D'après ce que nous avons dit sur la manière dont le cœcum et certaines portions du colon sont fixés dans leur situation naturelle, et sur le mode de leur déplacement, il est évident que ce déplacement doit s'effectuer lentement, et qu'ainsi une hernie qui se forme tout-à- coup à l'occasion d'un etFort violent, ne peut pas être attribuée a la sortie de ces portions fixes du gros intestin. Ces mêmes portions in- testinales ayant un volume considérable , il est évident aussi que leur sortie du ventre ne peut guère avoir lieu que chez les personnes dont les aponévroses de la région inguinale sont natu- rellement faibles, ou dont les ouvertures de cette région ont déjà été agrandies par un dé- placement antérieur. Aussi les hernies du coecum et de la portion iliaque du colon sont- elles rarement étranglées. Dans la dissection de ces sortes de hernies, ou en les opérant, lorsqu'elles sont étranglées, si on dirigeait l'incision un peu trop en dehors, on trouverait immédiatement au-dessous du muscle crémaster, le coecum et le colon, ce qui |)Ourrait faire croire qu'il n'y a point de sac herniaire. Mais la méprise cesserait bientôt , si