DU bas-Ventre. 12Z Lorsqu'on a incisé l'ouverture herniaire dans une étendue convenable, l'intestin étant sain et libre comme nous l'avons supposé, on en tirera doucement une plus grande portion au- deliors ; ensuite on fera la réduction en repous- sant l'intestin, de bas en haut et en sens con- traire de- la direction suivant laquelle il est sorti, avec les doigts indicateurs des deux mains portés alternativement, afin que le pre- mier contienne la portion déjà rentrée et l'em- pêclie de faire effort contre celle que l'on cherche à réduire avec le second. Si ces tenta- tives ne réussissent paSj on cherche a décou- vrir la cause qui s'oppose à la rentrée de l'in- testin. Quelquefois la difficulté de la réduction vient de ce que l'ouverture herniaire n'a pas été incisée dans une assez grande étendue : alors il faut l'agrandir en suivant le procédé qui a été décrit plus haut. D'autres fois la difficulté ou l'impossibilité de la réduction dépend d'un ré- trécissement circulaire du col du sac, situé a une distance plus ou moins grande de l'ouver- ture herniaire, et que l'on reconnaît en portant le doigt indicateur dans cette ouverture. Ou incise ce rétrécissement avec le bistouri bou- tonné conduit sur ce doigt, et alors l'intestin rentre facilement. Quand l'étranglement est inflammatoire , pour peu qu'il ait duré, on trouve l'intestin enflammé, d'un rouge foncé, et souvent même livide ou noir. Cet état de l'intestin ne doit pas empêcher d'en faire la réduction, s'il est renitent ou élastique, parce que la chaleur du ventre le ranimera et que l'engorgement de ses tuniques se terminera par résolution, dès que rien ne s'opposera à la libre circulation du sang.