DU BAS-VENTRE. 565 est plus oii moins long-temps sarià' i'ètidre d'u- rine : elle est dure et volummeuse quand Furine n'a pas été excrétée depuis long-temps; elle est petite et molle après l'excrétion de ce liquida. Lorsqu'elle est peu voluminëuse et bornée à l'aine, elle disparait dans la situation horison*- taie : quand elle se prolonge dans le scrotum et qu'elle est remplie d'urine, on y sent une fluctuation tantôt obscure et tantôt manifeste. Si ron-la comprime , on fait naître le besoin d'uriner. Si elle ne se vide pas d'élle-même dans l'excrétion de Purine, la pression qu'on t exerce détermine une nouvelle envie d'uriner. On a vu quelques malades tourmentés par des envies presque continuelles de pisser- d'autres ^e pouvoir satisfaire ce besoin qu'en soulevant de scrotum et en le comprimant. Ruyscli en a TU un exemple sur un marchand d'Amsterdam . On a remarqué encore que la distension de la tumeur augmentaitsouvent dans les efforts pour tiriner, et que plus les efforts étaient répétés^ 'plus la dureté de la tumeur devenait pronon^. cee. Lorsque le liquide contenu dans la tumeur herniaire est complètement évacué par la posi^ tion du malade ou par la pression, la tumeur ne paraît plus formée que de membranes épais- ses, mollasses , mobiles sous les doigts et dif- ficiles ou impossibles à réduire à cause de leurs adhérences. ^ 11 est difficile de confondre cette espèce de hernie avec quelqu'autre maladie. Une hydro- celequi augmente peu-à-peu et qui ne s'affaisse point par l'excrétion de l'urine; une épiplocéle qui n offre ni transparence, ni fluctuation : aine enteroce e qui rentre promptement en laisant entendre des borborygmes , diffèrent