DUBAS-VENTRE. 22 1 adonné le nom d'inguinai. Cette espèce de lier nie est beaucoup plus fréquente chez l'hom- me que chez la femme. On la rencontre rare- ment chez cette dernière , tandis qu'on a cal- culé que sur cinquante hernies dans l'homme , il y en a quarante-neuf de ce genre. On l'a observée plus fréquemment du côté droit que du gauche , et l'on a attribué cette différence a l'emploi du bras droit dans les cas qui ex geut de Ja force et de l'activité. La hernie inguinale présente dans sa forma- tion des particularités remarquables , suivant qu'elle survient plus ou moins long-temps après la naissance, et que les viscères qui la forment, en sortant du ventre , poussent de- vant eux le péritoine qui forme le sac herniaire ; ou c[u'elle se manifeste presque immédiatement après la naissance , et que les viscères des- cendent dans la tunique vaginale du testicule, dont la communication avec le ventre n'est point oblitérée. Dans le premier cas , c'est la hernie inguinale ordinaire , et dans le second , la hernie inguinale congénitale. Dans la hernie inguinale ordinaire , tantôt les parties descendent devant le cordon sper- matique et ne parviennent à l'anneau du mus,- cle obiic[ue externe qui les transmet au dehors, qu'après avoir parcouru le trajet oblique du cordon dans l'épaisseur de la paroi abdominale;; tantôt elles sortent directement par l'anneau inguinal , sans parcourir ce trajet oblique. Dana le premier cas , la hernie est appelée externe , et dans le second interne. Ces déno- minations sont tirées de la situation relative du lieu dans lequel ces hernies commencent à se former du eôté de l'ubdomen. La hernie