126 DES HERNIES gnée aussi dans les mémoires de rAcud^mie de Chirurgie. Un jeune homme fort replet, âgé d'en viron trenteans, était incommodé d'une her- nie intestinale ancienne et d'un volume consi- dérable j depuis très-long-temps il négligeait de porter un bandage : la hernie était au côté gauche et distendait excessivement le scrotum. Des accidens d'étranglement exigèrent l'opé- ration , et Petit la pratiqua en présence' de plusieurs de ses confrères. Mais quel fut l'é- tonnement des spectateurs, et celui de l'o- pérateur, lorsque l'intestin étant mis à dé- couvert toutes les tentatives que put faire cét habile Chirurgien pour le réduiï-e furen't^an&- tiles .' Sou volume n'était augmenté ni par "dès vents ni par aucune matière ;^ l'anneau bien dé- bridé ne faisait aucun obstacle a la réduction -, il n'y avait pas lieu de soupçonner d'adhérefice intérieure ; il n'y avait aucun étranglement de la part du sac herniaire et l'on portait facile- ment le doigt dans toute la circonférende ^de l'anneau dilaté. Il fallait nécessairement laissfèt l'intestin au-dehors. Quelques-uns des assistais furent d'avis qu'on emportât la portion qui ne pouvait rentrer : la sortie des matières aurait fait connaître le bout qui répondait à l'estomac; èt ils proposaient qu'on le fixât dans l'anneau poi'iV former en cet endroit un nouvel anus,-et qu-e l'autre bout fut abandonné après qu^on y aurait fait une ligature. Petit, heureusement pour le malade, n'adopta pas ce conseil : il jugea qu'en garantissant de l'impression de l'air, la portion d'intestin sortie, elle pourrait dans la sui=te rentrer peu-à-peu et d'elle-même, à mesure que l'embonpoint excessif<lu malade, qu'il regar- dait comnie.le principal obstacle a la réductioii,