2 1 '^l ' ' . D E R H E 1\ N I E S Yerse , pass-e entièrement au devant du muscle droit. Au-delà de l'énine antérieure et supé- rieure de l'os des îles, le bord inférieur du petit obli([ue et celui du transverse s'attachent a la partie postérieure de l'arcade crurale, jusqu'à l'endroit où le cordon spermatique s'engage obliquement dans l'épaisseur de la paroi abdo- minale j ensuite ils passent au-dessus de ce cor- don , descendent derrière le pilier interne de l'anneau et vont se fixer au pubis. Dans la ré- gion inférieure et antérieure de l'abdomen, aux environs de l'anneau inguinal , les mus- cles oblique interne et transverse sont ex- trêmement minces, et tellement unis ensem- ble dans la plupart des sujets, qu'il est presque impossible de les séparer. Dans l'endroit où les fibres de l'oblique interne cessent de s'attacher a l'arcade crurale, et où elles passent sur le cordon spermatique, il s'en détache un faisceau qui descend sur ce cordon, et forme le muscle crémaster. t De la moitié interne environ de Farcade crurale, et de sa partie postérieure, naît une expansion aponévrotique extrêmement mince, qui monte en dedans derrière le muscle trans- verse, sur la face postérieure duquel elle se perd insensiblement. Cette expansion aponé- vrotique a laquelle M. Ast. Cooper, qui le pre- mier l'a indiquée, a donné le nom de fascia transs^ersalis, n'est pas également marquée chez tous les sujets : on en voit chez les- quels elle paraît être seulement du tissu cellu- laire condensév Cependant chez la plupart elle a une structure aponévrotique très-marquée a son attache à l'arcade crurale. Si on ia suit de çet endroit vers la partie supérieure, on trouve