CHAPITRE IL De VHydropisie du Bas - Ventre, considérée particulièrement sous le rapport de la Pa- racentèse. Il y a deux espèces d'hydropisies du bas-Ten- tre : dans l'une, la sérosité est épanchée dans la cavité du péritoine et baigne les viscères ab- dominaux dans l'autre, elle est contenue dans une poche ou kyste formé accidentellement. La première se nomme ascite, et l'autre hjdro- pisie enkystée. De rAscite. Cette bydropisie, qui est la plus commune de toutes , peut avoir lieu à toutes les époques de la vie, dans l'enfance comme dans l'âge adulte et la vieillesse ; mais on l'observe plus commu- nément vers l'âge de quarante à cinquante ans chez les hommes et chez les femmes. L'hydropisie ascite est tantôt essentielle et primitive, tantôt secondaire ou symptomatiquiew Elle est primitive, lorsqu'elle resuite du défaut d'écjuilibi'e entre l'exhalation et l'absorption de la sérosité qui lubrifie naturellement la surface du péritoine et des viscères abdominaux , mais sans affection morbifique de.ces viscères. Ce défaut d'équilibre provient quelquefois de l'aug- mentation de l'exhalation , d'autres fois il dé- pend de la diminution de l'absorption. Dans le premier cas , l'ascite est aiguë ou active j les