cèiitàs^ cas çïLt;Gètt^i opéraliaa : il'était pas indiquée ét a eu tles^«iiites funestes. On évitera çette eri-eur en ayant égard la marche dCi la maladie et aux symptoaies qu'elle pré- sente. Si elle s'est développée d'une manière i^ûte et graduée , si elle date de plusieurs an- nées et qu'elle soit accompagnée des symptômes dont nous avons parlé , il -ne peut guères y avoir de doute sur sa nature : c'est une hydro- pisie enkystée de l'ovaire. On présume que le liquide qui la forme est séreux et limpide, lors- que^ sa fluctuation est très-distincte -, qu'il est épais , visqueux et gélatineux, lorsque son on-î dulationfBft obscure. Mais en général, ce n'est fuères qu'après la ppnctiori , lorsqu'on croifo evoir la pratiquer , que l'on connaît la naturél dù liquide. Ce h'est aussi qu'après révacuatiolil du liquide ^u'on peut savoir s'il y'a complicafe l^on de squir,rhe,.à moins cependant que celuî^ br ne sôît n^sek. enfoncé dans le bassin pour tju'op puisse lë toucher par le vagini îÎtqT " .,yhydropisie enkystée de l'ovaire est presque toujours incurable j mais lorsqu'elle est simple 4t qu'elle devient stationnâire, quoique très" considérable , les malades , comme nous l'jivons. dit plus haut, peuvent la porter pendant lônfi gues années , en jouissant d'ailleurs d'une bonné ^aMf^; Cette hydrôpisie peut s'aggraver et de>f^ téhir promptement mortelle. Les causes qui peuvent la rendre telle , sont l'altération du li- iquide qui la forme , rinllammation, la suppura- tjO''^j-'îîi'Rupture du kyste h la suite d'une per- cussion. Elle est d'autant plus grave 'et pluV jïromptement mortelle , qu'elle est formée pat? la réunion de plusieurs kystes , qu'elle est com- pliquée d'un ou de plusieurs squirrhes , ou de