DU BAS-VENTRE. 58q blant à un ovaire humain, qu'il était impos- sible de le prendre pour autre chose. On lui ht une Ijgature tout près du tendon et on le coupa La même opération fat faite de l'autre cote et on decoiiyrit absolument la même cbose, tant en faisant Popération qu'en examinant les parties extirpées. > Cette femme a toujours joui depuis d'ime bonne santé, mais elle est devenue plus mai- fn.lu .^l^P^^ence plus musculaire. Son sein qui était très-gros s'est affaissé, et depuis l'o- pération , c'est à dire, depuis quelques années, eue na pomt été réglée. ». fxÎP Pk"^ ^^PP^^^*® ^^ns son traité de Patholo- JÎp /:^^^*^§'caîe les deux exemples suivans ae ûeruie de l'ovaire. « Une fille de seize k w^-ûuit ans avait une liernie de l'ovaire : on se mepnt sur la nature de cette maladie , et oh ^^P"'« long-temps ûes douleurs assez vives , et l'on conseiîla pour en détruire la cause d'inciser d'abord les té- gumens, de mettre la tumeur à découvert et d en étrangler la base avec une ligature, afin d en opérer la chute. La ligature^ppliquée, les douleurs devinrent si insupportables pen- dant la journée qu'on fut obligé d'exciser la tumeur au niveau de l'anneau inguinal, afin de es calmer, Un examen attentif dl la pa'rtie que Wrîii P—a $ue c'élit 1 ovaire lui-même qui avait passé par Tan- peration, d,t Lassus , mais nous avons vu cette fille qui fut guérie en fort peu de teLps^ et n éprouva dans la suite aucun des phZo- menes mentionnés dans l'observation de Pott