2p8 P.Es HERNIES pjqu'un léger suintement séreux , qui imbibiilt ^j^^^Qns la teindre une portion de la cliarpie pla- jjjjÇjee sur l'ouyerture fistuleuse du bas-ventre. ,, « Sorti ensuite de l'Hôtel-Dieu, ce mal ade , a voyagé pendant cinq mois , faisant parfaite- ,-^ent bien toutes ses fonctions, rendant ses ; excrémens par les voies; ordinaires, se livrant même a. des exeicices violens. <i Un jour qu'il voulut essayer de soulever un tonneau qu'il avait parié de mettre sur s» s épaules, son bandage se rompit; et comme il ,,ii-'éprouvait aucune douleur , il fit peu d'atten- ...îion à cet accident et acheva de gagner son pari. Il m.arclia ensuite pendant deux heures, £!>près s'être fait une ceinture de son mouchoir. L'intestin s'engagea alors dans l'ouverture du Ibas-ventre , qui subsistait encore, et sortit 4'ienviron six pouces, dans l'espace d'une heure que cet homme mit à regagner k pied son lo- gement. Après avoir essayé lui-même de la faire rentrer , il appela des Chirurgiens qui firent aussi des tentatives inutiles ( c'était le 4; mars). Il partit alors pour Paris dans une charette dont il ne put supporter le mouvement , et il fut obligé de marcher à pied, un vase entre les cuisses , pour recevoir les matières. L'engorgement et la douleur le forcèrent à s'arrêter dans tous les hôpitaux qu'il rencon- tra sur sa, route. Enfin il ai-riva a l'Hôtel- Ëieu de Paris le 5i mars j il fut saigné le lendemain parce qu'il souffrait et que le pouls indiquait la pléthore. La tumeur était aussi dure , mais un peu moins volumineuse que lorsqu'il s'était présenté pour la première fois , çix mois auparavant. On employa, comme on J'avait fait alors, la compressicm qui fut c^n-