32S ■ DES HERNIES^''^ élé'régardéé pai* qLïeiquës-tihs Comme un dépôt laiteux. Heister àssiure qu'il est à sa connjiisi- siûàe que plusieurs Chirurgiens ont incisé une hétnie véntràle en croyailt ouvrir tin abcès j'en connais un iïi5i-même, ajoute-t-il> qui allait coùper haî*dinlent les tégumens du ventrej formant une tUmeur,et les liite^ins qui 6<e^rou- Taient au-dessous, je si tié l'en eusse détoarn^. On conçoit aisément qu'une pareille mépris'è ne Îieut êti^e commise que par un homme totft a- a-fois ignorant et inattentif. -< Les hernies ventrales doivent être réduites et contenues comme toutes lés autres 4ernies. Leur réduction est en général très-facile : pour l'opérér On place la malade dâris une position où les muscles du bas-ventre soient dans le re- lâcheiment, et la partie qu'occupe la hernie plus élevée que le reste de l'abdomen ; ensuite on 'eomprinle la tumeur de là manière la plus con- venable. On contient ces hernies aved Tin bah- dage dont la construction doit dépendre et de 'la situation et du volume de la hernie. La pe- lote de ce bandage doit être assez large pour couvrir la base de la tumeur et s'étendre même Tin peu au-delà. Lorsque la hernie est très-vo- lumineuse et irréductible, il faut la soùtenir avec un suspensoir pour s'oppoàer à son ac- croissement ultérieur. L'ouverture qui donne passage aux viscères qui forment les hernies ventrales est ordinai- rement si large, et ses bords sont si mous et si souples , que ces hernies s'étranglent rare- ment: Cependant cela n'est pas sans exemple. On combat éet âccident par les moyens usités en pareil cas. Si ces moyens sont sans ellet, il faut en venir h l'opération qui sera faite comme