les hommes, que les hernies crurales, à cause de la largeur de Tanneau inguinal et de l'elroi- lessede l'arcade crurale -, au contraire , les fem- mes sont plus sujettes aux hernies crurales j celles qui ont eu pîusieurs enfans, et dont l oni- bilic et les aponévroses du ventre sont naturel- lement faibles, sont exposées aux hernies onibili- cales, aux hernies ventralesetà celles de la ligne blanche. ^ ^ Les hernies peuvent se former a tout âge ; mais on y est plus exposé dans l'enfance, la ieunesse et vers la fin de l'âge adulte Cepen- dant on volt un grand nombre de vieillards at- taqués de hernies, mais la plupart d'entre eux en ont été atteints avant d'arriver a la vieil- lesse. La faiblesse des aponévroses et 1 énergie des contractions musculaires dans les jeunes suiets, peuvent être regardées comme les causes des hernies dont ils sont fréquemment attaques. La plupart des auteurs ont mis au nombre des causes prédisposantes des hernies, la laxite contre-nature du péritoine dans les endroits ou il n'est point soutenu par les muscles du ven- tre , comme aux anneaux , aux arcades crura- les , etc. Mais cette membrane est si mince et en même temps si extensib e, qu il n est pas nécessaire de supposer un relâchement dont on n'a aucune preuve, pour concevoir quelle puisse céder i l'action des causes qui poussent les viscères abdominaux au dehors lorsque es ouvertures naturelles des parois abdominales se prêtent a leur sortie. Il en est du relâche- ment et de l'extension du péritoine dans les her- nies, comme du relâchement et de lalonge- ment du mésentère : ce relâchement, comme nous l'avons dit, est l'effet et non la cause de la maladie.