QiO , DES HEPvW I ES si ie moyen employé pour obtenir celle gué- -rison pouvait donner lieu k des accidçns graves. Alors au regvet de n'avoir pas réussi, se join- drait le regret beaucoup plus grand d'avoir exposé le malade k de grands dangers, ou même de l'avoir fait périr en voulant le débarrasser 'd'une incommodité très^fâcheuse , sans doute, mais avec laquelle on peut vivre long-temps en bonne santé , comme le prouvent de nom- breux exemples. ^ Au surplus , on ne doit pas perdre de vue aue les. personnes guéries d'un anus contre- nature par un procédé quelconque , sont ex- ' «osées a la réciiive de la maladie , et que pour '^prévenir cette récidive , il convient qu'elles Te nourrissent d'alimens légers, faciles a digé- rer et contenant beaucoup de principes nutri- tifs • cru'elles évitent les etforts violens , et por- tent constamment un bandage élastique a pe- iotte presque plate , et médiocrement serré. Article. ,! If Des Hermès en Particulier. De la Hernie Inguinale. Pour Tendre plus facile à comprendre ce qui sées dans celte espèce de hei me, ou 4 '"Çr'musde oblique exterae de l'abdomen