^>'-'î DES M ,VL iVDI ES depuis son èiifancé, s'était plaint de douleurs de reiqs, et en sentit <par la suite de plus Vives, ÇQiiiiïie si un couteau ou un bâton aigu était en- foncé dans ces yiscères.Quelquesremèdes qu^on lui donnât, il fut pendant deux ans dans l'état le plus fàclieux : son corps maigrit; il eut une fièvre ,coatinuelle , une soif ardente, une cha- leur brûlante dans les reins , le ventre souvent 'çpnstipë et une insomnie habituelle : enfin le iiegqûl et le marasme précédèrent la mort. On fît l'ouverture de son corps en présence de plu- .sieui'S m on trouva dans les reins de ■gros vers blancs, vivans , et de la, longueur-de :|a nioitié du doigt index. : :n'y^^^- , 5 Tl serait aussi difficile d'expliquer l'origine Ûe ces vers et les causes de leur formation, que d'èri établir le diagnostic. A la vérité, on conçoit que leur présence peut donner lieu à des dou- leurs aiguës et à divers autres accidens, rendre le$ ^rint^^ troubles , sanguinolentes : mais ces pliéqomènes peu vent dépendre de tant de causés différentes, qu'il est presque toujours impossible db déterminer au juste à laquelle ils sont duis. Là sortie des vers par l'urètre porte â croire jqu'il^ sont la cause des accidens-, mais elle ne prouve pas que ces-y.ers ont pris naissance dtfns les, ricins pu dans quelque autre partie^ des ^ voies uririnires, parce que, comme nous le di- "rons bientôt, des vers intestinaux peuvent pas- ser dans, les voies urinaires et être rendus par ''1 Lirètï'e. Au reste, quelle que soit la cause des 'accidens dont il s'agit, les mcj-^ens qui doivent ^'étre employés pour les combattre ne différent J)oint de ceux qu'on met en usage dans le traite- ment de la néphrite, . Si los exeinples^.e.xex^^^^^ reins