DU B AS-y-EN T RE. 223 trograder suivant une Jigoe oblique, dirigée du pubis au flanc. Quand la hernie inguinale est récente et peu volumineuse, la portion du sac herniaire qui s'étend depuis l'endroit où la hernie a com- mencé à l'intérieur, jusqu'à l'anneau inguinal, forme une espèce de tuyau cylindrique dont 1 orifice ou l'entrée correspond à-peu-près au milieu de l'espace compris entre l'angle du pu- bis et l'épine antérieure et supérieure de l'i- léon j c'est Je col du sac herniaire. La longueur de ce col est alors égale à celle du trajet obli- que du cordon dans l'épaisseur de la paroi ab- dominale. Mais à mesure que la hernie fait des progrès ,-le col du sac herniaire perd de sa lon- gueur, et sa direction devient moins oblique^ son orifice s'élargit et se rapproche graduelle- ment de l'anneau inguinal ; ensorte que dans une hernie ancienne et très-volumineuse, l'an- neau de l'oblique externe et le col du sac her- niaire ne forment plus un canal dirigé oblique- ment du flanc au pubis, mais une large ouver- ture qui communique presque directement de devant en arrière dans la cavité abdominale. En descendant devant les vaisseaux sperma- tiques pour produire le sac herniaire, le péri- toine passe entre ces vaisseaux et le crémaster, dans le tissu cellulaire qui les réunit. Ce mus- cle forme avec du tissu cellulaire épais une en- veloppe qui contient le cordon, le testicule et ses membranes, et leur est uni par un tissu cel- lulaire lâche. Le prolongement du péritoine qui forme le sac herniaire, distend ce tissu lâche et passe entre cette enveloppe et les vaisseaux spermatiques-, il est en conséquence pourvu d'une tiuiiq^e p?Ltéid,eure qui provient d^ l'en-