2(i8 ; MS.sHERîJ lES On, sent combien il est difficile de distinguer l'é- piplocèle avec hydatides , de l'iiydrocèle de la tunique vaginale , lorsque les hydatides sont dé- jà tres-volumineuses au moment où le Chirur- gien voitle maladepour la première fois. 11 devra remonter ùu^ signes commémoratifs pour éclai- rer son jugement. L'hydrocèle commence tot^- jours à la partie inférieure du scrotum , ou du moins a l'endroit qui correspond au testi- cule , et elle est souvent précédée par un lé- ger engorgement inflammatoire de cet oi'ganés: répiplocèle , au contraire , commence.dans le voisinage de l'anneau inguinal, et s'étend de lïbyvplus ou moins rapidement, le long du cor- don , vers le testicule: elle rentre et sort par intervalles , augmente et diminue alternative- ment de volume , par l'iniluence des mêmes causes qui rendent les autres heimies plus vo- lumineuses ou plus petites: on n'observe rien de semblable dans l'hydrocèle. En ayant égard a ces phénomènes , et en interrogeant avec soin le malade sur les circonstances qui ont accompagné les commencemens de la maladie, on parviendra presque toujours à distinguer l'une de l'autre , ces deux affections. , La hernie inguinale épiploique occasionne quelquefois des accidens fâcheux, dépendant du tiraillement, du déplacement de l'estomac et de l'arc du colon , et dont il est d'autant plus facile de méconnaître la cause, que souvent il n'y a aucun symptôme local. Pipelet^(i) dit avoir été consulté par un homme de 5o ans pour des douleurs et des tiraillemens d'estomac : la perte de l'appétit, de mauvaises digestions , (i) IM. tom. XV, page 9a.