542 , .. t)ES nET\NlES drait 'âoTîC'de la dilater avec l'instrument de Le Blanc : cette dilatation pourrait être fuite d'autant plus aisément, qu'il n'y a dans lei^oi- sinaçe que des parties moUes et souples > siis- tiëptibles de céder. _ Smellie (i) est le premier et peut-être le ^sfeul qui ait observé la hernie intestinale da périnée chez la femme : il l'a vue dans deiix cas que nous croyons devoir rapporter iSp^^^^-^ ''^^ En I731, Smellie fut appelé au secours d'ùne '■'ieinme qui avait senti une tumeur se former insensiblement et augmenter par degrés aucôle "'gauche de l'anus. Cette tumeur disparaissait lorsque la malade était au lit; mais elle i^e- ^Venait quand elle était levée. Cette femmè^qm ^-'était grosse, fut prise des douleurs de l'enfan- ^'iement dans le moment où la hernie était au -^dehors ; celle-ci s'enllamma considérablement ' et fut étranglée. Cependant comme il survint une forte hémorragie après l'accouchement, et qu'on appliqua assiduement des cataplasmes émollienssur la tumeur, on parvint a la réduire. ' Dans l'accouchement suivant, les douleurs de l'enfantement firent reparaître la hernie. Smellie, cette fois, pour éviter l'étranglement, porta la main dans le vagin, lorsque la poche des eaux fut bien formée , repoussa la hernie , ouvrit les membranes, et dans ce moment la tête de l'enfant descendit dans le vagin et em- pêcha la sortie de la hernie. La seconde observation n'est pas moins in- téressante. Une femme fut attaquée, un mois après être accouchée, d'une hernie au cote (1) Observ. sur les Accouob. Trad. par M. de Préville, p, 171, et suiv.