^46 DJLS MA.LArDlES Sur cjesclc^tax malatiite8,i3u ne regarder ie diabètes Cfue'cMimeie une incoatiiience d'urine ^niais l'a- bojidanee; de cetteJiumeur, sa nature dDuceâtre, îSoH îir4^ente^ la jlas perte sdea forces, etGéiy empêcheront de commettre cette méprise. : ' twi.'.-À^>ji ,w ^:jù.f '.iji! -iî'. /G:. j..i -. JUe diabètès 'èst line maladie-t^^ qui fait souyeiït périr fes malades; mais un ré- gime et des soins, convenables peuTent en iH-^ painuer le danger.On a;lieu de compter, sur une terminaison favorable., lorsque lardeur de la soif se calme, que la quantité de l'ui'ine di- minue notablemeiTt, ^ue ce liquide perd peu-^ àrpeu sa saveur sucrée et se colore ,davantage ^ que les excrétions .alvines deviennent moins rares et moins dures , que lai^erspiration cu- tanée se rétablit, qu'enfin les forces renais- sent et que la maigreur fait place à Kembou- point. Lorsque, au contraire, tous les sym- ptômes , au lieu de s'amender, s'exaspèrent, on doit s'attendre à une issue inévitablement fu- neste. Le diabètes est en général d'autant plus grave qu'il est plus ancien et que le malade est plus âgé. Celui qui est compliqué d'une affection oi-ganique de quelqu'un des viscères du ventre ou de la poitrine, est constamment mortel. . A l'ouverture du corps des personnes mortes du diabètes, on a trouvé les reins tantôt très- volumineux et pâles , taiitôt d'une tiaccidité très-remarquable ; on a vu leurs vaisseaux extrêmement dilatés et faciles à déchirer. On a rencontré quelquefois dans les reins , des calculs plus ou moins volumineux -, d'autres fois ces organe-s avaient subi une espèce de Ibnte qui avait fuit presque entièrement dis-