t) £ s REIN S. 45l culs,.etc., les urines coulent nroins , mais rein coulent encore. Mais si la maladie de ce . fait des progrès, ordinairement les fonctions de l'autre sont dérangées ou abolies par con- sensus et les urines se suppriment totalement*' La suppression d'urine est totale et prompte dans les maladies qui frappent en méme-temps les deux reins : alors le malade court de grands dangers. > . Lorsqu'un individu rend moins d'urine de- puis quelques jours ou qu'il n'en rend pas du tout, on peut soupçonner que la sécrétion de ce liquide est diminuée ou suspendue; mais on n'en a la certitude que par les phénomènes suivans: la région liypogastrique est molle, la vessie flasque et affaissée , ce qu'on connaît en appliquant la main au-dessus du pubis , et en introduisant le doigt dans le rectum ; le malade n'éprouve aucun besoin d'uriner; une sonde introduite dans la vessie n'en fait point sortir d'urine , ou s'il en sort, ce n'est qu'une petite quantité qui s'est trouvée dans la vessie au moment où la suppression de ce liquide a com- mence, et qui n'a pu être expulsée. A ces sym- ptômes qui caractérisent la suppression com- plète de l'urine , il s'en joint d'autres qui ap- partiennent à la maladie dont la suppression est le résultat, et qui sont differens selon le siège et la nature de cette maladie. ., x La sécrétion de l'urine est constammëiit'di minuee et quelquefois même suspendue dans 1 ascite et dans plusieurs autres espèces d'iiv- dropis.es. Mais tantôt la suppression de Purine précède ces maladies qui paraissent alors dé- pendre essentiellement du défaut de sécrétion de, ce liquide, et du reflux de la sérosité qui