des nJfSnà!S ïcyiiWèbîtïes, sorte de V trôu,Vent commùriéiiiènt dans les intestins , et peut-être jamais dans les reins humains, Ofi' siiit, par un grand nombre d'observations, que des vers de cette espèce produisent des abcès ki l'abdomen dont les premiers symptômes ne diffèrent guères de céux qu'a éprouves cet en- f\mt, Il est donc infiniment probable que les vers qui sont sortis de la fistule lombaire ve- naient plutôt d'un intestin que du rein. Gette probabilité est fortifiée encore paHa fétidité-et la co^ileuvi tantôt jaUttàtre, tantôtverdâtrey de rbumeur qui suintait de la pb aie-. ^eUX mois après l'ouverture del'abces, et qui n'était proba- blement que des bumidités stercorales, - Quant aiïx vçrs que l'enfant a rendus par 1 urètre , liss^ qualités glaireuses et filandreuses des urines , Portent a croire que ce n était point de vérita- bles ver^r mais bien des concrétions ly^^tia- ^^Tàmèiecîne n'offre presque aucune ^ressource directe contre les vers qu\ peuvent se trouver^ dans les reins ou dans lesT<wes'dç l urine, soit qtteees vers aient pris naissance danv ces orga- nes , soit qu'ils aient passé du rectuto dans la vesï^îe par une ulcération ou une fistule ^ui éta- blit une communication entre ces deux viscères. On ne peut même soupçonner Inexistence des vers (îhns les orsanes urinaircs, tant que lô malade n'en a poin? rendu par l'uretrej ensorte qu'on ^st réduit a combattre les accidens que cause leur présence, par des moyens appror priés à la nature de ces accidens sans en con-^ naître Toriginè. Lorsque le malade a rendu des vers par l'uîkre, on conseille de le mettre a l n- sage desanthelmintiques et des diuretiques. On