■ îh'-fe K If I E s' ' les éhfans élles se fqut toujours ou presque tou- jours par l'anneau ombilical même. La raison de cette diiFérencè est facile à comprendre:^ L'anneau ombilical, comme nous l'avons à.it^<j;' s'oblitère après la naissance et forme une cica-^> trice d'autant plus solide que le sujet est plù'^ avancé en âsfe : il ne se laisse pas aisément* distendre et ouvrir par une violence extérieure;^ L»a partie voisine est bien plus faible et résisté par conséquent bien moins aux viscères, lors;- qu'unè puissance quelconque les force à s'e^ chapper au-dehprs. Ainsi, lorsqu'une force di^-i tendante agit sur la région de rombilic,Vles fibres aponévrotiques s'écartent beaucoup pliisj' facilement les unes des autres pour former un^^ fente dans laquelle les viscères s'introduisent que l'anneau solidement oblitéré. Dans; lë^' adultes, la résistance de cet anneau est si grandé"^ comparativement à celle de la ligne blanclie qu'il est probable que chez ceux où la hernie s'est formée par l'anneau, celui-ci était naturel- , lement dilaté par un vice de première confor-^ matiori, ou bien qu'il restait encore quelques:' vestiees d'une hernie qui avait eu .lieu dans (P - ' . , CvU»..» :^-.tlj Dans les^àdultësy éômiiie d^s lèV'è&fàfe',''lfô enveloppes de la hernie ombilicale sont for-;' mées par les tégumens, par une couche ^dëx tissu cellulaire plus ou moins épaisse, plus où moins serrée, et par le péritoine qui constitue le vrai sac herniaire. Le col de ce sac a une forme ovalaire, comme la fente de la ligne blaiichè " qui lui a livré passage il est toujours étroit relativement au volume de la tumeur. Dans le cas très-rare où la hernie s'est faite j)ar,l'an- neau ombilical même, le col du sac a une forme ronde.