584 DES HERNIES f il ne l'est pas moins qu'elle fasse berhîe au-dessus du pubis, dans la grossesse. Le vo- lume que la matrice acquiert alors, doit être un obstacle a la hernie, à moins qu'il n'y ait uneéventration considérable. Sennert rapporte une observation singulière sur un cas de cette nature (i). La femme d'un tonnelier aidant son mari à courber une perche pour en faire des cerceaux, fut frappée dans l'aîne gauche par l'extrémité de cette perche. Quelque temps après, il parut une hernie dont l'augmentation fut (elle qu'on ne put faire rentrer la tumeur dans le ventre : cette femme était alors en- ceinte. La tumeur devenait plus grosse de jour en jour. On sentait et on voyait aisément sous la peau les mouvemensde l'enfant. La descente était si considérable que cette femme était obli- gée de la soutenir avec un suspensoir qui avait son point d'appui sur les épaules, et de la por- ter tantôt sur une cuisse et tantôt sur l'autre. Cet état inquiétant le mari et les parens de la malade, ils eurent recours h. Sennert qui leur dit, que n'y ayant aucune apparence de pou- voir faire rentrer la matrice pour que l'accou- chement sefît par les voies naturelles, il faudrait ouvrir la tumeur et en tirer l'enfant. A la fin du neuvième mois, cette femme entra en tra- vail j on suivit le conseil de Sennert ; la matricé fut ouverte , on tira l'enfant vivant et le pla- centa. On ne put, après l'opération, faire la réduction de la matrice. La peau fut rapprochée par quelques points de sutui^e ; la matrice se contracta peu-à-peu, et la malade touchait au (i) T. m, m. IF, part. I, Sec. It, 'cap. XVH, pag. ûQ.