DES REWà/-: autre évacuation séreuse, par la diarrhée , piir dés sueurs abondantes, par des vomissemens, etc!.' ■ Le pronostic et le traitement de la sup- T^ression d'urine sont différens suivant la na- ture de la maladie qui empêche les reins d'exer- cer leurs fonctions. Nous en parlerons en trai- tant de ces maladies en particulier. Article II. ^iG orM^e^,^ des Reins. - La situation profonde des reins et les parties qui les recouvrent les garantissent de l'action des • corps contondans autres que ceux que l>oussent les armes à feu. Ils sont difficileméht atteints par les instrumens piquans et tranchans • aussi y a-t-il peu d'exemples de plaies des reins: laites par ces sortes d'iris'trumens. ' ; On connaît que ces organes sont blessés, à la' situation, à la direction, à la profondeur de la plaie, et aux symptômes dont elle est accom- pagnée. Ces symptômes sont le pissement de san^ ou d'urine sanguinolente, la rétention d urine par du sang amassé dans la vessie, ou par des caillots qui bouchent l'urètre, une dou- leur fixe à la région lombaire et qui s'étend du même côté , à l'aine et au testicule qui ordi- nairement est rétracté. Mais on conçoit que les symptômes doivent varier à raison de la partie du rein sur laquelle l'instrument a agi, et de la esion plus ou moins grave d'autres viscères de 1 abdomen. Si les gros vaisseaux ne sont pas ouverts, si la plaie a peu d'étendue et ne ré- pond pas au bord interne du rein, et si d'autres viscères voisins ne sont pas gravement percés.