54 DES HÈRNIES aA^iv incisé les tégûmens , im d'or ou de plèr^K 'dôrit on tord les extrémités j on rap- ^"'^'-"^^ les lèvres de l'incision de ma- n'i-èrè à en obtenir la cicatrisation , cfui cepen- d.ant'nrdoit être conaplète qu lorsqu'on a re- lire le fil pii qu'il ^st tombe. La constrictiorl du fil doit être assez grande pour fermer l'ou- verture d'ti sac, déterminer l'inflammation et î 'adhérertce de ses parois, mais non assez forte jjîô'ur arrêter la circulation dans les vaisseaux spt;rmatiques. Trop faible, la constriction du fî t''né ferme point le col du sac ; trop forte> eWë produit la perte du testicule. C'est ici-le cas de dire encore ou que ce traitement %st' saiis succès, ou qu'il est pire que le mal; - ''Mouture royale ne porte point atteinte aù^ vaisseaux spermatiques, et ne compromet pas. les organes de la virilité : elle consiste à inci- ser les tégumens sur toute la longueur de la tumeur, à coudre le sac à surjet ou a points paésés, en épargnant les vaisseaux spermati- (|iïW Cette opération n'k' peut-être jamais été pratiquée, et je suis biert loin àe conseiller d'eiSi faire l'essai, "y--- - àià suo envi» Oii trouve fof-igine de îa ligaturé ''circulaire du saç'immédiatement au-dessous de l'anneau , sans y comprendre les vaisseaux spermatiques dans la manière dont quelques-uns, du temps de Rousset, pratiquaient le point doré r^il^ cornmençaient [iar inciser les tégumens daiis toute la longueur de la hernie, puis soulevant avec les doigts le sac herniaire, ils l'exami- naiènt avec soin pour reconnaître le lieu qu'oc- cupent les vaisseaux spermatiques j ils le tra- versaient ensuite avec une aiguille garnie d'un cordon de fil, et n'étreignaient pas les vaisseaux