45o DES MA,L\,DIES d'en prévenir la récidive qui est fréquente et toujouï-s dangereuse. De la Suppression d'Urine. . On dit que l'urine est supprimée, lorsque les reins cessent de la sécréter, ou qu'ils n'en sécrètent qu'une très-petite quantité. Le défaut de sécrétion de l'urine est l'effet de tant de causes, ou plutôt de tant de maladies diverses, qu'il n'est guères possible de comprendre dans un seul article, tout ce qui le concerne: aussi nous bornerons-nous dans celui-ci a quelques considérations générales sur ce -vice de la sé- crétion urinaire. îeasviuô On ne doit pas confondre la suppression d'u- nrine avec la rétention de ce liquide: il sera question de celle-ci par la suite. Dans le pre- mier cas, l'urine n'est pas séparée du sang -, dans le second elle est sécrétée, mais son excré- tion est arrêtée. Le seul symptôme commun a .ices deux maladies., c'est cjue l'individu qui en est affecté ne rend pas d'urine, ou n'en rend que très-peu : tous les autres symptômes sont différens dans l'une et dans l'autre;, et l'on a droit de s'étonner que les auteurs et quelque- fois même les praticiens, les aient si souvent confondues. ^ ,La sécrétion de l'urine peut être seulement diminuée , ou complètement arrêtée, seloii que la maladie dont le défaut de sécrétion est l'etiet n'atfecte qu'un seul rein ou qu'elle les affecte tous les deux à un degré considérable, . h:. Lorsqu'un seul rein est affecté idiopathique- ,jument , comme dans lu néphrite , dans l'ob- struction des conduits uriniferes par des cal-