DU B A S-V-EN T P E; 219 fois , mais en très-petit nom}3re , du bord in- férieur du transverse et même de l'arcade. En descendant sur le cordon, ces fibres devien- nent flexueuses , se correspondent en dilTérens sens et se croisent de diverses manières, jus- qu'à ce qu'elles se terminent toutes dans une sorte de gaîne aponévrolico-membraneuse qui renferme le cordon spermatique et Ja tunique vaginale du testicule, et a laquelle en a donné le nom de tuniqufii r^puge ou érythroïde de cet organe. On a appelé canal inguinal le trajet oblique que le cordon spermatique parcourt dans l'é- paisseur de la paroi abdominale ; maig cette dénomination est propre à faire naître une idée fausse de la disposition des parties. En effet , un canal a des parois libres , lisses et sert a la transmission d'un liquide. Ici, au contraire , les parois du prétendu canal inguinal, formées en devant par l'aponévrose du muscle oblique externe , et en arrière par l'expansion aponé- vrotique nommée fascia transversalissontmiies au cordon spermatique par du tissu cellulaire qui ferme aussi les deux orifices de ce prétendu canal. De ces deux orifices, l'un est interne ou. supérieur,, et correspond, au point où le c0rv don spermatique passe sous le bord du muscle transverse -, l'autre est externe ou inférieur et correspond a l'anneau inguinal. Au reste , quel que soit le nom sous lequel on désigne le passage par lequel le cordon spermatique sort de la paroi musculeuse de l'abdomen, il est évident que ce passage n'est pas direct de derrière en devant et du sacrum au pu- bis-, mais irès-oblique , et suivant une ligne qui serait lirée du llnnc au pubis. Lig.^ .trajet