DU BAS-VENT RE.* des ventosités, la faiblesse et 1 amaigrissement de tout le corps faisaient craindre pour sa vie. Un autre Chirurgien qu'il consulta pour mi en- gorgement glanduleux dans le scrotum, auquel le malade n'aurait fait aucune attention s'il ei\t Joui d'ailleurs d'une bonne santé, soupçonna que ce qu*on prenait pour un paquet de glan* des, était épiploïque. Pipelet fut appelé en consultation , et après un examen scrupuleux il reconnut la yérite. La maigreur du malade le Dait dans le cas de tenter la réduction avec suc- cès. Dès que l'épiploon fut contenu la santé se rétablit. Les accidens dont nous venons de par- ler peuvent même survenir quand une portion d'épiploon ou d'intestin est engagée ou pincée dans l'anneau sans former tumeur à l'extérieur -, mais ce cas est extrêmement rare. On pourra le distinguer par le récit de la naissance , du progrès et de la disparition des sensations dou- loureuses en différens temps -, par l'endroit d'où partent ces douleurs et où elles aboutis-1 sent j par le soulagement que le malade éprouve de la situation horizontale dans le lit, de l'ap- plication des relâchans sur Paîne et de celle d'un bandage convenable. Le pronostic des hernies inguinales simples est le même que celui des hernies en général. Leur traitement est aussi le même : il consiste à réduii-e les parties et à les maintenir rédui- tes au moyen d'uu bandage bien fait. Dans la hernie congénitale, comme le canal qui établit une communication entre la tunique vaginale et Pabdomen a une disposition constante à se resserrer et à s'oblitérer, il est très - probable que cet effet aura lieu d'autant plus prompte- ment que les enfans seront plus jeunes, si l'on «