D U » A 3:-V:E N T R E. i4g ces symptômes peuvent paràiîlre ne pas méritèa? une grande attention. La portion d'intestin pincée s'enflamme, et elle tombe bientôt eii pourrituj^e, si le malade n'est pas secouru à temps et conveuc^blement. L^inflammation et la g^n^rène gagnent siiccessivement le sac lier- i^a,rye ,et les iégumens qui le recouvrent : vQlt^epfin les matières, stercoràles se faire jour a trayei^s la peau dans une qtepdue proportion^ née a l'invasion des matières dans le tissu cel- lulaire. Ainsi, on se formerait une fausse idée de la maladie si on jugeait du désordre in- térieur par l'étendue de la gangrène au dehors. Du coté du ventre , le mal est limite' par l'adhé- rence de l'intestin avec le col du sac herniaire; tandis qu'à Pexterieur, il n'a d'autres bornes que celles de l'infiltration des matières fécale^ et putrides dans le tissu cellulaire, et cette in-r filtration peut être fort étendue, Ce cas , très-» grave en apparence , se termine presque tour| jours d'une manière heureuse. La suppuration sépare les parties gangrenées j la plaie se déterg^ et se couvre de bourgeons charnus, les matières fécales qui sortaient d'abord presque entièreV; ment par la crevasse de l'intestin, reprennent' bientôt leur cours naturel, et le malade en rend! plus ou moins par l'anus. A mesure que ly plaie se consolide, les matières stercoraleist y passent en moindre quantité, et il en sort da-, vantage par l'anus; enfin, la plaie se fermt^ entièrement, et tout rentre dans J'ordre n^^ turel,.;.ff Rf>kj: . ^ î\ Lorsque I intestin est pincé dans la plus grande partie ou dans la totalité de son diamè- tre , les symptômes primitifs sont les mêmes que dans la hernie produite par une porlioi^