.'^ DES HERNIES très-aigu du côté de leur attache au mésentère est plus saillante, plus dure, et par conséquent plus difficile a déprimer. Or, pour favorisér dune part la dépression de cette éminence, et de 1 autre la dilatation de la base de l'entonnoir membraneux qui établit la communication des deux bouts de l'intestin, il est indispensable de prescrire au malade une nourriture abondante^! de bonne qualité et de facile digestion. Par ce moyen, comme le remarque Scarpa, à qui nous empruntons tout ce qui a rapport à cet objet, le canal intestinal renfermera toujours une grande quantité de matières stercorales, qui, poussées avec force dans Pentonnoir membra^ neux, dilateront peu-à-peu sa cavité; le trajet demi-circulaire qu'elles parcourront pour se porter de l'orifice supérieur de l'intestiu dans 1 inférieur, en s'élargissant graduellement, de- . viendra de moins en moins anguleux-, et enfin il arrivera une époque où ce trajet sera telle- ment large , que les matières fécales, ne trou- vant plus aucun obstacle à le parcourir, aban- donneront totalement la plaie extérieure. Si , après avoir prescrit pendant plusieurs semaines une nourriture abondante et de facile digestion , l'usage journalier des lavemens sti- muians et de quelques légers purgatifs de temps en temps , on voit les matières fécales repren- dre graduellement leur cours par les voies natu- relles, et abandonner peu-à-peu la plaie exî- térieure , sans que le malade éprouve des coli- ques fréquentes ou très-vives , on pourra sans danger laisser fermer cette plaie. Pour en faci- liter la consolidation, quelques auteurs conseil- lent de la comprimer légèrement ; mais cette compression a l'inconvénient de rétrécir la