DU BAS-VENTRE. 269 Les parties qui forment la Iierpie crurale descendent par dessus le puljis, et .)a tumeur étant située devant le muscle pectine, la par- tie postérieure du sac herniaire correspond mediatement au feuillet postérieur de l'ano'^ néyrose/ascja lata qui va se fixer k la crête du pubis. Quand la hernie est volumineuse et qu elle s étend en dehors vers Pépine anté- rieure et supérieure de l'os des îles /cette par- tie du sac con^espond aux vaisseaux fémorau^./ ba partie antérieure est couverte par une es- pèce de membrane cellulaire et fil^reuse, d'une texture serrée et résistante, qui est formée, selon les uns, par l'expansion de l'aponévrose fascia lata qui recouvre l'anneau inguinal et 1 arcade crurale, et qu'on a nommte fascia superficmli^ y et selon les autres , pai^ le tissu celluhure dense et serré qui compl'ète en de- dans la gaine des vaisseaux. Quoi qu'il en soit, cette enveloppe est plus dense et plus épaisse au cote externe du sac qu'à son côté interne. Lllclui est unie par la couche de tissu-cellu- laire dont nous avons parlé plus haut. Entre cette enveloppe membraneuse «t la pea«, on trouve un tissu cellulaire parsemé de petites glandes lymphatiques qui lui sont intimement unies. Ordinairement ce tissu cellulaire est assez lâche pour qu on puisse le soulever avec des ^l'^f'i!f ^'"^^^ser avec le bistouri, sans crain- aie de blesser les parties sous-jacentes. Ouel- quefois cependant, lorsqu'il a ét;éJon^-t^mps^ comprime par la pelote d'un bandai^e f on le trouva dur et fortement uni à l'.enveloppe mem- braneuse qu'il recouvra V,a hlni-»..vt ^ ! * disent riiiP 1. , -l-f plupari des auteurs disent que la hernie crurale est recouverte par 1 aponévrose jascia lata ; mais eoi disséquant