546 B E s MAL A. DI E S J^ fegardai comme, téii abtès froid dont elle âiVâit effectivemeat toutes les apparences, bu conséquence je me déterminai k y faire une ponction avec la lame étroite d'un bistouri que f'enfoncai obliquement dans sa partie moyenne. Il sortit par l'ouverture environ trois livres d'un liquide aqueux de couleur citrine, que je regardai comme de l'urine et qui fut reconnu pour tel k l'analyse chimique. Les bords de la toetite plaie réunis au moyen d'un emplâtre Lelutinatif furent consolidés au bout de i^ Sres.. I.â sortie du liquide avait fait dispa- oikîtï-e complètement la tumeur-, mais elle ne setarda pas à se. reproduire, et dans l espace de ^ i5 a 20 jours elle devint aussi volujnmeuse "Cqu'avant la ponction. J'en pratiquai une se- ïi<îonde dont les résultats furent les mêmes, -.excepté qu'au bout de quelques jours la plaie se ^rouvrit et qu'elle dégénéra en une fistule par fJlaquelle l'urine continua a sortir. Le malade n'éprouvait aucun accident remarquable , et sa fistule ne l'incommodait que fort peu. Cepen- dant ses forces diminuèrent graduellement-, 1 survint de la fièvre, du dévoiemént, etaubou de trois mois il mourut. A l'ouverture du corps, iereconnus que la fistule commumqua.t a^ns l'uretère énormément dilaté Les parois de ce canal affaissées sur elles-mêmes avaien au moins deux lignes et demie a trois ^^f^^ d'épaisseur. Sa partie supérieure fait beaucoup moins large que la moyenne. Le bassinet et e Slices d^rdn étaient beaucoup P^-P^ que dans l'état naturel. Le rein avait le doub e je son volume ordinaire-, sa substance corticale était paie, inliltrée, "^.^ .e,' dilatation de l'uretère hUait en dimuinant veis