D V : ©îA;S r Y E N T RE. 283 pas seulement l'avantage d'éviter les artères épigastrique et spcrmatique, on est sûr encore que dans cet endroit une incision plus petite que dans aucun autre lieu de l'ouverture her- niaire suffira pour remplir l'indication, parce que cette même partie du ligament de Faliope est la eouse principale de l'étranglement. Ajou- tez à cela qu'en débridant à l'endroit dont il s'agit, on peut couper dans l'étendue d'un de- mi pouce, et quelquefois davantage, sans inté- resser l'insertion principale du ligament à l'é- pine du pubis , et par conséquent sans affaiblir autant l'arcade crurale que le ferait une inci- sion pratiquée dans tout autre endroit. Mais comme en incisant ici ^ on pourrait intéresser l'artère obturatrice , si, venant de l'épigastri- que ^ elle passait au côté interne du col du sac on doit avoir l'attention de n'introduire le bis- touri qu'à une très - petite distance au - delà de l'étranglement, et de ne donner h l'incision que l'étendue nécessaire pour opérer la réduc- tion. Au reste, quel que soit l'endroit de l'ar- cade crurale où l'on opère le débridement, l'incision doit être faite de la manière et avec les précautions que nous avons indiquées en parlant de l'opération de la hernie en général. 11 en est de même pour le reste de l'opération et le traitement qui doit la suivre. De la Hernie Ombilicale. Ou appelle hernie ombilicale, exomphale ou omphaloceie, la hernie dans laquelle les viscères sont sortis par l'anneau ombilical, ou par une ouverture voisine de cet anneau. Pour la parfaite intelligence de G'ôf^fLïe' wous