24o DES HERNIES l'on incisait la hernie suv sa partie moyenne ou sur son côté interne -, car alors ob ne man- querait pas de découvrir au-dessous du muscle crémaster et du tissu cellulaire subjaceut, le vé- ritaÏ3le sac herniaire renfermant la plus grande partie du cœcum avec son appendice vermi- forme. La méprise dont nous parlons serait beaucoup plus facile encore, si, comme Scarpa l'a vu, l'intestin était tellement contourné sur son axe que la surface adhérente , qui est natu- rellement tournée en arrière, se présentait en devant. 11 est probable que les hernies qu'on a dit n'avoir point de sac herniaire, étaient for- mées par le coëcum. On juge qu'une tumeur située dans Faîne est une hernie inguinale , lorsque, partant de l'an- neau du muscle grand oblique qu'elle remplit, elle descend plus ou moins bas devant le cor- don spermatlque, ou jusque dans le scrotum, et qu'elle présente d'ailleurs- les symptômes communs a toutes les bernies, et dont nous avons parlé en traitant des hernies en général. Si la hernie s'est formée dès la naissance, ou immédiatement après la descente du testicule ; si elle a acquis presque tout de suite un volume considérable, et s'est étendue dans le scrotum; si le testicule est caché par les parties Cfui for- ment la hernie et ne peut être touché, senti par les doigts, on présume qu'elle est congé- nitale -, mais on n'en est certain qu'après l'ou- Terture de la tunique vaginale , où l'on voit les viscères en contact immédiat avec le testi- cule, ou adhércns à cet organe. Nous avons parié des signes de la hernie in- guinale ordinaire externe commençante, dans laquelle les parties déplacées n'ont point encore