l86 DES HEBNIES journenl assez long-temps dans le conduit intestinal pour que le cliyie qu'ils fournissent Ï>uisse être pompé en suffisante quantité par es vaisseaux absorbans de ce canal, réparer les pertes qui ont lieu par les sécrétions, et maintenir les forces dans un degré conve- nable à la santé. Mais lorsque l'anus contre- nature occupe la partie moyenne et sur-tout la partie supérieure de l'intestin grêle , les ma- tières alimentaires sortent promptement, ou ne séjournent pas assez long-temps pour subir les cliangemens nécessaires a la chylification et à l'absorption du cliyle ; les malades perdent leurs forces et maigrissent considérablement. On en a vu que cette incommodité a jetés dans l'épuisement et qu'elle a enfin fait périr. Mais les cas de cette espèce sont rares ; et on voit, en lisant les nombreuses observations d'anus contre-nature répandues dans les auteurs, que la plupart des personnes qui en étaient affec- tées ont conservé leurs forces et.leur embon- point, qu'elles ont joui d'ailleurs d'une bonne santé , et qu'elles pouvaient vaquer à leurs af- faires en portant la boîte décrite plus haut : on en a vu même (jui pouvaient user sans incon- vénient de toute sorte de nourriture , et qui ne rendaient des excrémens que neuf ou dix heures après l'avoir pi^se. Lorsque l'anus contre-nature cause le dépérissement parce que les matières alimentaires s'échappent du con- duit intestinal presque aussitôt qu'elles y sont parvenues , il faut cnercher a les y retenir en exerçant sur l'ouverture une com])ression assez forte pour les arrêter , si le malade peut la supporter ; il se nourrira d'alimens faciles à digérer et Irès-succulens ; ou doit lui prescrire