i '46 ^ *f E ^ ^ I' M'â pà§' élé réditité^et contenue dépûfs'long- temps j car alprb'i -sî'lé malade n'éprout^^ dfe tiraillëhifeiis^d'ëkôrtiac et de dotileùr ap'rès avoir mangé , ou é'n redressant le tronc àVaht l'étranglement de la -herftie ces àccidéris"!ne tont pdint a craindre après la guérisoil ,;<J^^i- au'on ait laissé ttne grande portion d'épîplbôn ïitt dehors. -u]-.- . »i .pe la.Qaiigrçne dans la herni,emtçsUmmi aifiM .i'>:5n9mïuoJ 8' -J^y^^ fciiafiiyèêimoY -ô-'Lorsqu'ùn'e hernie intestiriàlë ^ftau^ïé'e^^ :Mt point périr le malade par la Violétfce'-^fe symptômes inOamraatoires et par îâ'é5jiiâ^^ii|- cition de l'inflammation aux parties •ibfêneiiPés . et au péritoine, la gangrètfe de la'poTHÎ(yii'^^ ^testiii contenue dans la tùmear ëst We''àUi^^ nécessaire de l'étranglement, si bri në'pi'âtîâ^ • pas a temps l'opération qui doitié faîfë'eësga- -et permettre la réduction. Quelquë djirfgé'i^ùx que paraisse cet accident V iïn igràM^iljBàil^ d'eJmpies attestent qu'il WfP'îfJJ^f;. :«ildrs' même qu'une portion' 'considéi^aWè^du 'Êô^duit intesti nal a ete détruite par là'gb'bgrçhë j et ce qu'il y a de remarquable pàrmî ces ■ftt)'rn breuses guérisons , c'est que la' plupilH otft' éu lieu sans l'intervention de l'art ^ et pai*^lè> Seules ; forcés de* là nature. Souverit'rhéfflefWbpéra- 4ions pratiquées en cette circonstaiice/dans'riii- tfention de réunir les deux bouts de l'îiitestia dëvisé , ont été plus nuisibles qu'utileset tel lïnalade qui a succombé parce qu'iOlt'a [il^lïtique néfuelqu'itne de ces^opérations, seraitpi*6bable- • ment guéri si on l'eût abandonné h la^'nature,