254' DES HBn.NIES core n-t-il été observé un assez grand nombre de fois pour qu'on soit convaincu de tout le péril qui accompagne cette partie de l'opéra- tion. La position de l'artère épigastrique relative- ment a l'anneau, et par conséquent a l'endroit où l'incision doit être faite pour l'éviter, sont des points d'anatomie et de pathologie sur les- quels il semblerait que tous les Chirurgiens doivent être d'accord. Toutefois il n'en est pas a beaucoup près ainsi. Les uns, tels que Lafaye, Pott, Sabatier, Chopart et Desault, veulent qu'on dirige l'incision en dehors , c'est-a-dire , vers le liane : les autres, parmi lesquels on compte Heister, Platner , Bertrandi, Richter et plusieurs autres Chirurgiens modernes veulent qu'on incise en dedans et en haut. Cette diver- sité d'opinions avait porté plusieurs praticiens à soupçonner que la position de l'artère n'était pas constamment la même-, et le conseil aonne par Chopart et Desault d'inciser du côte op- posé au cordon spermatique , prouve que ces Chirurgiens avaient reconnu que le cordon n'occupait pas toujours la même place, et que sa situation influait sur celle de l'arterç ep.^as- trique. H est généralement admis aujourd mu que le plus souvent l'artere épigastrique est transportée du côté externe au côte interne de l'anneau, et que dans quelques cas seulement ..elle conserve sa position au cote externe de cette ouverture. La raison de cette diiïerence Ve trouve, comme nous l'avons dil, dans la ma- nière dont se forme la hernie : celle qui suit le cordon spermatiq.uc pousse l'artere en de- dans : dans la hernie interne au contraire, l tère conserve la place qui Un est naturelle ar-