44à DES MAL A. D lus des plaisirs de l'amour, par des maladies ànté» cédantes, etc., l'xisage continuel des acides ,îde& boissons fermentées, des diurétiques, etc. ,€tc. La suppression de quelque évacuation -, comme une sueur, des fleurs blanches , etc., d'un exanthème, de la goutte; une grande irritation nerveuse; le trouble des organes qui sécrètent l'urine, surveau ea conséquence de douleurs néphrétiques, de.L'irritation ou même de rinflammation des reins>.etc.ont été ,C(3y^ sidérés comme des causes capables de décid<^r le développement du diabètes-. IVtais qùelleis que soient les causes, et prédisposantes et dé- terminantes auxiquelles on puisse rapporter cette maladie , il restera, toujours à déterminer ses causes prochaines, à expliquer commeat ces causes agissent pour augmenter d'une nia' nière si extraordinaire la sécrétion de l'uriiie., et surtout pour produire l'altération particu- lière que ce liquide éprouve €t qui consiste dans la présence- d'un principe doux, dè^na.- ture saccharine. Il serait inutile de. rapporter ici toutes les hypothèses aiaxqueiles on s'est livré pour donner cette explication : i il sulTira de dire que ces hypothèses ne sont fondées que sur des raisonnemens spéculatifs qu'un seul fait pourrait renverser. Les caractères du diabètes sucré, se : tirent de la quantité et des qualités de l'urine , et des accidens que le malade éprouve. La quan- tité d'urine qu'on rend dans l'état de santé,, s'étend, comme nous l'avons dit, environ au tiers ou à la moitié de la totalité des liquides et même des solides qu'on a pris *, l'autre partie de la boisson se dissipe par la transpiration et fournit aux différentes excrétions aqueuses j