3o4! . : Lim E s ' ttE R I« IE s > 'i ancienneté et l'enibonpoint du sujet, "fe'cn'sqae la hernie est récente et peu volumineuse, là" tumeur plus lari^e a sa basé qu'à son sommet est presque liémispliérique, et l'ouverture par là- quelle les parties sortent, correspond au milieu de sa base j à mesure qu'elle augmente de vd'-' l ume, son sommet s'élargit, et comme la gros-' seur de sa base n'augmente pas en proportiony cette base forme une espèce de pédicule, plus ou moins épais ; ce changement défigure a lieii particulièrement quand la hernie est forméé uniquement par l'épiploon, qui présente alors dans Tendroit de sa sortie du ventre un pédi- cule mince. Les parties déplacées tendent na- turellement a se porter en bas par leur propre poids : si le sujet est maigre, la tumeur devient, pour ainsi dire, lâche et pendante, et l'ouver- ture qui lui donne passage, occupe sa partie supérieure. Chez les personnes qui ont beau- coup d'embonpoint, la tumeur ne présente pas toujours une élévation proportionnée son volume y quelquefois alors la hernie s'étend entre les muscles et les tégumens sans former une tumeur extérieure bien remarquable. Lorsque la hernie ombilicale est abandonnée à elle-même et qu'on néglige de la contenir par un bandage, elle acquiert insensiblement uri volume très-considérable, descend quelquefois jusqu'au pubis et même au devant des parties génitales. Dans cette augmentation de volume, iesparties que renferme la tumeur et celles qui lui servent d'enveloppe , éprouvent de» chan- gemens fort remarquables : l'épiploon grossit prodigieusement j quelquefois cependant il est aminci, usé et troué par la pression de la masse intestinale qui est placée derrière lui, et