DES REINS. 455 par l'urètre, deux palettes de sang vermeil, et les urines reprirent leur cours- Dans la nuit du second jour, il survint par la plaie une hé- morragie assez considérable: le sang fut arrêté aye.c de la charpie soutenue par une lé*gère compression. Dans les jours suivans, jusqu'au douzième, le malade éprou va. différens accldens, entre autres une douleur vive du rein, et à plusieurs reprises une rétention d'urine causée par des caillots de sang , dont la sortie était suivie du rétablissement du cours de l'urine. Le douzième jour, le malade n'éprouvait d'autre accident qu'une douleur supportable a la ré- gion de l'estomac. Cette douleur se dissipa peu- à-peu, et la guérisoa fut complète le vingt-? quatrième jour. Les saignées répétées , la diète la plus sévère, les boissons adoucissantes, les lavemens , les embrocations sur le ventre , l'in- troduction d'une sonde dans la vessie, furent les moyens qu'on employa pour combattre les accidens dont cette plaie fut accompagnéiéi L'observation 247.™^ de La Motte, nous fournit l!exemple d'une plaie du rein , qui s'est ter- minée heureusement. Cette plaie avait été faite avec une large épee, à la région des lombes. Elle traversait du côté droit au côté gauche en biaisant , de sorte que l'entrée du côté droit était bien plus en arrière que la sortie. Le blessé était très-faible , à cause du sang qu'il avait perdu, et il en rendit encore beaucoup par les urines, jusqu'au huitième jour - ce qui annonçait bien la lésion de l'un des reins. Après ce temps, la plaie , dont La Motte avait agrandi l'entrée pour faciliter lu sortie des sérosités , cessa d'en verser -, la suppuration devint louable, et le blessé fut parfaitement guéri en six se-