DU BAS-VENTRE. l87 d'ailleurs le repos , combattre l'irritation des intestins par les caïmans , et éviter tout ce qui pourrait accélérer le cours des matières alimen- taires dans le conduit intestinal. De tous les accidens auxquels sont exposées les personnes qui rendent leurs excrémens par un anus contre-nature , le plus fâcheux et le plus fréquent est le renversement ou la chute de l'une ou des deux portions de l'intestin. Ce ren- versement est d'autant plus facile que l'intestin qui adhère aux bords de l'ouverture est libre dans le ventre , et que cette ouverture est pri- vée de sphincter qui puisse, par sa contraction, «'opposer à cet accident. La portion correspon- dante au rectum y est plus sujette que cellé qui aboutit à l'estomac. Les deux bouts de l'in- testin en sont quelquefois simultanément affec- tés ; mais presque toujours alors le renverse- ment du bout inférieur a eu lieu le premier ; il est plus considérable et situé plus haut que l'autre. Ce renversement de l'intestin peut ar- river graduellement, ou être produit subite- ment par un effort, tel qu'une toux violente, le vomissement, etc. Le volume de la tumeur qui en résulte varie beaucoup : elle a depuis quelques lignes jusqu'à dix-huit pouces de lour gueur, et depuis un pouce jusqu'à trois de diat" mètre. Elle est cylindrique, repliée sur elle! ; même , resserrée à sa base, ouverte à sou ex- trémité libre. Sa surface présente des replis valvulaires et des tubercules de différentes gros- ^ seurs: elle est rougeâtre , mollasse , enduite de ' mucosité, et insensible ou peu douloureuse. ; Lorsque la tumeur est formée par le ren- f versement de la portion d'intestin qui corres- pond à l'anus , l'ouverture qu'on remarque à