l5 DU B iV 5 - VEN T RE. Causes des Hernies. L'étude des causes des hernies a une grande importance : non-seulement elle fait connaître le mécanisme de leur formation, mais aussi elle conduit k la connaissance des moyens pro- pres à les détruire et à prévenir leur retour4 Ces causes , comme celles de presque toutes les maladies, peuvent être distinguées en prédispo- santes ou éloignées, et en efficientes ou pro- chaines. Les premières favorisent la sortie des viscères; les secondes la déterminent immé- diatement : toutes deux concourent, mais à ' des degrés différens, à la formation de ces tu- meurs. Les causes prédisposantes ou éloignées tien- nent h la disposition des viscères de l'abdomen , ou à celle des parois de cette cavité. La mobi- lité des viscères du ventre , leur peu de volume et leur situation dans la partie inférieure de cette cavité, ou près des ouvertures qui peu- vent leur donner passage, sont autant de cir- constances favorables à leur sortie , et qui doi- vent être regardées comme causes prédisposan- tes des hernies. On remarque , en effet, que la plupart de ces tumeurs sont formées par les in- testins grêles et l'épiploon qui se trouvent dans les circonstances dont nous venons de par- ler. Le développement de certains organes est encore une circonstance qui rend leur sortie plus facile : i'alongement de l'épiploon pendant les vingt premières années ie la vie, est la cause qui rend l'épiplocèle progressivement plus fré- quente , à mesure que l'on s'éloigne de l'époque de la naissance. Quelquefois la distension excès-