DU B A S - V EN T RE, 24l franchi i'anneau inguinal, et se trouvent dans le trajet oblique que le cordon spermatique parcourt dans l'épaisseur de la paroi abdomi- nale et de ceux qui peu^eut faire distinguer la liernie inguinale externe récente et peu. volu- mineuse, d'avec la hernie inguinale interne: il serait inutile d'y revenir ici. Les hernies inguinales se présentent qucK^ q^efois sous l'aspect de tumeurs d'une nature différente ; d'un autre coté, on voit à la même place des tumeurs gui sans être formées par le déplacement des viscères ont les apparences d'une hernie. Dans ces deux cas le diagnostic de la maladie présente quelquefois beaucoup de difîiculté ; et ce n'est qu'en ayant égard aux circonstances commémorât!ves]^ en comparant attentivement les signes des hernies avec ceux des maladies qui peuvent survenir dans la ré- gion inguinale ou dans le scrotum , que Ton pourra éviter une méprise. Une hernie inguinale formée par l'intestin , qui rentre et disparaît entièrement, ne peut êtré- j3r]se pour aucune autre maladie ; mais lorsque ]lahernie est très-volumineuse, qu'elle descend dans les bourses, qu'elle est irréductible' è* contient, outre l'intestin, une grande quantité d'épiploon, on pourrait la confondre avec une - hydrocèle de la tunique vaginale du testicule î" ou avec un sarcocèle. ; > Si l'on apprend que la tumeur a commencé dans les bourses et s'est élevée graduellement '' vers l'anneau inguinal ; si sa surface est uni- iorme et son poids médiocre ; si l'on ne peut- sentir le testicule, mais qu'on paisse poui^tant distinguer le cordon avec son volume naturel au-dessus de la tumeur,'et- surtout si celle-ci' • o. r