DU BAS-VENTRE, 245 dajis un prolongement du péritoine pu, dans Ja tunique vaginale: cette hernie simple et facile à réduire se distingue aisément du tes- ticule qu'on ne trouve point dans le scrotum, et qui, pressé avec le doigt, cause une douleur aiguë. La hernie inguinale épiploïque est quelque- fois très-difficile à connaître. Lorsqu'elle est petite et indolente, le malade peut la porter long-temps sans s'en apercevoir , et lorsqu'il s'en plaint, on peut se méprendre sur son caractère, et la confondre avec une hydrocèle par infiltration du cordon spermatique, une tumeur graisseuse, un testicule, un cirsocèle un sarcocèle. ' Il se forme quelquefois dans les cellules du tissu cellulaire du cordon un amas de sérosité auquel on a donné le nom d'hydroeèle par infiltration. Lorsque cette hydrocèle occupe la partie supérieure du cordon , la tumeur qui en resuite présente des phénomènes semhla- hles à ceux d'une hernie épiploïque d'un petit ensoite qu'il est quelquefois très- dillicile de distinguer ces deux maladies. Dans 1 une et dans l'autre , la forme d.e h tumeur est également cylindrique 3 elle présente à peu- pres le même degré de consistance et de sen- sibilité, et, ce qui est plus propre à induire en -erreur, c'est que l'anneau inguinal offre à peu-près une égale dilatation, et que dans les deux cas la tumeur est également difficile a réduire. Suivant Pott , on distingue ces deux affections l'une de l'autre , parce que dans la hernie, la tumeur réduite reste dans le ventre tant que le malade se tient couché sur le dos et dans un repos absolu ; pendant iG..