1) U B A. s-- .V Ji NO; Jl Ei ; 4^^;. giiérir radicalement l'hydropisie a$'cit^,vl8Li'.§|:0) bannie de la Chirurgie. icp ijlïd^\iu j3^t Gètte espèce d'hydropisie est ^prèscfue tèu-. jipurs àcïGODipagnée de l'oedème des membres inférieurs, des bourses et de la verge che^ l'homme, des grandes lèvres chez la femme.. L'oedème s'étend quelquefois aux lombes et au. ventre dont les parois ont alors une épaisseur; considérable.Si l'on fait la paracentèse dans cet état des membres inférieurs , orjdinairement la sérosité dont ils sont repiplis retlue dû cèté dù ventre , et une nouvelle ponction de^vdewt l^tëM'pfenîerit nécessaire. Pour prévenir cet dti- '^Èivément , on doit xi avant dô se détermine» à pfàtiquer la paracentèse , débarras«èr les mem^ bues inférieurs de là sérosité dont ils sont iiti- filtrés, par des mouchetures à la partie infé- rieure de ces membres. Mais pour que les l&mehetUres produisent cet effet, faut-'que l'infiltration ait pénétré dans l'épaisseur même ■^MJta |)éa», et que cette membrane soitentièrë- lïiënt eohvertie en tissu cellulaire. Alors il sujOSt d'entamer l'épiderme pour arriver à la sérositç et pour que cette humeur s'écoule. 'Pratiqùéés trop tôt, et lorsque la peau conserve -^nfiore-presque toute son épaisseur , les mou- chétiires seraient bientôt accompagnées d'tiïie inflammation qui s'opposerait à l'écoulemèWt de l'eau et qui pourrait peut-être même êtï-e siiryie de la gangrène, à laquelle, comme on "^saî^?^ les hydropiques sont singulièrement dis^- pjSsés- Lés mouchetures doivent être faites dWfas'ies endl'oits lés plus lùisans^ de roedèmes, et où la peau semble disposée a se couvrir de petites vessies et a s'ouvrir. L'ouverture spon- tanée de ces vésicules a eirectîyement lieu cfuel-