544 DES MALADIES tève. Il n'est guères prcrbable en «ffet que la dis- p0si4ioïi vàlvubit'ç ôu iô repli membraneux k l'endroit t^ïi l'ttretèrè Veprenait son diamètre naturel en s'ettfoheaiit dans, le bassin, ait été > comme le pense M. Des^^ângeâ, la cause uniqué de l'élargissement de ce canal. Il est bien plus prolaable que ce repli était l'effet et non la causé de cet élargissement. Le diagnostic des tumeurs fornaées par la di- latation de l'uretère est communément très-dif- ficile. Dans la femme, si la tumeur a une forme romdé, et si l'on y découî^re la (luctualion da liquide qu'elle contient, on peut la prendra pour une lïydropvsie enkystée commençante de l'avaire. Dans Piin et dans l'autre sexes, elle peut être prise poixr un abcès froid, o» pouï* un abcès par congestion. Mais si en la pressant on l'affaisse, oii Ta vide, ne fût-ce que partiel- lement, et si le besoin d'uriner s'ensuit ^ il n'est plus permis de croire à une congestion aqueuse enkystée ou à on abcès •. l'sfieclion des voies urinaires est clairement dévoilée. Mais le plus sou"çent la tumeur ne cède pas à la compression, et le besoin d'uriner ne se fait fias sentir, quoique l'urine soit amassée dans 'uretère dilaté. Il est impossible alors de por- ter un jugement certain sur sa nature. On peut seulement soupçonner qu'elle dépend de l'am- pliâtion de l'uretère par les symptômes de quelque affection des voies urinaires -, mais quelquefois ces symptômes manquent efitière- ment, comme dans le cas suivant. Un homme Agé d'environ 45 ans, d'une grande stature et fort maigre,,fut reçu à l'iiôpital de la Cliarilé pour y être traité d'une iorlo contusion h la cuisse droite. Cet homme qui ne s'était jamais /