DES REINS. i^Cyi lions et des fomentations éroollientes et anodi- nes , et on les réitérera toutes les deux ou trois heures. Les bains ou les demi - bains d^eair' tiède , ou , mieux encore, de décoction émoi-; licnte sont d'un grand secours, et peuvent étrei regardés comme le remède le plus efficace, aprèji'' la saignée : ils doivent être souvent répétés et Je malade y restera le plus long-temps pos-* sible. Quand les douleurs persistent maigre'' les saignées et les moyens antiplilogisliques, qu'elles sont assez vives pour empêcher entiè- rement le sommeil, et produire une grande- agitation, il faut donner le soir une potion- calmante avec le lait d'amandes et le siropi diacode , mais on ne doit user des opialiauej^ qu'avec la plus grande circonspection. Si 1^^ népiiritfe dépend d'une affection goutteuse où' rhumatismale , on appliquera des synapismes aux pieds ou aux parties que cette maladie af-'^ fecte ordinairement. Si cette phlegmasie pro-' vient de la i-epercussion d'une humeur dartre use jîsorique^, ou de la suppression d'une suppura-^ ' tipn ^habituelle , on appliquera des exutoires' ^ux jambes, auxcuisses- ou sur la partie qu'oc- cupait, la dartre ; mais on évitera de se servir''- de canlharides pour établir ces exutoires y cause de l'impression qu'elles portent sur'les' TOiGS urinaires. On doit s'abstenir de subâtan-- ces salinesà trop haute dose , ainsi quedes diu-^ retiques. Leé malades éviteront autant que pos- sible la chaleur du lit et ledécubitus surle dos Quand on juge par la rémission des symptô^ mes et par les autres signes dont nous avons parle plus haut, que la resolution est déjà bien avancée,.on a recours aux laxatifs qui procu- rent des évacuations alvines abondantes, sans causer d irritation.