,%ta»lran-glement-, dé manièl'ë'à'rèWaficlièr toat fle mu a été enfermé dans là lum^iJi ' èt en se conduisant ensuite comme nous Je dirons smtmatm des hernies avec gangrène.' " jrn,Aussitot que l'intéstln est réduit ;> oWmt 3jJprter le do.gt indicateur dans l'ouvertui'e her- ,;BK.are e faire pénètre,-dans l'intérieur du vÀ- d|fe, et lui faire parcourir tout le pourtour de vLanneau, afin de reconnaître si cet e ouverture «st .libre, SI I intestin est empiétement rentré dans la cavile abdominale, s'il n'a pas été ié! duit encore étranglé par le col du Jac; Si' leu d'avoir ete introduit dans le venf,4 , àX pas ete pousse en ire le péritoine et les m ,scies- enfin s il n'ya pas quelcfue bride intérieure „ ,i' é .-angle l:_,„,es,i„ au-dessus de l'anne u , .4«i.s sur le doigitdicateur:"-' . La plupart des auteurs recommandent d'éi- cser les cotes du sac herniaire s'il i ^ dur,..„.ais cette e.cision è^t în-u le"'e, 'eUe e..pose a ouvrir l'artère sperma,ic,ue'd!ns a hernies«g.i,nale comme nous le dirons par k *«.te.flusieu.-s Chirurgie„sconsidérant a'^plaiV résulte de l'opération de la hernie, comme «ne p aie simple, conseillent de la réù,ii°. i™ wediatement avec des bandelettes agglu „'^" ^^.et^jue cjues uns même, avec derpotts 1' sutui-e i mais en supposant que par ce ri les bords de la plaii de. téguleifs se réu^n^ssen'* sac,lesteiont séparées, et cette disposition ft WWera.la récidive de laJiernie. •^"l'îtt, ^■<.eU& pla«e doit être pansée cotflmg rel^- 1«i-do>vent wppurer. L U coS donc