46Ô DES ]lll\'ÏL A P l'E S -onV'prècè^^ la' îièWèj^ïà chaleur et la douleur locales dont la force et l'intensité va^ rient^ qui revienrieftt comme par accès, et ces- sent ensuite pendant plusieurs jours j par la nature du pus que les urines déposent et qui est grisâtre, séreux, fétide, quelquefois san- guinolent, d'autres fois blanchâtre, visqueux, épais, avec des Concrétions lymphatiques sem- blables à des pellicules , a des filamens ou à des portions de chair. . ■ i^'u V 5 Les ulcèreis des reins avec écoilfëment de pus mêlé aux urines sont souvent causés par des calculs ; mais quelle qu'en soit ^a^Causé, ils sont rarement susceptibles dé- guéiûsOn : les malades languissent, tombent dans" la' ffèvre lente, le, marasme > et finissent par perk au bout d'un temps plus ou moins long. " ' / ' " Le traitement de ces ulcères doit être sub- ordonné aux accidens dont ils sont accomp- gnés. Lorsqu'il y a douleur aiguë, ardeur d u- rine,soif, pouls petit et serré, =on emploie les boissons tempérantes et adoucîssaiîtés, les lave- mens émolliens, les bains ou les demi-bains, les caïmans et même la saignée , SLiiv'ant les forces du malade. Quand il n'y a point de liè- vre , on prescrit le lait d anesse ou de chèvre, les boissons mucilagineuses édulcorées avec le miel , le quinquina, l'eau de chaux, l'eaU de Contrexeville, de Seltz ou autre semblable, etc. Quelle que soit la boisson dont on lasse usage, la malade doit en boire abondamment pour tempérer l'acreté des urines qui,baignant immédiatement l'ulcère , l'irriteraient sans cesse si on n'avait soin de les adoucir. On con- seille d'employer ensuite les balsamiques, tels que la térébenthine, le baume de copahu, de