^^2 DES IIERKIES iiilestlnal. Il reconnut que les deux bouts de l'intestin n'étaient point abouchés ensemble j ffu'ils avaient contracté l'un et l'autre des adhé- rences avec une sorte entonnoir memhraneuoc, dans lequel le bout supérieur versait les ma» tières qui passaient ensuite dans le bout infeK rieur, comme il put s'en convaincre en injec- tant un liquide dans l'intestin , au-dessus de l'endroit correspondant à la hernie. Il vit le liquide distendre cette espèce d'entonnoir raem^ Lraneux formé par les débris du sac herniaire j avant de pénétrer dans le bout inférieur. Voici de quelle manière Scarpa explique la for^ raation de cet entonnoir : Je sac herniaire ne participe pas toujours à la gangrène des par- ties qu'il contient; et dans les cas où il y parti- cipe , comme la séparation des parties gangre- îiées se fait au-delà de l'ouverture herniaire, il reste presque toujours dans cet endroit une portion du col du sac parfaitement saine. Dans tous les cas, après la séparation de l'intestin gangrené , ses deux bouts se trouvent envelop- pés dans le col du sac herniaire, qui confraele avec eux des adhérences , et sert d'abord à tratismettre au dehors les matières qui s'échap- pent des deux orifices. A mesure que la plaie se resserre, la portion la plus extérieure du col du sac se rétrécit, tandis que celle qui em- brasse les deux bouts de Tintestin tend plutôt à s'élargir, et forme alors unesorted'entonnoir dont le sommet répond à la plaie et la base à l'intestin. Cette adhérence, qui n'empêche pas les deux bouts de l'intestin de rentrer peu-à- 'peu dans le ventre, fait qu'ils entraînent avec eux le col du sac herniaire, de la même manière que dans les hernies avec adhérence, les vis-