D U BAS - VENTRE. 3y3 reparaissait dès qu'on cessait de la comprimer. Au rnpyen de cettte presdoh/l'urine sortait Viar l'urètre. Ces circonstances fjjrent juger que cette iumeur était formée par une portion de la vessie. Elle disparut par l'accouchement et ne se montra de nouveau que vers la fin d'une seconde grossesse. Curade, après avoir vidé la hernie en la comprimant, la maintenait au moyen de quelques compresses et d'un bandage. Cette espèce de hernie n'a jamais été observée chez la femme, hors le temps de la grossesse. Elle paraît due a la pression de la matrice et dë l'enfant, plus forte d'un coté que de l'autre swi- la j)^rtie latérale de la vessie. Comme cet organe s'élargit plus ou moins sur les côtés daps les femmes enceintes, et surtout dans celles qui ont eu plusieurs enfans, la pression qu'elle souffre de la part de la matrice peut forcer (juelques fibres des muscles rejeveurs de l'anus à^j^écarter, et donner lieu a une ,tumeur cys- ticfueisous la peau du périnée,' tin peu sur le côté. Cette tumeur est molle et' àccompai^née jf ^/?îV;^*i^' ^9" yolume est relatif à la quantité d'urine-qu'elle contient, et se trouve d'autant plus^cousidérable que la malade a été lone- temps sans uriner • la compression la fait dis- paraître. On empêche son accroissement en la vidant souvent au moyen de la sonde et en la soutenant avec un bandage convenable. '.^ ' Uué. tù^neur qui pourrait être consîdéfeè coqime une espèce de cystocèle périnéale est celle que formerait au périnée une pièrre con- tenue dans la vessie et dont Hartmann Ci) a vu un exemple. Il trouva dans le cadavre d'une (i) Ephomer. Nat. Cur. Deca. 2, flnS^W -i ^