DU. JB AS-VENTRE.- ? tiiuiee pendant six jours. H est probable ce- pendant qq;on aurait pu faire la réduction plus tôt 5 mais on ne voulait la tenter qu'après avoir i^ndu aux parties toute leur souplesse naturelle. On les fit rentrer alors sans effort, et on les contint avec un gâteau de charpie et des compresses épaisses, soutenues par un ban- dage élastique. Un malaise, puis des nausées eV aeS;Vomissemens bilieux suivirent immé- diatement le replacement de l'intestin. Ces àc- cidens n^alarmèrent point ; et ils cessèrent au '^^i^'n'"^ ^'^''^f^ ^près des coliques, des dans le rectum. qui^precederent une selle copieuse et très-li- cjuide. La nuit et le jour suivant, il eut une espèce de devoiement qui se calma le second ]oui Les matières commencèrent alors à pren- dre de la consistance. Bientôt leur issue par ouverture du bas-ventre fut interrompue; elles sortirent de nouveau par l'anus, et au' bout de peu de temps, les choses revinrent à leur état ordiiiaîre. « Il resuite de ce que nous venons de dire sur la cure radicale de l'anus contre^nature que cette dégoûtante infirmité , quia été re- gardée ]usqua Desault comme incurable , est queictucfois susceptible de guérison, par le proced^ de ce célèbre Chimrgien, V^oins que 1 impossibilité de réduire la tumeur for! Wee_ par le renversement du bout inférieur de iiutestin, n'y apporte un obstacle inviu- gbk. La cure radicale de l'anus contre-naSe, tentée sans succès par le procédé de DesauU fte peut produire aucun accident, et ne hisse au Chu urg.en d'autre regret que ce ufL n'f voir pas réussi. Il n'en seriit n.o ^ ^ " "'^^ seiait pas de même j4