5g2 DES HEÏÏNIIÎS naissance avait éprouvé pendant cet espace de temps la plus grande difficulté à respirer. On trouva l'estomac , la plupart des intestins et une portion du mésentère dans la poitrine où ils avaient passé par une ouverture voisine de celle qui, dans le petit muscle du diaphragme, donne passage à l'oesophage. Un autre enfant mourut dix mois après sa naissance j il avait toujours eu de la difficulté à respirer, des vo- missemens et de la toux. A l'ouverture du ca- davre , Fothergill trouva dans la cavité gauche de la poitrine, l'estomac , l'iléon , le cœcum et son appendice vermiforme , et une partie du colon, (i) Presque tous les enfans qui viennent au monde avec ce vice de conformation périssent au bout de quelques mois. Cependant Becker en a vu un qui ne mourut qu'à l'âge de cinq ans. A l'âge de deux ans cet enfant, qui s'était toujours bien porté depuis sa nais- sance , se plaignit de difficulté de respirer ; on vit que sa poitrine était fort élevée. La difficulté de respirer était accompagnée de co- liques fréquentes, de toux , de pesanteurs quand il avait mangé. Cet état qui allait tou- jours en augmentant , le conduisit à la mort après trois ans de langueur et de souffrances. On l'ouvrit et on trouva l'estomac , la rate et le foie placés en entier dans la poitrine ; le médiastin manquait ; tout le poumon avec le coeur et le foie occupaient tout le côté droit delà poitrine j la rate et l'estomac l'emplissaient tout le côté gauche (2). On trouve dans les au- (i) Philosoph. Transactions, ann. 1746, vol. 44,art. 4. (a ) In app&nd. Tract, de Suhmcrsorum Morte sino fotâ aquâ.