588 r>ES HERNIES formait une tumeur au dehors. L'observa- tion suivante rapportée par Pott ( i ) fournit l'exemple d'une double hernie de l'ovaire. Une jeune femme d'environ 23 ans et d'une bonne complexion entra à l'hôpital Saint-Bar- îhélemi a cause de deux petites enflures qu'elle avait aux aines et qui depuis quel(|ues mois étaient si douloureuses qu'elles l'avaient empê- chée de remplir ses devoirs de servante. Ces tumeurs étaient absolument exemptes d'inflam- mation , molles , inégales dans leur surface , très-mobiles, et placées précisément a l'exté- rieur de l'ouverture tendineuse de chacun des muscles obliques externes par laquelle elles paraissaient avoir passé. - « Cette femme était vigoureuse, d'une ex- cellente santé et bien réglée 5 son ventre était parfaitement libre, et enfin elle n'avait d'autre incommodité que celle que lui causaient ces tumeurs, lorsqu'elle se baissait ou faisait quelque mouvement qui les comprimait. Elle était soignée par M. Nourse : il la fît saigner et purger, et prit toutes les peines possibles pour faire rentrer les parties par les ouvertu- res par lesquelles elles étaient évidemment sorties. Tous ses efforts furent inutiles aussi bien que ceux de M. Sainthill et les miens ; et comme cette femme, qui était obhgée de eaqner son pain, était résolue a tout souffrir pour être soulagée, on se détermina a lui laire l'opération. <( La peau et la membrane adypeuse ayant été divisées , on découvrit un sac membra- neux et mince où était un corps si ressem- (1) Traité ries Hernies, Scct 5.