DU bas-ventre; 'io5 dens de l'étranglement cessent, les piatières stercorales reprennent leur cours et tout rentre dans Tordre naturel. Quelquefois cependant, après la réduction , les accidens persévèrent et augmentent même. La faiblesse de la por- tion d'intestin qui a été étranglée, son inflam- mation , celle du reste du conduit intestinal et du péritoine , une bride membraneuse ou une conjformation extraordinaire de l'épiploon qui produit un étranglement intérieur , le rétré- cissement de l'intestin dans l'endroit qui a été soumis à l'action de l'ouverture herniaire > sont autant de causes de la persévérance des accidens après la réduction de la hernie , et chacune a ses signes particuliers et réclame des moyens appropriés. On juge que la persistance des accidens est due à la faiblesse de la portion d'intestin qui a été étranglée et qui n'agit point avec assez d'énergie sur les matières dont elle est remplie, pour s'en débarrasser , en les poussant dans la partie du tube intestinal qui lui est inférieure , lorsque le malade n'a point d'évacuations alvi- nes peu de temps après la réduction, et que d'ail- leurs il ne présente pas les symptômes d'une vive inilammation. Dans ce cas , les purgatifs sont évidemment indiqués : on administre plusieurs verres d'une décoction de casse a laquelle on ajoute du sulfate de magnésie j on prescrit des lavemens purgatifs pour procurer l'expul- sion des matières stercorales arrêtées. J'ai em- ployé plusieurs fois avec succès dans cette cir- constance une potion laxative composée avec une once d^huile de ricin et une once de sirop de (leurs de pêcher. On doit continuer l'usage des laxatifs et celui des lavemens jusqu'à ce