D U BsAS -YEN ï R E, ^f^ Pendant les premiers jours, l'usage d'un baii^ dage est fort incommode et quelquefois dou-^^*^ loureux : on permet alors au malade de l'ôtéif^ pendant qu'il est au lit, en lui recommandant- de le réappliquer avant d'en sortir. Lorsque le sujet est très-gras , il est quelquefois nécessaire de serrer de nouveau le bandage à mesure que la laine dont il est rembouré et le tissu graisseuJt^ sous-cutané sont affaissés par la compression Il survient quelquefois du gonflement au scrO'^ tum, au testicule , au pli de l'aine, de la génô* dans les mouvemens de la cuisse, de l'inflam*^ mation , et quelquefois des excoriations. Cës' accidens peuvent être le résultat de la dureté dé la pelote, de sa situation trop basse ou de son> obliquité. On examine quelle est celle de ces causes qui produit les accidens 3 on y remédie , ou en changeant la pelote , ou en la redressant, ou en employant un bandage dont le ressort' soit plus faible. Si le bandage est seulement trop serré et que sa force soit suffisante, on s^e" contente de le relâcher. On couvre les partiel tuméfiées et excoriées de compresses imbibées' d'infusion de fleurs de sureau , qu'on a soin de renouveler fréquemment afin de les maintenir humides , et dont on continue l'usage pendant quelques jours, après que l'accident qui les ai rendues nécessaires est complètement dissipé. Le bandage, lorsqu'il est bien fait et port« sans interruption , n'a pas seulement l'avantagé de prévenir l'augmentation de la hernie, soii étranglement et d'autres accidens , il peut en- core, dans quelques circonstances, produire là Gure radicale de ia maladie. C'est particulière-' ment chez les enfans et les jeunes gens c[ue le bandage produit.qet efiV.t : il n'ej^t pas possible