22S B E S' ri E TR TV r E S et lé tout est recouvert par Taponévrose du rrius- çle oblique externe. Les rapjîorts du cordoii spermatique avec le sac , et ceux de l'artère épigastrique avec l'orifice de ce sac sont les- mêmes que dans l'espèce précédente. Les mus- cles oblique interne et transverse passent de- vant le col du sac, derrière l'aponévrose dé ^oblique externe , et ils sont les agens de la coiistriction quand la hernie s'étrangle. -'^ ' '•''^ Les parties qui sortent dû ventré pour for-^ mer la hernie inguinale, ne suivenf ^'àè ïàW- jotir-Sii,le trajet oblique du cordon spermatique dans l-'épaisseur de la paroi abdominale, pour gagner,.l'anneau inguinal qui les transmet au dehots j qup^'^^^o^^ hernie commencé au cqié. interne du ligament ombilical, dans lï fcs'se rïnférieure du péritoine , -tout près de 1 anneau inguinal i plus en dedans que l'entre- croisenient du cordon avec l'artère épigastri- que y les parties s'échappent du ventre pres- que directement de derrière en devant, a tra- yers Texpansion aponévrotique appelée fàl^ôtft transversalis-., et quelquefois même enjpouS-^ saht devant elles cette expansion , qui forme' aïo'rs au sac herniaire une enveloppe apone-^ •vrotique. C'est cette espèce de hernie que Hesselbach et après lui , Scarpa, ont nommée hernie inguinale interne, pour la distinguer de celle dont nous venons de parler, qu'ils ont ap- pelée externe : d'autres auteurs lui ont donne le nom de ventro-inguinalc , sans doute pai^ce que, suivant la remarque de Scarpa, elle est, a proprement parler, un composé de la hernie ventrale et de la hernie inguinale. Le rapport exact eîiitre le nombre des hernies inguinales internes et celui des externes n'a pasele deter-