s'^^imtt dànstoùfes Tes!pM^m^â:è'iMte)p^he cayife ^vait porté la compression iramédiatë-' ment $ttr l'artère déchirée.-i:é^ouvenir de tait jui suggéra l'idée de sB sërvîr de ce moyeil - I^det«cha quelques parcelles d'une liou&fé qù^^^^^^^ ramollit ; il en fit un cjiindrë de la |rossêu^ dxi trois-quarts et de la forme d*u» fausset : lînslnun dans le trajet de la piqûre avec le d^ien applatir le bout extérieur et de lé' collera la peau, afin qu'il ne dut pas tomfe dans Je ventre ; il le coiirdt tlé Compressës^ maintenues par un bandage d^è; corps. Le san^ tL|t arrête sur-lè-champ. Il survint uiie' ecchyl glùse^autour de la petite plaie, qui suppuri' iîe locq alors jugea que ie cylindre de cire ri^é- jait plus nécessaire, et il voulut le retirer : mais le cylindre se cassa, de manière qu'il fallut atten- dre que ce qui en était resté dans la plaîe Sortit parla suppuration. Pour-prévenir cëtinconvé- conseille d'employer un bôu- ^^rtavec ces petites bougîes que l^on niét dât,^ ]^ lanternes de pocbé ; la mèche qui en^ composition: Bmteniut la cire l'enC péclie-de rompre; M s^ servit de ce moVéiï ^tec^e pl»us grand succès sur un kydropiqùS doht les eaux après Topéi-ation de la paraceïii ^ Piqûl-e , imbibaient tôi^tiii àUellenientsQu linge, et ^« se refroidissant in"^ Gommodaient b^ucoup_^è riiaîade , tourménfé d^i eurs^par une toux vio«è. X.^coulement de 1 eau fut arrêté • et 1^ €Îre'soutenue par î| mèche sortit toute entière quand on iUeal propos de retirer la bougie! On pourrait si servir avet^ la même sccurSé d'urie bougie eJ plastique qu'on aurait soin de fixei "fvec 1 pot.r Pempêdierde glisser dans le v'nt^é^