tiOli vers les îombes. Quelquefois alors Tabcès tonne dans cette région une tumeur dans la- auelle 1 ondulation du liquide se fait sentir dis- tinctement. D'autres fois la fluctuation est dou- teuse , ou ne peut être reconnue: il est même des cas ou il n'y a point de signes extérieurs qui indiquent le siège du pus , si ce n'est quel- quefois un empâtement, une œdématie des té- gumejis. Dans ces cas obscurs et difficiles, on doit s attacher a l'ensemble des signes qui an- noncent la suppuration, ou du moins à ceux qui mentent le plus de confiance; telles sont les circonstances suivantes: l'existence de la nephnte étant bien constatée, il ne se raani- leste aucun signe de résolution ; la fièvre et la douleur diminuent ; celle-ci devient bientôt pulsative : lorsqu'on fait placer le malade sur le ventre ou sur le côté opposé , pour rendre saillante la partie affectée 5 éprouve le !énti! ment d un poids suspendu k celte partie: les Inssons s'entremêlent aux douleurs ; une fiè- vre lente, irregulière et les symptômes de la consomption purulente se déclarent. Si à ces symptômes de la suppuration il se joint une douleur locale profonde, et l'empâtement des vl'lT''' ' Pf y ^oute sur 1 existence d un abcès et sur son sié'^e -Le pronostic de ces abéès est toujours fort grave. l.eur ouverture spontanée dans la cavité au ventre, leur communication dans un or. pL" wTl'.r^'P*^ quelquefois dans le colon pai lequel 1 abcès se vide ; l'infiltration du pus dans les interstices des muscles, sont suivis d' ne ^iol .l^P^sq^e le pus se porte vers la ré- S>on lombaire et qu'il y forme une tumeur ùo