264 -. DES HEllNI ES 1 L'extrémité interne de ce bord en croissant renversé se continue avec le feuillet postérieur de l'aponévrose yà^-cm Zàto qui monte devant Içs muscles premier adducteur et pectine , et Va s'attacher à la< crête du pubis. Sort extrémi- té externe se continue avec la portion du feuil- let antérieur de l'aponévrose fascia lata qui va se fixer à l'arcade crurale en recouvrant les vaisseaux fémoraux, et qui forme le côté ex- rjieime de l'ouverture dont il s'agit. En haut et svirtout en dedans , le contour de cette ouverr ture n'est point marqué ; ensorte qu'on doit plutôt la considérer comme une échancrure que comme un véritable trou. Cette écliancrure loge la fin de la grande veine saphène et le côté interne de la veine fémorale , qui dans cet endroit, comme nous l'avons dit plus haut, n'est point recouverte par l'aponévrose fascia lata, mais bien par un tissu cellulaire dense et serré qui complète sa gaine. L'échancrure en question est le point où l'aponévrose/a^cm lata se divise en deux feuillets dont l'un monte obliquement en dedans, recouvre les vais- seaux fémoraux, et va s'attacher à l'arcade cru- rale , pendant que l'autre se porte derrière ces vaisseaux pour se fixer au pubis. Les con- nexions de l'arcade crurale avec le feuillet su- perficiel de l'aponévrose Jascia lata sont telles que les mouvemens de la cuisse iniluent d'une manière très-marquée sur l'état de cette arcade. Lorsqu'on étend fortement la cuisse sur le bas- sin et qu'on la tourne dans la rotation eii de- hors, le feuillet antérieur ou superficiel de l'a- ponévrose fascia lata se trouve dans la plus grande tension possible, et il til'é en bas l'ar- çade crurale qui est également tendue. Quaud