Di/ éAS-VEiSTRr:. 5' Enfin , il est d*autres tumeurs "herniaires qu'on pourrait appeler hernies intérieures , parce qu'elles ne se montrent pas extérieure^ ment et qu'elles né se forment point dans lès Earois extérieures de l'abdomen : telles sont les ernies qui surviennent entre les fibres écartées ou divisées du diaphragme^ et qu'on nomme hernies diaphragmaliques ou thorachiques. — Tous les viscères de l'abdomen, à l'ex^ ception du duodénum, du pancréas et des reins, qui sônt éloignés des ouvertures des parois ab- dominales et retenus par des liens fixes, peu- vent sortir de cette cavité et former des her^-' nies. Mais ils ne la quittent pas tous avec la même facilité. Ceux qui s'échappent le plus ai-' sèment, sont l'épiploon et les intestins jéjunum' et iléon à cause de leur peu de volume, de leur mobilité, et de leur proximité de l'anneau et de l'arcade crurale. L'arc du colon, sa portion iliaque et le cœcum se déplacent et sortent beau- coup plus difficilement de l'abdomen. Quelle ?[ue soit la portion du conduit intestinal qui orme hernie, quelquefois il n'y a qu'une partie du diamètre de l'intestin engagée dans l'ouverture herniaire j d'autres fois, la totalité de ce diamètre a traversé cette ouverture, et l'intestip forme une anse plus ou moins consi- dérable. On a vu des hernies intestinales dans lesquelles aucune portion du diamètre de l'in- testin n'était comprise : elles étaient formées par un de ces prolongemens en forme de doigt de gant, qui naissent quelquefois du jéjunum ou de l'iléon, et que l'on nomme appendices digitales. La sortie de la vessie, de l'estomac, des ovaires et de la matrice, est beaucoup plus rare et plus difficile. Celle de la rate paraît im- I