'-^^^^ DES MALADIES DES URETÈRES. 55l vent produire le rétrécissement des uretères. Une pierre fixée à leur origine ou dans leur partie moyenne, en interceptant le cours de 1 urine donne heu au rétrécissement de la por- tion de l'uretère comprise entre la vessie et 1 endroit ou le corps étranger est arrêté, et à Ja-dilaftation de la portion de ce conduit qui est au-dessus de cet endroit. Le défaut absolu de la.r-secretion de l'urine dans l'un des reins rapetisse, endurci, squirrheux ou dont la sub- stance est détruite, est suivi du rétrécissement de 1 uretère et même de son oblitération entière. Tel était le cas d'une femme de cin- quante ans dont parle Meckel (i). Le rein gau- che de cette femme formait une petite masse charnue sans aucune structure régulière : la sub-> stance tubuleuse manquait tout-à-fait; il ne res- tait plus que la corticale, dans laquelle entraient de petits vaisseaux sanguins. L'uretère n'était qu un filet membraneux , solide , sans aucune cavité : il se terminait dans les fibres de la ves^ sie. Le rem droit était une" fois plus eros qu'à 1 ordinaire. Son bassinet et plusieurs calices contenaient quatorze pierres de différentes gros- seurs : la plus grande, occupant le bassinet, était à trois branches et se terminait au com- mencement de l'uretère par un bout étroit et arrondi. Une femme qui avait été loni^-temps sujette a des affections des reins , mourut peù- dant qu'elle était enceinte, au cinquième mois de sa grossesse. A l'ouverture de son corps Morgagni (2) trouva que l'un des reins était. {\ \ CoUect. Acad., Partie Étrangère , T o, „ « 34'.,