5ZS -Mj^ m■MJl.^:lLmiÈri^, sonde dans la > Vêssfe, 'êt de dwniïet' î§§U%9îf^^îtfe rine. Ce Cliiriu i^iea pensait que lés ^W^^gjjf étaient très diiatés et (jue le bec de la sonde s'ë.^ tait engagé dans rorifice - dé l'un de'ces ëëii-' dmts-, d'autres soupçonnaient qu'il avait fait une fausse route. Plusieurs croyaient que cet obstacle à la mobilité de la sonde, et à la sortie de l'urine , venait de la pierre engagée en partie dans le col de la vessie. L'ouverture du cadavre à laquellej'assistai avec plusieurs autres Cliîri^^ giens, confirma le jugement que M. PelletÈÉ^ avait porté. La vessie était ample quoiqu'elle'âê^ contînt presque point d'urine -, ses parois avaient près d'un pouce d'épaisseur. Elle l'erifermôit ttne pierre mobile et de la grosseur d'un osuf de poule. Cette pierre se trouva près dil col dé ce viscère, qui était d'un rouge brunâtre, comme dans un état Inllammatoire ; il n'y avait aucune fausse route dans l'urètre , ni Ix la vessie. Hous avons vu l'orifice des uretères assez dilaté pour recevoir l'extrémité d'un doigt. Cëlui du côté droit l'était plus que celui du côté gauche! Ils parurent plus voisins du col de la vessie que dans l'état ordinaire. Les uretères avaient à peu- près le volume de l'intestin iléon, ou environ deux pouces de diamètre. Les reins étaient auséi très-dilatés par l'urine-, cependant le rein droit et son uretère en contenaient moins que celui du côté gauche. 11 parut à tous lesassistans que la sonde avait pu entrer facilement dans l'un ou Pautre des uretères, m'•^♦'^ n' 'i„tf;iib z^g fr. .îW M. Pelletan nous raconta qu'ayant intlSi^ - ditit un cathéter dans la vessie d'un enfant de sept ans pour pratiquer l'opération de la taille à l'occasion d'une pierre dont la présence avait été constatée , il lic sentit point )c corps'élran-