i^v^. .,?.r,ï:iH Ojj jqge queijâ^^r^iîésolutiofi s'opère par la dimi- nution des Symptômes sans aucun sipiie dé'Sup- pùration Gommencée, et par l'excrétion d*urtè grande quantité d'urines épaisses , de la couleur d'une légère infusion de café, ou lactescentes avec sédiment puriforme, copieux , qui gagne bientôt le fond du vase. La résolution étant la terminaison la plus avantageuse de la néphrite, on doit employer de bonne heure les moyens les plus propres à la favoriser. Ces moyens ne aiffèrent point 4e ifeeux qu'on met en usage dans les autres phlegmasies. La saignée est toujours nécessaire dans les éommencemsns , et il faut la réitérer' deux , trois ou quatre fois en vingt-quatre heu- res, quand le malade est sanguin et l'inflamma- tion violente. On applique ensuite des sang- sues à l'anus si les douleurs subsistent j et sur- tout s'il y a des hémorroïdes ; on peut appli- uer aussi des ventouses profondément scari- ées sur la région des lombes. Ces saignées lo- cales procurent un prompt soulagement > par- ticulièrement dans le cas de suppression des hémorroïdes ou des menstrues. On met le malade.:à une diète sévère ; on lui prescrit dés boissons tempérantes, rafraîchissantes et adou- cissantes , telles que le petit-lait clainlié etédul- coré avec le sirop de violettes , l'eau de poulet, ou de veau émulsionnée, ou l'eau de chiiôii- dent ou de graine de lin avec le sirop d'orgeat. Les boissons doivent être tièdes plutôt que froi- des -, le malade boira souvent , mais peu à la fois. Les lavemens cmolliens seront répétés souvent, et s'ils ne relâchent pas le ventre on y ajoutera de l'huile et du miel violât. On fera sur ie ventre et sur les lombes des embroca- /