nuent considefrablement,, on doit bien augurai' des suites dé l'opération j mais s'ils persévlj- rent, lil est présumable qu'elle n'aura aucuçi succès. ; La persistance des symptômes de l'étrangle^ ment après l'opération, peut dépendre de plu- sieurs causes, telles que l'inllammation de l'in- testin et du péritoine , la rétention des matièrés 4»os la partie du conduit intestinal supérieure à celle qui a été étranglée , une bride intérieuiTe qui,étrangle l'intestin dans le ventre, enfin le resserrement de l'intestin dans l'endroit qui éprouvé la constriction de l'ouverture her- nliaire. Parmi ces causes, les deux dernières sont très-rares, et lorsqu'on ne les reconnaît pas an moment de l'opération, la perte du malade .est inévitable. La rétention des matières dans xle tube intestinal, au-dessus de l'endroit qui a -souffert l'étranglement , et l'inflammation de J'intestinsont donc les causes les plus ordinaires é& W' persévérance des symptômes^ de l'elran- glement après l'opération. Ces deux causes sont presque toujours réunies , mais à des degrés cdifférens, qu'il importe beaucoup de distingiu r ipour déterminer les moyens qu'il convient jde Jeur opposer. " T Dans toutes les hernies intestinales étri^^s- glée&> où l'intestin forme une anse plus! Oii moins considérable, il s'amasse , pendant,'ta durée de l'étranglement, dans le ttibe intestinal, entre l'esfomac et la partie qui est et rangiez , une grande quantité de matières li{[uides cjoijt lesantestins ne peuvent souvent se débarrasser pa^ileur propre force , aprè^ l'opération,.,par- :>çe ' f^M^Jcav epntra^lilile,, et .parliculiet^Bjent