DU BAS-VENTRE. 5oi guérison parfaite', pourquoi' praliquerait-oii une opération douloureuse qui peut donner Jieu à des accidens graves , lorsqu on peut ob- tenir le même résultat par la compression ? Dira-t-on que la ligature abrège le traitement ? Mais l'ulcère qui la suit n'est cicatrisé ordi- nairement que du 20.® au 4o.* jour, quelque^ fois même plus tard 5 et il faut ensuite em- ployer pendant deux ou trois mois une cornai- pression exacte à l'aide d'un bandage pour as-^ surer la guérison. Ainsi la ligature, loind'abrê- ^er le traitement, le rend encore plus long, puisque, comme nous l'avons dit, trois mois suffisent ordinairement pour obtenir une gué' rison radicale par le seul emploi du bandage compressif. I^'ailleurs, en supposant que la ligature abrégeât le traitement, ce léger avan- tage ne pourrait point l'emporter sur lesincon^ véniens dont elle toujours accompagnée. Hernie Omibilicaîe' chez les Adultes. 'Les parties qui forment la hernie ombilicale chez les adultes s'échappent, non par l'anneau ombilical, mais par une ouverture située au voisinage, et produite accidentellement par récartemetit des fibres de la ligne blanche. Quelquefois cependant ces parties sortent par l'anneau ombilical j mais ce cas est très - rare. Petit ne l'a rencontré que deux fois sur un nombre considérable de hernies ombilicales : aussi avance-t-il que , sur cent exomphales chez l'adulte, il n'y en a pas deux qui se fassent par l'anneau, et que c'est toujours au-dessus, au-dessous ou sur les côtés de cette partie qu'elles ont lieu 3 tandis que chez