r>ES HERNIES qiie dans l'hydrocèle par infiltration , la tu- meur reparaît avec son premier volume, lors même que malade reste couché sur le dos sans tousser ni faire aucun effort. Mais ces signes indiqués par Pott ne sont pas certains dans tous les cas , comme Scarpa a eu occasion de le vérifier tant sur le vivant que sur le 'tadavre. Ge célèbre Chirurgien pense que ce qu'il'^^a de moins incertain a ce sujet, c'est que la hernie épiploïque présente , en général, au toucher , un peu plus de consistance et une ■ surface plus irrégulière que l'hydroc&le par infiltration du cordon spermatique; En outre, cette dernière tumeur a toujours un peu plus de largeur a sa partie inférieure que vers l'an- neau, tandis que la hernie épiploïque offre une disposition inverse. Mais , du reste , comme l'observe Scarpa , ce point de séméiologie chi- rurgicale a besoin d'être éclairci par de nou- veaux faits , et les Chirurgiens doivent se te-^ tiir sur leurs gardes , lorsqu'ils ont a prononcer ^->sur des objets de cette nature. Une tumeur graisseuse située sur le cordon spermatique présente presque toujours les ap- parences d'une épiplocèle et peut être prise pour elle. Ces tumeurs graisseuses se forment cruelquefois près de l'anneau , dans la partie du cordon qui se trouve immédiatement au- dessous de cette ouverture ; mais le plus ordi- nairement elles se développent dans le tissu cellulaire du péritoine aux environs de 1 anneau ineulnal par lequel elles s'échappent, en en- trSnant quelquefois avec elles le péritoine , qui forme un sac dans lequel l'intestin et 1 e- piploon pourraient aisément descendre et tor- mer hernie. On trouve un assez grand nombre