2G8 DES HERNIES ''lia figiife de la hernie crurale présente beau- coup de variétés. Lorsque la tumeur est petite , elle a ordinairement une forme ronde qui lui donne de la ressemblance avec un ganglion lynipliatiquë : a mesuré que la. hernie aug- lïiente de volume , elle s'étend en dehors et prend une forme oblongue transversalement 5 quelquefois cependant elle s^étend peir, en basi> et alors sa figure devient oblongue de haut eoî bàsi^'-^'^;^^^-\-^'^--^^'^"''' ■^'^^^v:;-..,:,^. ■ - ■'f'La hernie crurale est formée ordinairement ]!)^¥'intestin grêléj on y^^re aussi quelr quèfois Pe'pipioon, mais il est rarenient seùl*: On a Vu des hernies crurales très-voluraineu^ ses qui contenaient tout le jéjunum, l'iléon , le cœcum , la portion ascendante du colon avec une grande partie de l'épiploon. Le sac her- niaire ou péritonéal de la hernie crurale est re- couvert immédiatement par une couche de tissu cellulaire qui l'unit aux parties voisines. Ce tissu cellulaire qui peut être regardé comme un prolongement de celui qui revêt l'extérieur du péritoiTie et qui accompagne les vaisseaux iliaques au dessous de l'arcade crurale, se con- tinue de côté et d'autre avec celui qui sépare les muscles de la cuisse. Il est plus ou moins serré suivant le volume et l'ancienneté de la hernie. Quand elle est récente et peu volumi- neuse, ce tissu cellulaire est toujours souple et extensible -, quelquefois même il permet au sac de rentrer dans le ventre avec les viscères. A mesure que la tumeur augmente de volume , il devient plus dense, plus serré , et chez les sujets qui ont beaucoup d'embonpoint il peut se charger de grasse et prendre un aspect analogue à celui de l'épiploon.