nxj&c Jjpii de 1 intestin „ ré|lipJ0oaa,restè,;cn.'pai>ti^,ob MS^?*»?:fif^»S l'ejrniaij^e: v.U,f^iit saulo^ W^ > ou, a.yçG ,i>p .swspensoir, >tjuaùd eiie e»t encore trop ;. voIuEftineuse: pour •être contenue daiis la cpucavitéjdeia peickte,^aiU»«8age=.lonfiv temps continué du suspensoir produit irf>è grandp diminution ; dans la itumeur, il iuut ié remplacer, par un . Jbandage : mais il est r^irti qu on obtienne dans l'entéro-épiplocèle trôs^ j;0.1umjneuse, des résultats aussi avantageuse -Uaiis Jjeaucoup de cas, non seulement l'épi- ploon reste dans la tumeur, mais souvent aussi par le repos au lit, la diète et les autres moveiift cjue nous avons indiqués, on ne peut pas même réduire , une , portion de l'intestin. Il faut se l),9rne.r alors à l'usage du suspensoir qui doit soutenir le, mieux possible la tumeur ^ ^ém- pécher sou accroissement,, la rendre moin^ latigante et prévenir la doukur. On ne doit jamais se hasarder dans de semblables circon-' stances,,à ouvrir le sac et h entreprendré une opération dans laquelle tout est incertain^'ex- cepte la difficulté, de son exécution et les dan^ gers qui doivent la suivre-, il n'y a, comme Id remarque Riehter, qu'un seul cas dans leguei 1 opération puisse être tentée sans manquer a prudence qui doit diriger le Chirurgien dan^ toutes ses actions, c'est lorsqu'il survient dans^' ia tumeur des accidens graves qui nécessitent' une opération, Dans ce cas, après avoir incisé^ Jestegum^ns et ouvert le sac, le Chirurgieir o. 5