DU BAS-VENTRE. 33}-^ nale. Cette espèce de'liernie n'a été bibn 'cdriî-f ■ nue et clairement décrite que dans ces derniéi^ temps ; mais elle avait été observée par plusieurs'" praticiens, et notamment par J. L. Petit cruî' en a parlé en ces termes dans son Traité des Maladies Chirurgicales : « Mais ce qui me fait croire que les hernies qui paraissent en cet en- droit ne se font pas toutes par l'a;ineau, c'est' que ] en ai. vu plusieurs situées sous l'aponé- vrose du grand oblique : de sorte que les par- ties, après avoir poussé le péritoine au-delà du-muscle transverse et de l'obliqué interne n ayant pu forcer l'anneau de l'oblique externe'' s étaient rellechies entre cette aponévrose et'l'û! b ique interne, et y formaient une tumeur et plaie, ^rl^^ herm^ inira-inguinale n'acquim^ jamais un volume considérable, parce que si le deolaCfimPnt .vnorr>o„+^ 1 . 7 ^ ^ une lemmt» un cas qui fait exception à cette règle ^jené- raie : 1 aponévrose de l'oblique extÀne^était distendue par une, tumeur égale en volume aux deux poings et une tumeur de la grosseu^ dun œuf de poule avait traversé l'anneau iS^ gmnal. On vit par la dissection que ces deux tumeurs appartenaient à un même sac herniaire don la plus grande partie se trouvait au-de sus de 1 anneau dans ^épaisseur de la^ paroi aT dominale l'autre au-dessous de cette ouvei iure Hesselbaeh a représenté, dans sa huitième pk^^ che , une hernie de l'espèce dont il s'a^it^ avait acquis un volume considérable ^cuÀ ponevrose de l'oblique externe, sans tr^erse^r anneau ingumal. Uans celte espèce de herniV le muscle crémaster est épanoui .111]^s"':