4lO DE L'H Y DROPISIÉ trois-quaris, ua vase pour recevoir le liquide, plusieurs compresses et Un bandage de corps. Le trois-quarts est composé d'un poinçon a pointe aiguë et a trois pans ou angles tran- chans , long de deux pouces huit lignes , d'en- viron deux lignes de diamètre > et fixé à un manche d'ébène ou d'ivoire^ d'une canule d'ar- gent , longue de deux pouces trois lignes , d'un diamètre proportionné à celui du poin- çon qu'elle doit embrasser exactement jusqu'au- près destranchans,légèrement cannelée à l'un de ses côtés pour conduire un bistouri, s'il est nécessaire d'agrandir l'ouverture. L'extrémité qui doit pénétrer dans le ventre avec le poin- • çon est amincie , afin de ne pas offrir de ré- sistance au moment où l'instrument traverse la paroi de l'abdomen : l'autre est soudée dans le centre d'une platine circulaire d'environ huit lignes de diamètre, ou mieux encore, à une gouttière en bec d'aiguière , longue de douze h quinze lignes , qui empêche les eaux de se répandre sur l'abdomen, vers la fin de leur éva- cuation. Avant de se servir du troi^-quarts , on doit s'assurer si le poinçon peut être retiré ai- sément de sa canule ; celte précaution est sur- tout nécessaire, lorsque, après s'être servi de cet instrument, on a laissé le poinçon dans la canule où il se rouille presque toujours , avec quelque soin qu'on ait essuyé les deux parties du trois-quarts. Le malade doit être couché sur le bord du lit correspondant au côté sur lequel on se pro- pose d'opérer, avoir la tête élevée par des oreil- lers j et le corps incliné vers le bord du lit. Dans cette situation , qui est commode pour le malade et le Chirurgien , les eaux s'écoulent