DU BiA:Sî-^5EN:*PR!E. cade crurale a laquelle cet^e .apc>névrose s'at- tache. En pratiquant le ta}<i^^v. le Chirurgien doit diriger la pression d'abord en hks et éHi arrière pour retirer la tumeur de deSsias'le M-' gainent de Fallope qu'elle recouvre'plus oli^ moins ensuite il dirige la 'compression ' en haut et un peu en dedans pour faire passer les parties sous l'arcade crurale , en suivant la di- rection qu'elles ont priàe en sortant. ïl est évi- dent d'après cette direction que les tentatives de réduction seraient infructueuses; si on pous- sait d'abord la tumeur en haut. .'Le bandage propre à maintenir la hernie' crurale diffère peu de celui dont on se sei't pour la hernie inguinale. Son col doit être plus court, par la raison que la partie de l'arcade par laquelle les viscères sortent est plus voisine du ilanc que Tanneau inguinal, t^elte même partie du bandage doit avoir une direction oblique du liane au puljis , précisé-- raenl comme le ligament de Fallope. La pe- lote aura une longueur proportionnée à eell^ du col de la hernie , et une largeur telle qu'elle lie dépasse point le pli de'l'aine : pour peu qu'elle descendît plus bas, elle générait la fie- xjon de la cuisse, et dans ce mouvement lô bandage serait sujet à remonter. Enfin la pla^ que destinée à soutenir la pelote, sera incli- née convenablement, pour qu'elle puisse com- primer de bas en haut le bord inférieur du ventre,sans descendre au delà du pli de la cuis^sev Les bords de l'ouverture par laquelle s^oi'- tent les parties (jui forment la hernie crurale; paraissent, à cause de leur organisation , moins disposés à se resserrer, et ils sont certainement moins susceptibles d'être rapprochés par uné