in4 DES HERNIES grenées se détachent , et après leur séparation , les extrémités de l'intestin divisé rentrent peu- à-peu dans le ventre pendant que les restes du sac herniaire forment une sorte d'entonnoir qui sert dans les premiers temps à diriger Jl^s^ matières fécales au dehors, et dans la suite à les transmettre de l'orifice supérieur de l'intes- tin dans l'inférieur, en leur faisant décrire de devant en arrière un petit trajet demi-circu- lair§/;Ges matières sortent d'abord entièrement par la plaie -, ensuite , au bout d'un temps plus ou moins long, elles passent en partie par la plaie et en partie par les voies naturelles. Ame- sure que la plaie se rétrécit, les matières ster- corales passent en plus grande quantité par la route naturel le, et les selles deviennent pliis fré- quentes et plus abondantes. La plaie continue à se resserrer et elle finit par se cicatriser entière- ment-, quelquefois cependant il reste une fis- tule par laquelle suintent des matières liquides. On voit que dans ce cas la marche de la maladie est la même que dans celui où l'intestiii;,iest pincé dans la plus grande partie de sôii^ia^ mètre et adhérent au col du sac herniaire. I^es moyens que l'art emploie pour favoriser les efforts de la nature qui tendent à rétablir la continuité du conduit intestinal, sont aijssi'l^^s mêmes. Dans les premiers temps on panse la plaie avec des plumasseaux imbibes d'huile de téré- benthine, ou couverts d'un digestif animé j on la lave avec un mélange de vin et d'eau ou avec de la décoction de quinquina, et ou rcnouvelie le pansemeiît chaque fois que l'appareil cet gûtépar les matières fécales. Mais lorsque les parties gangrenées sont tombées, on la panse