fuuVfe bhci-cher avec le lîtos grand soin pour le repoor.lier. Cest sans doute ce qm a donne lieu à l'erreur de ceux qui en ont me 1 existence, lae col de cé sac est toujours très-court, ar- rondi et forme une espèce d'anneau. Sa gran- deur varie ; mais il est toujours fort étroit en raison du volume de la tumeur. 1 est intime- ment adhérent au bord aponevrot.que de 1 an- neau ombilical . qui «cq^^^lV'^VI^rrns te épaisseur et une dureté considérables dans les hernies volumineuses et anciennes. te parties qui forment la hernie ombdicale cl\ez les wifans , en sortant par 1 bilicil soulèvent la cicatrice extérieure de l'omb l'icTet détruisent ses adhérences avec e, extrémités oblitérées des vaisseaux ombi- liciaiix ; ces extrémités conservent leur situa- on naturelle lorsque la hernie est d'un pe volume ; mais lorsqu'elle est grosse ces bou s ligamenteux sont rejelés vers 1 un ou 1 autie Xé^ et au lieu d'adh'érer intimement a la cica- trice extérieure de l'ombilic comme dans état naturel ils n'y tiennent plus que par quelques fi met ou plltôt par qLlques ^-8- q-se Te tXqut"; a^u-det Tbord rn7v?o" qr^e"'a„;^eau ombilical. ' La hern?e ombilicale des enfaus renferme le plus ordinairement une anse d'intestin grcle comme l'épiploon est fort court chez eux ,1 ne f"t presque jamais Pf ''ede aherme oml - licale. Les inve'loppes de cette ^«-["'^ j général très-minces : elles sont P' îa peau, par une couche de f'»" "^^''^'^t , par le sac herniaire P™Pf f^'^ent êl est extrêmement mince, demi - transparent