■jfcgB ..^ a © b: a rii « ,r-n- i s- j,<|iiGl|qiîeféîs"eii' m temps. Flifs renfunt rjgst âgé <it la heimie'volumiiieuse , moins oii a chances de succès. On est quelquefois bbiigê niors de continuer la compression pendant ^plusieurs années. Quand la maladie nest pas retraitée Gonvenablément dans le jeune âge'> elle èiîibsiste ovdinairement toute la vie \ oM si • elle tparaît 'guérie, la guérison n'est que précàire^, iiet Ite; sujet conserve une disposition' a en être i-att^jqué dans un âge plus avancé: On fâ-vori^e ^:reffetj de la compression en tenant l'enfant ccouché sur le dospendant la plus grande pàr- atiejde la journée, et en écartant avec soin toutes les causes qui pourraient le faire crier et déter- Iminer des contractions violentes du diaphïagmte îjQU des muscles abdominaux. . . . ij.^'sLa ligature de la poche q-ui sert d'enveloppe ta la tumeur, après la réduction des parliès que cette poche contient, a été proposée foi^t .anciennement, comme le moyen te plus pro- pre à guérir la hernie ombilicale des enians. Cette ligature se pratique en passant un lien autour de la - base de la tumeur, de plus près 4u' rventre qu'il est. possiblevî où'ien tixav^ef- sant cette base avec une aiguille garnie de deux ,cordons avec lesquels oil la serre des deux côtés. :.Les effets de cette ligature sont, de déterminer l'inflammation et l'ulcération dè la portion ;de peau surlaquelle elle agit immédiatement, d'in- tercepter la circulation dans lesenvcloppes'de la tumeur et d'en déterminer la diute, ce qui a lieu du huitième au dixième jour j mais comme la li- gature se relâche à mesure que les parties s'af- iaissent, oour obtenir ce résultat on est obligé d'en appliquer plusieurs successiveûienti;) La chute des enveloppes de la hernie laisse un.ul.-