DU BA:S-y;ENTRE. t Ces diverses prédispositions aux hernies ne suffisent pas pour la formation de ces tumeurs ? Il taut qu II s y joigne une autre cause sans-k- quelle les hennés n'auraient jamais. lieu :.cettq cause a e e nommée efficiente ou prochaine! Dans quelques cas néanmoins, les causes effi. cientes agissent d'une manière si peu sensible TX. r?'"''^"^1 ^""^^^ prédisposante; seules déterminent la maladie, sans qu'aucune autre circonstance ait favorisé leur action.> Les causes efficientes des hernies sont toutes les puissances capables de pousser les viscèr<3» du ventre contre les parois de cette cavité ' oa les parois contre les viscères. Ainsi la dis en- sion de l'estomac chez les personnes qui - lient habituellement une grande quantité d'àli. mens celle de la vessie dans la rétention d'uV nne, des intestins dans le météorisme de la matrice pendant la grossesse, sont aut uit de causes qui préviennent k la vérité la sortie des Tisceres distendus, mais qui, en pressai t da vantage ceux qui sont voisiU des JX s faS bles des parois de l'abdomen peuvent les forcer a sortir. Le seul poids des viscères vers ces e^l coup d embonpoint, produit le même effet Cette pression augmente encore par les grandes secousses communiquées au tronc dans fes chu! tes d un lieu élevé sur les pieds, sur les Jnoux ou les fesses, etc.; dans les sauts, dansC tation sur un cheval dont les mouvemens sonf durs et dont le dos fort large obhZ r,";,',^"^^^ a tenir les cuisses très-écart^es. vfe L te mZ sion exercée sur l'abdomen par une cause auer Je'?o r1"^^ sembk^e.'"'^"^ •Mais de toutes les causes capables de pousser