DU BÀSi-T'ENTRE. 2^7 de la nature dans la formation des hernies ddl cœcumetde la pôrtion lombaire droite du colon. H a vu sur le cadavre d'un homme dé ciniquantè ans , une hernie inguinale-du côté droit, dé la grosseur d'un œuf de poule, qdi renferfaïatt seulement le fond ou la portion libre du coeoum^ Lé repli du péritoine qui fixe cet intestin'dans la région lombaire avait déjà subi un déplacëf^ nient considérable : il élait-dfesctjndu jusqu*à un pouce de l'anneau inguiriâl ^^aisicomméiâ n-etait pas encore parvenu dans lé 'sac her*- niaire, l'intestin était très-facile à réduire. Chez untiiutre indi-vidu, Scarpatroiiva kmême es|jèGe dfe hernie à> un degré beaucoup plus avancée : kvccecum était contenu en totalité dans le -ssé berniaire avec son appendice vermiforme «t lfe' commencement du colon ; la paroi externe du col du sac herniaire était formée évidemment par la portion du péritoine qui-rerêt, d;ans' l'état naturel , la région - iléo-îombàire : ' le ceccum et le commencement du colon se trou-^ Taient attachés à cette partie des parois du sac par les mêmes replis du péritoine qui les fixentii naturellement dans le flanc droit : une adhé^ rence tout-à-fait semblable unissait l'appendice^ vermiforme à la portion du sac herniaire qui^' correspondait au petit mésentère de cette ap»^ pendice. Il était impossible de réduire complet tement le coccum et le commencement du co*^ Ion , parce que les adhér^ices dont il vient i d'être parlé s'étendaient à environ deux pouces au-dessous de l'anneau inguinal. Sur un troi- sième sujet, qui était un homme de soixante ans mort avec une hernie scrotale du côté droit Scarpa trouva dans le sac herniaire , non-seu-- lement le çoecuni et le commencement du co-'i