256 DES HERNIES cas, l'artère- épigastrique correspond au côté i.iinterne de la hernie-j clafiè le second^ elle'est située au côté externe. Cest seulernent dans cette dernière supposition que l'incision doit être dirigée du cote interne. ■ Les précautions nécessaires pour éviter'de blesser l'artère épigastrique sont d'autant plus importantes que cette blessure donne lieu a une . bétnorragie presque toujours funeste. Cette îiartère est trop cachée et située trop profondé- ;>hient pour qu'on puisse la comprimer ou en , ^faire la ligature. On a proposé plusieurs moyens /dans l'une et dans l'autre de ces deux intentions. Mais il est impossible de diriger sùremëut Ces divers moyens sur l'endroit de la blessure : 4'ailleurs le sang coule pendant long-temps dans la cavité abdominale sans qu'on en soit averti par aucun signe extérieur bien caracté- ' ristic[ue : le plus souvent on né peut juger de la blessure de cette artère que par les symptômes de l'hémorragie interne , et lorsque ces symp- ..tômes se manifestent, il serait déjà trop tard pour remédier à ses funestes effets, lors même que l'on aurait des moyens vraiment efficaces pour exercer une compression sur l'artère ou- verte, ou pour en faire la ligature. Quant aux autres parties de l'opération, elles n'offrent rien de particulier. On peut revoir a ce sujet, ainsi que sur le traitement des compli- cations ce que nous avons dit en parlant des hernies en général. Nous ajouterons seulement que l'excision des côtés du sac herniaire, con- seillée par plusieurs auteurs, et que nous avons blâmée précédement, exposerait ici a intéresser les vaisseaux spermatic[ues ou le canal défèrent, qui, comme on sait, sont quelquefois écartes