D Vs n AiSriV JE jN T/ R E. 5^^£, meui' considérable, accompagnée de douleuîâni qui s^élendaiènt jusc^u\^ rombilicXeChirurgi qiui l'avait accouchée prit cef^e tumeur pour la téte d'un second enfant, et les manœuvres in- considérées qu'il entreprit, ne contribuèrent pas pemà'augmenter le mal. M. Chaussier, qui ne put aller voir cette femme que le troisième jour de son accident, trouva la tumeur aussi vq? lumineuse quela forme d'un chapeau, elle offrait une Iluctuation manifeste.La malade avait beau- coup de fièvre, la bouche aride, une grande altération j elle se plaignait beaucoup des reins et n'avait pas uriné depuis l'accident. La région hypogastrique , loin d'offrir la tension qu'elle^ présente ^ ordinairement dans la rétention d'uf- j rine, était au contraire déprimée. M. Chaussier ' reconnut à ces signes que la tumeur contenue dans le vagin , était une hernie de la vessie. Il fit plaçér convenablement la malade pour ob^j tenir la réduction. 11 n'avait pas de sonde pour * évacuer Furine, et cette circonstance prolongea beaucoup les tentatives qui furent enfin cou-.i ronnées d'un heureux succès. Aussitôt que la vessie et la portion de vagin qui lui servait de poche, furent réduites, les lochies , retenues par la tumeur, s'écoulèrent en abondanceja L'excrétion de l'urine fut plus lente à se ma^ci nifester. Enfin il en coula plus de trois livres ce qui soulagea la malade, qui fut guérie en tres-peu de temps,sans qu'il lui restât aucune incommodité. ..-La cystocèle vaginale simple, peu volumi- neuse est facile à contenir à l'aide d'une éponge disposée en pessaire qu'on introduit dans le vagin après l'avoir imbibée d'une eau vulné- raire et astringente, et qu'on soutient avec un