t ;èr^^ Et ' H D R 0 PI SIE Joute autre airet tioii organique \ accompagnée jie douleurs aiguës, de fièvre , d'aaorexie, t|e vomissemens , etc. ; mais alors la mort est Lieu moins Teffet de la congestion séreuse que de l'iiflTection concomitante. c . La résorption du liquide qui forme l'hy- dropisic de l^ovaire et son expulsion par ia Toie des urines ou des selles , est un événement sinon absolument impossible, au moins extré- jnement rare. Cependant j'en ai yu un exem- ple. Une Demoiselle de 4;2 ans , portait depuis i'àge de 54: une hydropisie enkystée de l'ovaire quille l'empêchait pas d'ailleurs de jouir d'une Lonîie santé.,Ce qui l'aflligeait le plus^.c'étç^ d'entendre dire dans les rues où elle , passait.: « Voilà une Dame qui est enceinte au moins de deux enfans. » On avait voulu plusieurs fois lui faire la ponction , à laquelle je m'étais tou- jours opposé. Xes conseils et les remèdes, ne Jui manquaient pas ■, mais elle n'écoutait-et ne faisait rien. Cependant on lui vanta. tellement les bains dans une décoction de sainfoin comme un moyen qui avait guéri plusieurs h^'^dropi-r ques, qu'elle se déterijiina à en,faire usage, La chambre dans laquelle on plaça, la Jibaignoire avait été récemment peinte à l'huile *, l'odeur de la peinture était encore si forte que la ma- lade ne put la supporter : le bain ne fut pas pris. La nuit suivante, la malade fut éveiiiée à différentes reprises par le besoin d'uriner, et chaque fois elle rendit une quantité considé- rable d'urine. Le lendemain et les jours sui- vans les urines continuèrent à être extrême- ment abondantes , et au bout de huit jours, le ventre fut entièrement affaissé : il conservait en- core beaucoup plus de grosseur, que dans l'état