D 'F iVS - V E S T & E. 45 fêtent deux bandages ûînS'pài^ dictant et par derrière au moyen d'une petite courroie et d'une boucle : ce double bandage paraît préfé- rable aux deux premiers, en ce que la con- struction eti 'èsft plus simple, qu'il est plus aisé de proportionner la force de chaque ban- dage k cell^ qui est nécessaire pour maintenir diaqne hernie, et qu'ils se dérangent plus dif- ficilement qu'un seul bandage à deux pelotes. Au reste, si l'on donne la préférence à ce der- nier, on doit faire attention que les deuX'^l^fe- lotes soient a une distance suffisante l'une de l'autre : l'éloignement des deux pelotes sera . soumis a celui des deux anneaux -, car chaque ■ ^ îjDëlbte doit couvrir exactement chaque anneau, liés deux branches supérieures des os pubis rie sont point ën ligne droite-, elles forment un angle à l'endroit dè leur réunion. Les deux i^fe- lotes ne peuvent donc point rester en lighe droite FuiVé de l'autre, et la bande de fer qui les unit doit avoir une courbure proportioiinée a l'angle de ces os , sans quoi l'une des pelotes ile s'àppliquerait qu'inexactement sur l'anneau. La peau de chamois dont on couvfe le ban- dage j périétrée par la transpiration, se gâte , se déchiré'promptement.îl est donc nécessaire de le faire regarnir souvent, et si on ne le fait pas a temps, le ressort peut être endom- magé. On peut éviter cet inconvénient en en- veloppant le bandage avec de la peau de lièvre brun , préparée, dont on laisse le poil eh de- hors. Cettè couverture reste long-temps intacte, p'arcè que les poils empêchent la sueur de la pénétrer. On peut aussi se servir, dans la même îhtetitioii, d'un étui ou chemise de toile qu'ôn à soin de renouveller de temps en temps^. "^'^