554 b E S; MALADIES au bout d'un certain temps une partie de son diamètre naturel. Les pierres inégales parvenues dans les ure- tères produisent des accidens plus prompts et et plus fâcheux. L'inflammation est souvent l'effet de leur présence. La douleur qui l'ac- compagne s'étend a tout le reste des voies uri- naires , aux organes de la génération et à la cuisse correspondante. Le testicule du côté ^affecté, ou tous les deux éprouvent une ré- traction vers les aines j ils se tuméfient et peuvent s'atrophier. Le malade a le pouls pe- tit , dur et fréquent, il éprouve des spasmes , quelquefois des mouvemens convulsifs, de la rdysurie, la strangurie. Les urines sont claires, limpides , parfois sanguinolentes , puis trou- bles, chargées de mucosités. La fièvre persé- vère, et, si le calcul ne passe point dans la . vessie , les progrès de l'irritation, de l'inilam- mation, amènent la suppuration des uretères, ides reins, leur ulcération, des abcès, et sou- i Vent la mort. - ,Le diagnostic des pierres situées dans les ure- i tères est presque toujours obscur. On peut, en réunissant tous les signes que nous avons indi- qués, avoir une forte présomption sur l'exis- tence des calculs dans les uretères ; mais on n'a pas une certitude absolue. Cependant il y a un cas dans lequel on peut reconnaître directement, par des signes non équivoques, la présence d'une pierre dans l'ur-etère-, c'est quand elle est placée dans la jDortion de ce conduit qui est comprise dans les tuniques de la vessie , et . qu'on la distingue par le toucher, en introilui- sant le doigt dans le rectum , ou par la sonde , .lorsque la pierre fait saillie dans la vessie.