ro- T)t s It E HN lES egt'bien levé: ë^'l^oîlï ne pouvait absolument débrider comme il iaut, sans intéresser l(i col du sac herniaire, il faudrait l'ouvrir avec pré- caution dans l'endroit même où l'on aurait de]a incisé l'ouverture aponévrotique. En opérant de cette manière, on a iaire cesser l'étranglement, cause immédiate des accidens que le malade éprouve, et de pré- venir ceux qui pourraient résulter de l expo- sition d'un énorme paquet d'intestins au contact de l'air et des pièces de l'appareil. Ce mode d'opération convient surtout lorsque la hernie est irréductible, h cause des adhérences, ou du volume énorme des parties qui la forment. De la Hernie Crurale. La hernie crurale a été ainsi nommée parce cru'elle est située au pli de la cuisse, et que les parties qui la forment s'échappent de 1 abdomen en passant derrière l'arcade crurale Cette arcade est formée par le bord interjeui de l'aponévrose du muscle oblique externe, aui , repliée sur elle-même de devant en ar- rière et de bas en haut, ressemble en quelc(ue sorte à un ligament-, aussi lui a-t-on donne le de ligament de Fallope ou de Poupart. rrure du bord antérieur ae i ui, iu.iulx.. ... Uou de forme triangulaire, par lequel passent es muscles iliaque et psoas, l'artere et la veine crurales, le neri crural, quelques branches dos nerfs lombaires, les vaisseaux lymphatiques du