4o6 DE l'hydropisie. surtout en palpant le ventre après avoir donné issue aux eaux par la ponction. Mais comme cette opération peut être suivie de l'avortenient dans une femme qui en même temps est en- ceinte et hydropique, on ne doit se déterminer à la pratiquer qu'autant que le terme où la malade devrait accoucher, si elle était enceinte, est expiré depuis quelque temps. Dans les cas douteux , il n'y a aucun inconvénient à dif- férer la paracentèse, et il pourrait y en avoir beaucoup à la pratiquer trop tôt. » ,. La, tympanite , soit qu'elle ait son siège dans la cavité même du ventre , c'est-à-dire, dans le sac du péritoine, ou , ce qui est beau- coup plus fréquent, dans le conduit intesti- nalpourrait être confondue avec l'ascite, si on, n'apportait pas une attention suffisante dans l'e^^amen des circonstances cdmmémoratives de la maladie et dans celui de ses phénomènes. Dans la tympanite, l'orsqu'elle commence, on aperçoit ordinairement quelque inégalité dans la tumeur et dans la tension des différen- tes parties du ventre 3 mais bientôt cette ten- sion devient égale partout, et alors le ventre est ballonné et élastique. Si on le presse avec les doigts, il ne cède pas facilement, et s'il cède un peu , il reprend promptement son premier état quand la compression cesse. Lors- qu'on le frappe, il rend un sou semblable à celui d'un tambour, ou de toute autre mem- brane tendue. On n'aperçoit aucune fluctua- tion , et si on soulève le ventre avec les deux mains, on le trouve léger relativement à son volume. Ajoutons que dans la tympanite , la tuméfaction du ventre parvient très-prompte- mieut à un volume considérable -, les mem-