D U B A S - y E N T R E. I Q9 ne |ïortait point; de bandage pour contenir les parties réduites. Cette hernie s'étrangla ; les re- mèdes usités en pareil cas procurèrent la faci- lité de faire peu-à-peu, par le taxis, la réduc- tion des parties : néanmoins les accidens ne ces- sèrent point : l'anneau était fort libre j mais , en y portant le doigt, on sentait, malgré l'é- paisseur des tégumens, une espèce de poche ronde qui venait frapper l'extrémité du doigt lorsqu'on fesait tousser le malade j ce qui ht juger que c'était le sac herniaire dans lequel les parties étaient encore renfermées. On fit lever et tousser le malade : les viscères retombèrent alors en partie dans l'aîne. La Faye fit sur le champ l'opération. Il trouva le sac herniaire fort épais ; il renfermait une portion d'intestin grosse comme une noix, étranglée à l'entrée du sac et qu'il repoussa dans le ventre ; après quoi il débrida cette entrée qui était si étroite qu'il n'y pouvait introduire le bout du petit doigt. Le malade guérit. l5es observations semblables à celles que nous venons de rapporter ont été faites par Ar- naud, Le Blanc, Bell, Sabatier et Scarpa. « J'étais parvenu, dit Sabatier, à réduire les in- testins étranglés dans une hernie inguinale ; mais au lieu de rentrer peu-à-peu et de faire eu- tendre à la fin le gargouillement ordinaire, ils étaient rentrés en masse et sans bruit. La her- nie fut soutenue avec un bandage ; les accidens dont le malade était attaqué ne se dissipèrent point. Il continua à ressentir de vives douleurs dans le ventre et à avoir des tranchées et des vomissemens fréquens, sans rendre ni vent, ni matières par les voies naturelles. Le ventre était tendu. L'ouverture de l'anneau était assez 1