ptJtt^ fcêJfewcf'©Titt-e l?iiit<3Stiïr 'èV^4ti*'>j éti* le' C!t$\if)et-; ét en même temps ic col 'lu' 'lSà0 èlJ;fîfe( hé)3à devroLiverture cfui cause l'étraiiglèmén*.^ E^ifttëstïn éiant replâtré dans le;veritre^^'si'l^pp' plôbn est sain , d'un voiume médiocre- et S'aii«-' adhérence, on le réduit aussi avec toutes les'i précautions convenables pour ne pas déchirer sa substance , qui est très-tendre et très-delicatê'.P ^-Lorsque Pépiploon est adhérent, si son Vti?^ ; Itfme' et son état sain permettent d'en faire la: rédaction , il faut examiner la nature de son adhérence. Si elle est récente, etl en quelque sorte gélatineuse, on peut la détruire avec le doigt. Si elle est ancienne et comme charnue ,. qu'elle n'occupe pas une grande étendue , ôn ^ peut y employer ie bistouri. Mais si elle a beau- coup de largeur et de force , il faut la laisser subsister , en ayant l'attention de s'assurer que l'ouverture herniaire est assez agrandie pour ^ faire cesser l'étranglement. ■ •!. ' ': - ^ jjI >j Lorsque l'épiploon est d'un grand volume^jfi et sûrti depuis long-temps, quoique sain^i^t ^ sans àdhérence , si 'l'on veut en faire la réduc- tion', on éprouve une résistance qui semblé'j annoncer qu'il ne peut plus , pour ainsi dire j ' être admis dans le ventre , et qu'il n'y a plds de place pour lui. Dans cet état de l'épiploon , si la réduction pouvait avoir lieu , ce ne séraitn que par une pression violente , par des nïeui?*-^ ■ trisèures dangereuses. Les auteurs ne sont paS^ ? d'accord sur la-'conduite qu'on doit tenir daris ce cas. Autrefois on conseillait de retrancher ^ une grande portion de l'épiploon, après avoir fait ' une ou plusieurs ligaturés au-dessus de la portion qu'on doit emporter , de repouss^erv^^' le reste dans l'abdomen , àvec la précaution îlie^ i I