DU BA.S-VENTRE. 167 sans manier long-temps et plus ou moins ru- dement l'intestin déjà irrité, ce qui, joint aux piqûres des aiguilles et aux liraillemens pro- duits par les fils, est une cause plus que suffi- sante pour produire l'inflammation. L'obstacle que le fil qui traverse l'intestin, et surtout le cylindre de carte ou de toute autre substance dont on se sert pour en soutenir les parois, ap- porte au cours des matières, peut donner lieu à leur rétention, et cette rétention peut déter- miner des accidens inflammatoires violensj elle peut aussi séparer les deux bouts de l'intestin et donner lieu à un épanchement mortel des matières dans l'abdomen. A ces inconvéniens sufïïsans pour faire rejeter l'invagination, on doit ajouter les difficultés de l'opération. Ces difficultés viennent principalement de la dis- proportion qui existe entre le diamètre de là partie supérieure de l'intestin et celui de la partie inférieure. Durant l'étranglement, les matières stercorales retenues dans la partie du conduit intestinal comprise entre l'estomac et le lieu de l'étranglement,la distendent, considé- rablement , tandis que la partie de ce conduit qui est au-dessous se décharge des matières qu'elle renferme en les poussant dans les gros intestins, et revient sur elle-même; et comme les parois de l'intestin, en même temps qu'élles s'écartent de leur axe acquièrent une épaisseur plus grande, il en résulte que le bout supé- rieur de l'intestin reste beaucoup plus ample que le bout iniérietu', même après que les ma- lières qui remplissent le conduit intestinal se sont écoulées par l'ouverture de l'anse intesti- nale gangrenée. Je suis convaincu par l'expé- rience que cette disproportion entre le diamètre