qjljfV ipeau , qui disparaît .dès qu'on la corn- ipvime,, et reparaît quand on eesse de Ja com- ^3iim,er. Ou pourrait par défaut d'attention .prendre cette tumeur pour un abcès , comm^ cela est arrivé dans le cas suivant, rapporte par Garengept. Un sellier de laf ue,,dt}Sépulcre, à Paris, avait une hernie du-trp«,-qvaîai.re. Un Chirurgien de réputation crut que-c'étaitjifl 4ibcès et fît appliquer dessus des. caiaplasraes i^n^turatifs. Pendant qu'il en exam-inait l'effet, et;qu'il pressait la tumeur avec les doigts pour sentir la fluctuation , l'intestin rentpa tou^rfà- cpup. Sans cet événement inipréyu ji peuttçtre Je i,nalade eût été la victime de l'inattention de l'homme habile aux. soins duquel il s'était con- fié. La hernie du trou ovalaire doit être,réduite et contenue au moyen d'un bandiK,ge eooyer jiable. Garengeot nous apprend. qjj'Aj'ûaud a réduit plusieurs hernies du trou ovalaire etjles. a contenues avec des bandages., . - y- , ijs.l: Cette espèce de hernie est suseeptiible -df s'étrangler , comme Garengeot eu ^^çfy^\\. un -exemple très-remarquable. Pne femni<& ,^>4r l•emment accouchée fit un faux pas eu descen- dant précipitamment trois ou quatre marches,, et tomba rudement sur les fesses. Elle sentit à l'instant même, une douleur très-violente:au haut de la cuisse droite, près de la grande lèv.rc. Une demi-heure après, elle fut prise d'un vomissement et de tous les signes d'un étran- glement de hernie. Garengeot appelé le troi- sième ;]our, soupçonna en voyant les matières fécales rendues par le vomissement, l'existence d'une hernie : il s'informa s'il y avait quelque tumeur aux ouvertures naturelles .(j^ii i rjaj^dp- men , si la malade éprouvait quelque douleur