l-B^. DES HERNIES cedernier commence à former l'entonnoir mem- brjaneux qui doit rétablir la continuité du canal intestinal. C'est aussi à cette époque que les ]p:)atières commencent à passer par les Yoies na- turelles ; mais comme cet entonnoir, qui est le seul moyen de communication entre les deux fliinfices de l'intestin, est encore fort étroit, en comparaison de la plaie extérieure, les excre- mens trouvent bien plus de facilité à sortir .par cette dernière qu'a pénétrer dans le bout infe- ;ï-ieur de l'intestin. Enfin , les deuX;,piyfices jcommencent a s'éloigner de la plai^'^^e^^Jà^-b^ise >de l'entonnoir membraneux devenan;l. dç.,pius en plus large , tandis que son sommet se rétré- .eit avec la plaie extérieure, il arrive une époque où la cavité intermédiaire aux deux parties de l'intestin est assez ample pour transmettre dans l'orifice inférieur tout ce qui sort du supérieur -, les matières fécales cessent alors de passer par la fistule, qui n'est pas complètement oblitérée, et sortent exclusivement par les voies naturelles. Telle est la manière dont Scarpa^ explique le rétablissement du cours des m^tièrès après ^ gangrène d'une portion d'intestip., Çê 'célèljre Chirurgien va plus loin : il pense que la conti- nuité du conduit intestinal ne pourrait,jamais se rétablir d'une autre manière, et que, sans l'interposition de l'entonnoir membraneux, rien ne pourrait suppléer a l'anse intestinale dé- truite par la gangrène. Nous ne partageons pa5, dans ce dernier point, l'opinion de M. Scarpa: nous ne croyons pas qu'il soit possible d'assi- gner ainsi des bornes à la puissance de la nature -, elle a , dans beatvcoup de circonstances, et par- ticulièrement ici, .des ressources variées qui échappent à notre sagacité et se jouent de nos