( I ) Traité des Opér. de Chinir., i>. 268. 55(5, DES M AL ADI ES sie , néanmoins il arrive quelquetois qu ils s ar- rêtent dans ce conduit j alors s'il survient de nouveaux graviers qui s'y arrêtent aussi, l'u- retëre se dilate et se remplit de plus en plus. En faisant la dissection du corps d'une femme , qui avait été pendue, Le Dran (i) trouva le milieu de l'uretère tellement dilaté qu'il s'y était amassé la valeur de trois onces de graviers, entre lesquels l*urine passait et se filtrait comme par une fontaine sablée. Le reste de l'uretère était dans son état naturel. Sur d'autres sujets il a trouvé dans l'un des uretères des colonnes pierreuses , moulées sur la figure même du ca- nal , et qui le remplissaient entièrement. Sui- vant Le Dran , ces colonnes s'étaient probable- •inent formées par l'amas d'une multitude de grains de sable qui avaient coulé des reins avec i'urine, et qui s'étaient mastiqués ensemble. Il n'a rencontré ces colonnes pierreuses que ,chez des sujets dont la vessie était raccornie et âui avaient long-teraps souffert de la présence 'une grosse pierre. Un homme âgé qui avait ;^u quelques vives attaques de gravelle, à la suite desquelles il avait rendu plusieurs petits ;graviers, et qui ensuite avait eu de grands sai- gnemens de nez, parut se rétablir après tous xes accidens, et vécut fort long-temps sans res- ^eiilir aucune douleur et jouissant d'une bonne ' ;^santé. Mais ayant eu une nouvelle attaque de .'gravelle, dans laquelle il ne sortit rien de là vessie, si ce n'est de temps en temps une cuil- ''Uerée d'une liqueur limpide qui n'avait pas plus •l'odeur et le goût de l'ui ine que la sérosité , et -sa vessie ne se trouvant aucunement gonflée, il