362 ;I>j^ S,i ^ E R N ,I E - elle ressemble ,à une calebasse. La grandeur respective de ces deux portions de la vessie yarie beaucoiip suivant le volume et l'anciea^ neté de la hernie.Celle.qui est placée dans le jscrotum étant fréquemment distendue par i'u^- rine qui s'y accumule, surtoutfisisJe malade n'a pas soin de la comprimer quand elle est xemplie , acquiert quelquefois une capacité considérable, et perd insensiblement la faculté fje se contracter-, en sorte que souvent le mir? ja(le est obligé de la soulever et de ia, oqoi- primer pour faire passer l'urine qu'elle cori- tient dans la portion vésicale qui est restée dans Je bassin. La portion de la vessie qui corres"- pond h. l'anneau, comprimée par les bords de cette ouverture ^;,se ,rétrécit et forme une es- pèce de canal par lequel la portion lieroiée et celle qui est restée dans le bassin communiquent entre elles. Le diamètre de ce canal présente beaucoup de variétés :, Pott a vu un cas dans lequel le diamètre 'de ce canal de commuai:- cation n'était pas plus grand que celui d'un gros tuyau de paille. On a trouvé quelquefois un ou plusieurs calculs dftiiSirJa; portion dé- placée. ■ • La cystocèle inguinale est quelquefois com- pliquée d'étranglement causé par un engoue- ment de matières muqueuses et terreuses , sou- vent par une pierre qui bouche le détroit de la Vessie , et rarement par l'étroitesse de cette ouverture et l'augmentation de volume de.la p^irtie sortie. • - 4 r* eléc- .j .La cystocèle inguinalcruse présente sous la for nie d'une tumeur indolente, sans chauge- jnent de couleur à la peau, dont le volume et 1 ia consistance varient suivant que le malade