d'une femme de quarante ans, morte d'une co- lique néphrétique; l'extrémité aiguë de cette pierre était enfoncée dans l'uretère et le rem- plissait si exactement qu'elle interceptait le passage de l'urine. Le rein était tuméfié, livide et contenait plusieurs autres pierres. L'uretère da .rein droit était pareillement obstrué par une pierre arrêtée dans sa partie supérieure. Les. pierres, que leur volume et leur figure n'empêchent pas de s'engager dans l'uretère et de le parcourir, peuvent s'arrêter dans un point quelconque de sa longueur et particulièrement Ters sa partie moyenne , dans l'endroit où il se recourbe pour s'enfoncer dans le bassin. Mais c'est principalement vers la terminaison des uretères, dans le trajet oblique qu'ils parcourent à travers les tuniques de la vessie, que les pierres s'arrêtent et se fixent. Et alors, tantôt la pierre est située en entier dans la fin de l'uretère , tan- tôt elle reste en partie dans ce canal et sort en partie dans la vessie où elle peut être touchée immédiatement avec le cathéter. ^ ^ Les pieri'es qui glissent dans les'tïrétèrés sans s')^ arrêter, sont ordinairement petites : toute- fois elles peuvent être beaucoup plus grosses que ne semblerait l'indiquer le diamètre con- nu de ces conduits. Ils sont doués d'une cer- taine extensibilité qui permet à des calculs, de la grosseur d'une noisette, de descendre jusque da ns la vessie ; mais dans d'autres cas des pierres très-petites restent dans les uretères et occa- sionnent des accidens très-graves : la mort même peut en être la suite.; Les calculs contenus dans ces conduits ont 00 mmunément une forme oblongue -, lorsqu'ils y séjournent, ils peuvent augmenter considéra-