I) U rB ASrVEN TR E. 231 sulle un petit canal qui établit une communi- cation entre la cavité de la tunique vaginale et le grand sac du péritoine , et dont l'orifice arrondi se voit dans l'abdomen , précisément à l'endroit où le cordon spermatique passe sous le bord du muscle transverse , et où commence r>|a, hernie inguinale ordinaire externe. C'est par ce canal que l'intestin descend dans la ; tunique vaginale pour former la hernie eongé- j.nitalei. La communication de la cavité du ventre ' ^vec celle de la tunique vaginale est donc une condition absolument nécessaire pour la for- mation de la hernie congénitale ; mais cette s condition ne suffit pas pour que cette espèce de hernie se développe ; il faut aussi que la contraction des muscles abdominaux et du dia- phragme pousse les viscères dans le col de la ( «tunique vaginale. Aussi remarque-t-on c^ue ifîjes enfans ne naissent point avec la hernie, quoique le nom qu'on lui a donné semble l'in- diquer-, mais qu'ils apportent seulement en ve- nant au monde une disposition particulière de la tunique vaginale qui en favorise Je dé- veloppement. Ce développement a lieu ordi- nairement peu de temps après la naissance j Jamais il peut être retardé de plusieurs mois , et même de plusieurs années. Cependant on a vu des enfans venir au monde avec une her- nie qui était vraiment alors congénitale ou de naissance^ mais dans ce cas le testicule avait contracté des adhérences avec l'intestin avant sa sortie du ventre , et il l'avait entraîné avec lui en descendant dans le scrotumf Dans la hernie inguinale congénitale, la tu- nique vaginale qui renferme les viscères dépla- cés se comporte dans tout son trajet de jla ,ÇQêrae