l6o DES II E UNI ES ,§p. circonférence se resserre > et qu'on n'obtienne , ,|:e resserrement qu'à la longue et par une diète j *|rigoureuse j s'il se forme autour de l'ouverture i •^'.intestinale un bourrelet charnu en forme de T Sphincter , . oUi ne ^peut douter que l'intestin ' li'ait éprouvé une perte de substance considé- rable et que son diamètre ne soit beaucoup ré- tréci. Dans ce cas, si on favorisait lit guérison 'de la plaie, et qu'on parvînt à l'obtenir, on '*èxposerait le malade à'des accidens consécutifs ^^%'ès-graves et peut-être mortels, causés par la ^4i*étention des matières alvines au-dessus de ■^*i*endroit où l'intestin a été gangrené et où son "'diamètre est trop étroit pour donner passage ^R'cès matières. Pour prévenir ces accidens , on ''^^bnseille d'établir à l'endroit de la plaie un anus -'ïonire nature par lequel les excrémens sortiront 'pendant toute la vie. Mais avant de prendre un ^'parti cjuelconque, on doit examiner toutes les <:irconstances qui permettent de laisser fermer ^la plaie et celles qui s'y opposent. Cet examen ^îpst d'autant plus important qu'il serait fâclieùx ^d'une part de s'en être laissé imposer par les •fépparences d'une fausse guérison , si le malade ^Tenaità éprouver les accidens que peut amener "le''resserrement du conduit intestinal ; et que %e l'autre, il serait bien triste pour un malade ''^ui aurait pu guérir sans inconvénient, d'être Assujetti pour toujours à une incommodité vlé- , goûtante et aux accidens qui peuvent la suivre. | ' ',■ Lorsque l'anus contre - nature est jugé nécés- 'ilài^è.,' ^'il .né s'établit pas de lui^mèale'de ^iiianière à donner une libre issue aux matières stercorales, il faut introduire diais le fond de Touverlure d'où elles sortent, une tente d'une grosseur suffisante, et la soutenir de manière