» E s M E K N I lï S A IJ T I C L E P R E M I E II. Des Hernies en général. Dans ces généralités sur les hernies du })as- ventre, nous examinerons ce qui tient a leurs dilférences, à leurs causes, a leurs signes , a leur pronostic et à leur traitement. Différences des Hernies. Les hernies diffèrent entre elles par rapport au lieu qu'elles occupent, aux parties qui les forment, à la ma);iière dont elles se sont déve- loppées , au temps où elles ont commencé, au sexe et à l'âge du sujet, a leur volume, a leur forme et à leur nature. —• Ijes hernies peuvent se former dans près-, que tous les points du bas-ventre-, mais ordi- nairement elles arrivent k sa partie antérieure et inférieure où la paroi abdominale est dé- pourvue de fibres musculaires et où se trouvent des ouvertures naturelles, par lesquelles pas- sent des vaisseaux, des ligamens, etc. ; elles se forment le plus souvent à l'aîne, au pli de la cuisse, à l'ombilic : elles ont lieu rarement à la ligne blanche', plus rarement encore dans le vagin, h la partie interne supérieure de -la cuisse, à sa partie supérieure et postérieure, au périnée. La hernie qui se montre au dessus et au coté interne du pubis vers la partie interne de l'aîne , se nomme inguinale*, on l'appelle bubonocèle ou incomplète, lorsqu'elle se borne au pubis; oschéocèle, scrotale ou complète, quand elle