DES URETÈRES 5^C) tesse, à Lille , avait la fièvre ,,1e ventre tendu 3 il se plaignait principalement d'une douleur aiguë dans la région droite de l'iiypogastre. îl s'y manifesta une tumeur inflammatoire avec fluc- tuation. On jugea que c'était un abcès, et l'on en fit l'ouverture. Il sortit une grande quantité de pus de mauvaise odeur. On reconnut par la suite qu'il s'écoulait de l'urine avec le pus. Cet ecoulenient dura long-temps , et le malade moui- rut. A l'ouverture du cadavre, on trouva l'épiîT ploon détruit, les autres viscères parurent sains et entiers ; mais l'uretère du rein droit était ul- céré, rempli de pus, et contenait urje épingl^ incrustée de matière calculeuse ,,^|^ Les concrétions pierreuses qui se trouvent dans les uretères viennent donc presque tou- jours des reins. Elles sont poussées dans ces con- duits par l'urine, par l'action même des organes, par les mouvemens du corps et par leur propre poids. Les graviers et même les petites pierres lisses passent librement le long de ces conduits, jusque dans la vessie, et sortent par l'urètre avec l'urine. On a vu un grand nombre de cal- culeux en rendre sans s'apercevoir de leur passage par les voies urinaires. Mais lorsque les pierres sont un peu grosses , angulaires, elles glissent difficilement et leur passage est marqué par des douleurs plus ou moins violentes : ou bien elles s'arrêtent dans un point quelconque d;e;;l'uretère, et produisent des accidens plus fâcheux encore. 3-^?)^ „ f>rt?t?,ojrtf - Quoique les graviers et les petites pierres rondes et lisses, entraînés par l'urine, parcou- rent librement l'uretère et tombent dans la ves- (1) Journal des Savaus, Mars 168G.