DU BAS-VENTRE. TQQ canule dans l'orifice qui correspondait au rec- tum, afin de le dilater et de le disposer à li- vrer passage aux matières que celui qui venait de l'estomac devait y verser j de rafraîchir ensuite les bords de l'ouverture fistuleuse des parois du ventre, afin de les rapprocher, et d'en procurer le recollement au moyen d'une suture. Il comptait sur la gastroraphie pour la guérison radicale. Les premières tentatives furent sans succès ; la portion d'intestin qui aboutissait au fondement ne put être réduite, malgré les soins que l'on avait pris de la, ra- mollir au moyen des cataplasmes et des fomenta- tions appropriées , et quoiqu'on l'eût poussée avec assez peu de ménagement, pour en faire couler le sang de toutes parts. La malade fa- tiguée des épreuves qu'on lui avait fait subir, sortit enfin de l'hôpital sans être soulagée. Elle y revint onze ans après, pour une maladie in- terne dont elle mourut. Le Cat informé de cet événement, fit porter le corps dans la salle destinée aux dissections anatomiques, pour l'examiner avec toute l'attention que méritait un cas aussi peu connu. Il ne trouva que la portion continue au rectum hors du ventre 5 l'autre y était totalement rentrée, comme cela était arrivé souvent pendant le cours de la maladie. Ces deux bouts d'intestin appar- tenaient à la fin de l'iléon ; celui par lequel les excrémens avaient coutume de sortir n'a- vait presque pas souffert de rétrécissement ; mais l'autre était fort contracté sur lui-même; > ^^^^ l'ouverture des parois du ventre, jusqu'à l'extrémité de la tumeur à laquelle il donnait naissance, puis se renver- sant de dedans en dehors comme un doîet de