D U BAS-VEN TRE. l^l boursoufflé, mais sans tension. Dans les deux pi-émiePS jôurs de l'accidêrit yy leS rla^vëolens avaient entraîné les matières fécales coriteïiues dans les gros intestins-, mais depuis qliaiire Jourà les évacuations alvines étaient supprimées; le •visage et le pouls étaient à-peu-près dans l'état ifaturel. Quoique les accidens ne fussent paà éf'ès-urgens, l'opération nous parut indispen- sable, et le malade y étant déterminé, je fus clîivrgé de la pratiquer. L'ouverture du sac her- niaire mit à découvert une masse épiploïque énortiie , derrière laquelle se trouvait une anse d^iiikêStih qui comprenait à peine tout son dia- rHfèl<i^e,' et qui était d'un rouge violet. Je clici'^ clifii à faire rentrer l'intestin en le comprimant doucement : n'y ayant pas réussi, je débridial l'anneau, et alors la réduction de l'anse intesti- èale devint facile. L'épiploon était sain et sans âdîhérences ; mais son volume était si considé- rêblê^p ietf'ii yàvait si long-temps qu'il était hors du ventre, qu'en supposant qu'il y eut dé la place dans cette capacité pour le recevôir^ je n'aurais pu l'y faire rentrer qu'au moyen d'une pression forte qui aurait pu le meurtrir^ peut-être mêirfe le déchirer. Je pris donc lé paiuiidé'lé â'ëlrancher avec des ciseaux^ ¥;e'ii^ vifôiii un pouce et demi de l'anneau, a^i*^? l'â'Vdir étendu et développé. Les artères é'^pfî-S' ploïqàes, dmit le calibre était considérablemeiit augmenté, furent saisies avec une pince a dîs^2 séq'uèr, éf liées immédiatement à mesure qu'e jélës coupais. J'en liai quinze de cette rhaùièré; La portion d'épiploon rêtranchée peskit âètt^ livrés. La portion restante fut laissée dansât»/ plaie et couverte d'un linge fin > par d^ssù^ 'M- qùël je plaçai de la charpie. LQS' acpidéib-'^^