D t s II EPN S. ; 507 nage vers les parties extérieures ^ f t sôieiit en- le^vées • ou si leur déplacement et leur extracr tioa s/dnt impossibles, jusqu'à ce que le ma- lade succombe à une siorte de plithisie rénale. Les fistules qui succèdent aux abcès cal- cûleux des lombes sont donc entretenues par la présence des pierres et subsistent jusqu'à la sortie de ces corps étrangers. Elles donnent issùle à du pus et ^ ^ de l'urine si le rein ou lé bassinet est percé bu ulcéré ; à-du pus seulement quand l'ulcération du rein a très- peu 4'étendue et que l'urine a un cours libre vel^S là vessie. L'écoulement habituel de pus et d'urinée par une fistule lombaire calculeuse, .é?st'Hi^^;'àcçident supportable lorsqu'il se fait régulièrement et sans interruption. Mais s'il est arrêté par une excroissance fongueuse qui bouche l'orifice de la fistule, ou par une pierre déplacée du rein et portée dans le trajet fiss- tuleux qu'elle obstrue , la rétention des ma- tières dans le foyer purulent cause une in- flammation locale , la fièvre , l'oppressionr, la tuméfaction de la région lombaire, etc. On fait cesser ces accidens en rétablissant l'écou- lement des matières purulentes. Si elles sont retenues par une excroissance fongueuse , on la détruit avec le nitrate d'argent, ou avec quelques grains de potasse caustique -, si leur rétention dépend d'une pierre qui obstrue le trajet fistuleux , on en fait l'extraction. Dans le traitement des fistules dont il s'a- git, on doit s'attacher à entretenir la sortie libre du pus par la voie qui paraît répondre directement au foyer purulent, en tenant les parois de la fistule surtisammeht écartées au