DU B AS-VÉ]>rTIlE. 58i femme fut girérie dans l'espace de huit jôùrs.v ^ La vessie est sujette à plusieurs autres affeé- tîons , qui ont plus ou moins de rapports avec la cystocèle : nous en parlerons en traitant des maladies des voies urinaires. ii/imu De la Herné m WMatrice ou Hrstér&èèM La matrice peut former hernie au-dessus du 'îjiubis dans deux états différens : savoir, lors- qu'elle est vide , ou lorsqu'elle est remplie par lë produit de la conception. * r Dans l'état de vacuité , la Éaaittîcè ■rië s'ëlë^ •^arit pas du-dessus du détroit supérieur du bas^ ■^h , il est difficile qu'elle puisse sortir par Pan^ "fieau ingùifaal ou par l'arcade ct-urale. Aussi ne ^roUve-t-on dans les auteurs (ju'un très-petit iibmbre d'exemples de la hernie de ce viscère ^àiià 'son état de vacuité. Chopart (i) l'a ob- ]^'ervee dans le cadavre d'une femme d'environ ^ji ans. La matrice sortait presque en totalité , Wèc lâ trompe et Povaire du côté gauche , par Jhnneau inguinal du même côté , et était con- ^eilue sans adhérence dans un sac herniaire très- 'Vii|^e - elle était plus petite qu'elle ne l'est ordi- Ààifement, arrondie, alongée , plus étroite Mans le détroit de l'anneau , pâle, flasque, et '^vaità son fond des lambeaux membraneux qui 'paraissaient résulter du détachement de l'épi- ploon. Notre respectable confrère et ami, M. Lallement, Professeur à la Faculté de Médecine de Paris, a rencontré sur le cadavre d'une femme morte d'une maladie de poitrine h l'âge de soixante et onze ans, une hernie de la ma- (i) Traité des Malad. Chir., T. II, p. 3o5. • t