DU BAS-YÈNTRE. sions Tiolentes pendant la grossesse ; dans les ettorts qui écartent les aponévroses, particuliè- rement a la ligne blanche, ou au côté externe des muscles droits. La faiblesse naturelle aux ouvertures des parois du ventre et surtout aux anneaux inguinaux , peut être augmentée acci- dentellement par différentes circonstances qui doivent être mises au nombre des causes prédis- ' ^1 « 1 telles sont la mai£;reur qui succède rapidement à un embonpoint con- sidérable , 1 augmentation de volume et le poids des viscères chez les grands man^^eurs et chez les personnes très-grasses, les fréquentes et longues stations , l'action d être lonltemnl et souvent a genoux, l'usage de vétem^ens qui compriment inégalement l'abdomen, surtout à sa partie supérieure ou moyenne, comme les corsets, les ceintures ptr ■ i^.-. ^ ' ics 11- '-cjuiuicîj, cic . on a pense nue l u- dans des lieux marécageux, dans des ports de mer, etc eta.ent aussi'des circonstancL &vo! rafales au développement des hernies ; mais llur action est beaucoup moins directe, T^'i^^^ moms certaine que celle des autres causes que nous avons indiquées. ^ On regarde comme héréditaires les hernies dont plusieurs auteurs dignes de foi d ent que tous les individus d'une même famille étaient attaques, et on les attribue a^e./ra" on iesqudt ''^^ ouvertu;:rP llèreTluTexf^'P^''''"""^^' ''''''''''' P-*icu. iieres au sexe, peuvent être regardées rnmm^ causes prédisposantes des hernfes ainsi Hern.es inguinales sont plus commui^ ihe"