jg2 DES HERNIES » laquelle je substituai au bourdonnet une .» simple boulette de charpie/appliquée légè- y> rement sur l'orifice de la fistule, dans l'espé- » rance que cette plaie , abandonnée à elle- y> même, se resserrerait de nouveau, et que le » renversement de l'intestin n'aurait plus lieu ; » mais il en arriva tout autrement, quoique » le malade gardât le lit et qu'il prît tous les y) jours trois ou quatre clystères, tantôt émol- » liens , tantôt un peu irritans, et de temps en î> temps un léger purgatif. Quoiqu'il ne fût » plus tourmenté par la toux , la fistule ne se » resserra point, les selles devinrent de plus » en plus rares, et l'intestin se renversa de i> nouveau. Après en avoir fait la réduction > 5> j'eus recours une seconde fois, pour le sou- )> tenir, a l'introduction d'un gros bourdonnet, :» long d'un pouce et un quart, et aussitôt les » matières fécales reprirent leur cours naturel, » ou du moins il n'en sortit plus que fort peu j> par la plaie. Dès-lors je reconnus qu'il était » indispensable, pour ce malade, de porter » continuellement le bourdonnet , puisque » c'était le seul moyen de s'opçoser au renver- » sèment de l'intestin, et de détourjier les ma- » tières fécales de la fistule, en les dirigeant y> vers le rectum. ... » J'ai essayé a cette occasion plusieurs in- j> strumeiis qui m'avaient semblé devoir être » commodes pour maintenir le bourdonnet-, »; mais le malade n'a pu en supporter aucun. >y Lorsqu'il était debout ou qu'il marchait, il » en était toujours incommodé, quoiqu'ils ne »; produisissent qu'une pression modérée. Le » moyen qui u le mieux réussi, est une com- )> presse soutenue par uu bundage eu Tj a