SCIENCES ACCESSOIRES. PREMIÈRE QUESTION. Comment reconnaître du bichlorure de mercure dans du vin, du café ou dans la matière des vomissemens ? Le bichlorure de mercure est un produit de l’art. On l’obtient par la sublimation de 6 parties de sulfate acide de mercure non lavé et de 16 parties de muriate de soude, mêlées intimement avec 15 parties de per- oxyde de manganèse. Il est ordinairement en masses blanches, demi-transparentes sur leurs bords, d’une pesanteur spécifique de 5,1395, devenant opaque et pulvérulent à l’air. Il a une saveur âcre, cuivreuse, et est soluble dans 20 parties d’eau froide et 3 d’eau bouillante. Les empoisonnemens par le bichlorure de mercure ne sont pastrès-fréquens. Il a la propriété de donner aux substances avec lesquelles il se trouve mêlé, une saveur et une odeur si désagréables et si repoussantes, qu’il est presque impossible d’en opérer la déglutition. Au reste, voici les symptômes généraux de l’empoi- sonnement par les composés de mercure: saveur cui- vreuse, métallique, insupportable; inflammation et constriction presque continue de la gorge ; vomisse- mens fréquens, quelquefois mêlés de sang; excitation