32 chancres, etc., etc Ces affections sont une con- séquence de la syphilis; mais ne lui sont pas inhé- rentes, puisqu’elles peuvent ne pas co exister avec elle. La syphilis se développe ordinairement dans la progression suivante: la blennorrhagie, les chan- cres, les bubons, les excroissances; puis les diverses formes de syphilides, les chancres du voile du palais, l’ozène ; enfin, les douleurs ostéocopes, les exostoses, les périostoses, etc En d’autres termes, elle se montre d’abord et le plus ordinairement sur les par- ties qui ont eu un contact immédiat avec les parties infectées, le système glanduleux; de là, sur les muqueuses, à la peau , et attaque le système osseux à sa dernière période. La syphilis est-elle héréditaire? C’est, il me semble, une question bien difficile à résoudre; les observations se contredisent les unes les autres : tels enfans apportent en naissant des symptômes non équivoques de syphilis; tels autres restent constam- ment exempts de la maladie de leurs parens; tels autres, qu’on avait reconnus infectés, n’avaient-ils pas été atteints de cette maladie , au moment de leur naissance , si les parties sexuelles de la mère étaient, au momentdela parturilion , le siège des symptômes vénériens? Je ne me hasarderai pas à décider la question ; mais je crois pouvoir dire que la syphilis peut être héréditaire, quand je n’aurais pour preuve de mon assertion , que les quelques cas dans lesquels les parties sexuelles de la mère étant saines , ou des %