9 assez grande, on peut essayer les réactifs sur une partie que l’on réserve pour cela, et reconnaître par l’abondance du précipité qu’elle donne, dans quelle proportion approximative s’y trouve le bicklorure de mercure. Pour cela , on prend une petite quan- tité de liqueur ; on y verse une goutte d’acide hydro- chlorique et du proto-chlorure d’étain dans la même proportion : il devra se former un précipité gris, si la liqueur contient du sublimé corrosif. Si l’on n’avait pas soin, dit M. Devergie, d’ajouter l’acide hydro- chlorique avant d’employer le proto-chlorure d’étain, la liqueur pourrait donner un précipité blanchâtre , lors même qu’elle ne contiendrait pas de bicblorure de mercure. î