29 exige, pour se communiquer, le concours de plusieurs circonstances : le fluide qui sert de véhicule au virus, doit être doué d’un degré de chaleur, d’une espèce de vie qui lui conserve la force de s’attacher au nouveau corps auquel il a été transmis. On voit, en effet, des individus sains copuler avec des per- sonnes infectées, sans qu’il en résulte pour eux le moindre inconvénient, et ou a pu constater quelque- fois la non transmission par le coït , de chancres qui en avaient été le résultat: ces exemples ne sont pas rares ; il est vrai que le tempérament, la confor- mation , les habitudes de l’individu y sont pour beau- coup; et, chose digne de remarque, on a observé que plus souvent on avait été atteint de la syphilis, plus facilement on la contractait. Cependant i’existence du virus finit par trouver des incrédules: Stegliz, Bosquillon nièrent son in- fluence. On y revint plus tard, et les Modernes se bornent à reconnaître la contagion et son mode de développement, sans s’arrêter à expliquer la cause elle-même , qui d’ailleurs ne produit pas toujours identiquement les mêmes phénomènes ; on voit sou- vent divers individus puiser à la même source, des symptômes variables entre eux. La syphilis peut être transmise de mille manières. Le rapprochement des sexes est sans contredit la plus commune et la plus facile: le peu d’épaisseur de l’épiderme, la sensibilité des parties alors en contact * l’expliquent facilement.