34 souvent sous l’influence du deuto-chlorure; et, cer- tainement , cet effet est dû à l’action irritante de ce médicament. Les tempéramens, les circonstances extérieures , l’état de l’appareil digestif et respira- toire , exigent, sans contredit, l’emploi raisonné des préparations mercurielles. Les préparations d’or et la méthode iatraleptique ont valu àM. Chrestien , de Montpellier , des succès incontestables. J’ai sous les yeux un malade qui portant sur le gland et le prépuce des excroissances de près d’un pouce de long , les a vu successive- ment diminuer et presque disparaître par l’usage de F hydrochlorate d’or en frictions sur la langue, et les applications locales d’or divisé, en pommade : le mercure ne lui avait produit aucune diminution sensible. Les sels d’argent employés par M. Serres , Prof.1 de clinique chirurgicale à la Faculté de médecine de Montpellier , ont obtenu , dans sa pratique , une égale faveur. Dans un Mémoire qu’il a publié , il cite plus de vingt observations de syphilis qu’il a guéries par sa méthode. Elle lui a présenté les avan- tages suivans : ces préparations ne donnent jamais lieu à la salivation , et n’exercent aucune influence fâcheuse sur le tube digestif , influence que les sels de mercure ont trop souvent produite. Employées dans les hôpitaux , la tenue des salles et la propreté du linge y gagneront beaucoup. Dans la pratique civile , les malades auront la faculté de se traiter