SCIENCES CHIRURGICALES. TROISIÈME QUESTION. De Vopération de la saignée du pied, et de ses acàdens. On appelle saignée , l'évacuation d’une certaine quantité de sang provoquée par l’art. On donne à cette opération une origine bien reculée : on a attri- bué son invention à Poladyre, qui guérit par elle Syrna, fille de Damœte, roi d’Italie. Dujardin n’ajoute aucune foi à cette supposition ; il prétend qu’on pratiquait la saignée bien long-temps avant Hippocrate. Sans énumérer le grand nombre de veines qu’ou- vraient les Anciens, je dirai seulement qu’on se con- tente aujourd’hui d’ouvrir, au pli du bras, la radiale céphalique ou cutanée , la cubitale cutanée ou basi - lique et la médiane; au cou, la jugulaire; au pied , la tibio-malléolaire ou grande veine saphène, et la péronéo-malléolaire ou petite saphène. Ces veines ne sont jamais aussi apparentes que celles du bras; aussi est-on obligé de faire plonger, pendant un quart d’heure environ avant l’opéra- tion , le pied dans un bain chaud. Ce temps écoulé et la bande ordinaire roulée au-dessus des malléoles, l’opérateur prend le pied sur ses genoux, et saisit la