26 Au début de la phlébite , on a recommandé les répercussifs, les applications d’eau froide et glacée , des lotions avec l’acétate de plomb. Si la maladie fait des progrès, des applications réitérées de sangsues le long du vaisseau affecté , suivies de fomentations émollientes. Le traitement de la phlébite , une fois déclarée , doit sans doute varier, suivant les indications ; mais , en général, on doit , avant tout, s’attacher à faire avorter l’inflammation , et empêcher la maladie de se terminer par suppuration. Lorsqu’elle est établie, relever les forces du malade , qui, dans ce cas , marche rapidement vers la deuxième période de la maladie , caractérisée par la forme adynamique. Hunter eut autrefois l’idée de la compression ; elle peut avoir des avantages sur la méthode antiphlo- gistique, quand on opère sur des individus affaiblis par l’âge, ou des maladies antérieures. Inutile de dire que la suppuration une fois établie, la prescription des toniques, l’application de vési- catoires, les vins généreux, doivent remplacer le traitement antiphlogistique : telle est du moins la méthode employée par MM. Marjolin et Blandin. M. Velpeau conseille l’application d’un vésicatoire sur la surface même des abcès qui se forment sur le trajet de la veine. Le mercure, ses préparations à l’intérieur et à l’extérieur, le tartre stibié à hautes doses , paraissent aussi avoir eu du succès dans le traitement de la phlébite à sa dernière période.