12 Il est des glandes impaires: le foie, le pancréas... Il en est de paires : les reins, les testicules, les la- crymales Celles-ci se ressemblent ordinaire- ment; mais leur ressemblance n’est pas telle qu’on puisse la comparer à celle des autres organes pairs de l’économie. Une chose digne de remarque et que Bichat a signalée, c’est que, d’abord, les formes glan- duleuses ne sont point arrêtées , et qu’elles ne sont point toujours en rapport avec le développement de l’individu; que celles qu’enveloppe une membrane, sont moins exposées à cette espèce d’anomalie que les autres ; que , lorsqu’une glande paire manque , l’autre s’accroît, lui supplée, et que , d’autres fois, elle sépare plus de fluide sans augmenter de volume. Les glandes sont composées: 1° d’une tunique ex- térieure , tantôt celluleuse, tantôt fibreuse; 2° d’un parenchyme ou tissu propre. Celui-ci se présente sous trois formes principales : des lobes séparés par du tissu cellulaire résultant de globes plus petits , agglomérés, composés encore de lobes moindres , nommés grains glanduleux , forment la texture des salivaires, du pancréas et des lacrymales. Dans le foie, les reins, ces grains glanduleux sont juxta- posés ; entre eux se trouve un peu de tissu cellulaire; leur tissu est uniforme , se rompt avec facilité et présente des espèces de granulations , lorsqu’on les déchire. La prostate , l’amygdale offrent un paren- chyme mou, comme pulpeux, sans apparence de grains glanduleux ni de lobes, cédant beaucoup plus