15 Il s’en faut de beaucoup que les glandes à paren- chyme granulé et blanchâtre contiennent la même quantité de tissu cellulaire : il est très-abondant dans le pancréas, les salivaires. Chez les jeunes personnes, le sein est glanduleux, plus ferme, plus résistant que chez les personnes âgées qui ont conservé de l’embonpoint, et où la graisse est en grande quan- tité : on a cru remarquer la même prédominance dans l’âge de puberté. Dans le testicule, dont le parenchyme est isolé , comme dans les glandes dont je viens de parler , le tissu cellulaire n’y est pas un moyen d’union ; on voit entre chaque grain des espèces de fils qui pa- raissent être des excréteurs. Dans le foie , le rein , la prostate , etc. , glandes à parenchyme serré , il y a très-peu de tissu cellulaire, et jamais on n’y trouve de graisse. Comme je l’ai dit, la graisse peut, dans certaines circonstances , faire partie constituante du sein ; mais, dans cet état pathologique du foie , qu’on nomme graisseux , cette substance ne s’y trouve point dans des cellules. On trouve de la graisse dans l’intérieur du rein ; mais c’est autour du bassinet et non dans son parenchyme propre. L’amygdale , la prostate n’en offrent jamais; la leucophlegmatie la plus com- plète les laisse intactes , sous le rapport de l’infil- tration. Le volume du foie est quelquefois altéré par des tumeurs intérieures, sans que son tissu s’accroisse: ce tissu dilaté forme entre ces tumeurs des espèces