30 Depuis sou origine , la syphilis a-t-elle perdu de son intensité ? Les uns répondent par l’affirmative ; les autres, par la négative. Aslruc allait jusqu’à pré- tendre qu elle ne tarderait pas à s’éteindre. Quoi qu’il en soit, la syphilis présente deux ordres de symptômes bien distincts: les primitifs et les con- sécutifs. La distinction entre ces deux ordres de symptômes est d’autant plus importante, quelle déter- mine le choix des moyens thérapeutiques et la mé- thode de traitement. Dans la première classe, on range la blennorrhagie et les chancres, symptôme le plus caractéristique de la syphilis primitive; les bubons qui quelquefois se déclarent d’emblée, etc.... Dans la deuxième se trouvent compris : la papule syphilitique que M. Ratier regarde comme le type, si je puis m’exprimer ainsi, de la syphilis consécu- tive; les excroissances, lespériostoses, les exostoses, etc et diverses maladies de la peau encore fort inexactement déterminées. Autrefois on admettait comme syphilitiques, non- seulement tous les phénomènes morbides dont il vient d’être question ; mais encore on croyait que la syphilis pouvait se cacher sous l’apparence de toutes les ma- ladies connues. Nul doute qu’elle ne se combine avec certaines affections ; mais elle n’en est pas le prin- cipe immédiat : elle suit son cours sans traverser ces affections et sans en être traversée , ce qui serait une preuve incontestable de la non-existence de ces syphilis larvées, sur lesquelles on a fait tant de com-