14 comme en faisant partie essentielle. A chaque lobe granuleux aboutit une infinité de capillaires qui, en se prolongeant, forment plusieurs conduits qui se terminent tantôt en une espèce de cul-de-sac, tantôt par une saillie. Le conduit excréteur est quelquefois unique , et alors il se termine par une surface lisse. Il est des glandes qui, avant de rejeter leur fluide , le déposent dans un réservoir, où il séjourne plus ou moins long-temps: ici, il y a toujours deux excré- teurs; l’un qui va de la glande au réservoir , l’autre du réservoir au dehors. Les deux surfaces, cutanée et muqueuse , sont les seules sur lesquelles les vaisseaux excréteurs se ter- minent , les seules que leur fluide humecte; ils ont tous une membrane intérieure qui n’est, pour ainsi dire , que la continuation de la surface où ils abou- tissent. Il serait difficile de savoir comment les vaisseaux sécréteurs se terminent. Malpighi prétendait qu’ils aboutissaient à des masses solides, qu’il appelle grains glanduleux. Ruiscb remarqua que les injections faites dans les vaisseaux afférens , revenaient par les con- duits excréteurs , et il en conclut que ces derniers n’étaient que la terminaison des premiers , ou qu’au moins il y avait communication directe et continuité entre eux. Darwin soutenait que les grains glandu- leux de Malpighi n’étaient autre chose que des espèces de follicules, dans lesquels les liquides s’arrêtaient et prenaient par leur séjour un caractère particulier.