27 SCIENCES MÉDICALES. QUATRIÈME QUESTION. De In cause prochaine des affections syphilitiques. La cause prochaine d’une maladie est l’état maladif tout formé ; celle qui , pour ainsi dire , entretient la maladie. Partant de ce point, c’est la syphilis, en général, que j’aurai à examiner. La syphilis est une affection multiforme et com- plexe , qui paraît procéder d’une cause unique, à laquelle on a donné le nom de virus vénérien. Il est probable que la syphilis est aussi ancienne que les excès dont elle est inséparable ; néanmoins , certains auteurs rattachent son origine à la décou- verte du Nouveau-Monde. Sans aller contre cette assertion , il est à remarquer qu’on a cru recon- naître la syphilis en Europe , comme maladie parti- culière bien caractérisée. Cardes ouvrages antérieurs à l’expédition de Christophe Colomb , font une des- cription bien circonstanciée et non équivoque des symptômes reconnus aujourd’hui , pour appartenir à la syphilis et attribués à la même cause : au rap- prochement des sexes. Quoi qu’il en soit , vers la