16 de cloisons, où la bile s’élabore et se sépare comme à l’ordinaire. Les glandes jouissent de sympathies plus ou moins prononcées , soit dans l’état physiologique, soit dans l’état pathologique. On entend ici par sympathies, les excitations que les autres tissus exercent sur le tissu glanduleux. La présence des alimens dans la bouche, la vue de certains mets, augmentent singulièrement la sécrétion salivaire. Les mamelles sont sous la dé- pendance de la matrice, et cette dépendance est sur- tout bien caractérisée à la puberté et à l’âge critique; car c’est généralement à cette dernière époque de la vie, que se manifestent les cancers du sein. Il paraîtrait que la nature emploie , pour augmenter l’action des glandes et de leurs excréteurs , l’irrita- tion sympathique de l’extrémité de leurs conduits , comme, par exemple, dans la sécrétion du testicule, ou des environs des points de la surface muqueuse où ils viennent se rendre. Ces sympathies ne sont pas moins apparentes dans l’état pathologique. Il existe entre la langue et l’es- tomac un rapport si intime, que, presque toujours , quand le tube digestif est affecté , la langue nous fournit des indications presque certaines : la douleur occasionne le larmoiement ; on est porté au coït par certaines affections des poumons. Les salivaires, le pancréas, les lacrymales, glandes qu’une membrane n’enveloppe pas, reçoivent des artères de tout côté ; une foule de ramuscules y pénè-