7 qu’on recouvre d’une petite feuille d’étain, de ma- nière cependant à ce que l’or ne soit pas tout-à-fait caché ; on plonge la lame ainsi préparée dans le liquide , et on y ajoute une ou deux gouttes d’acide hydrochloriquc. Après un certain temps, on voit le mercure se porter sur l’or et le blanchir : il suffit ensuite de chauffer la lame dans un tube, pour obtenir le mercure et rendre à l’or sa première couleur. Dans cette expérience, due à M. James Smithson, l’étain s’empare du chlore. On ne doit cependant assurer que le liquide con- tient des préparations mercurielles, qu’autant qu’on en retire du mercure métallique; car il peut se faire que la lame d’or ne se blanchisse que par l’effet de l’étain, qui s’applique sur lui et le blanchit. On peut encore, pour être certain de la présence du mercure , traiter la lame d’or par l’acide hydro- chlorique, qui dissout instantanément l’étain, et rend à l’or sa couleur ; tandis qu’il ne change pas la couleur de celui qui est blanchi par le mercure. Le bichlorure de mercure peut avoir été décom- posé et transformé en un produit formé de matière organique et de proto-chlorure insoluble dans l’eau : quand il est mêlé au café , par exemple ; alors on le traite de la manière suivante. On met la substance dans un flacon, et on la couvre d’eau distillée; puis on fait passer dessus un courant de chlore gazeux. Après avoir employé un excès de celui-ci , on filtre la liqueur , on la concentre par