6 des voies urinaires, accompagnée d’une suppression d’urines complète dans la plupart des cas ; consti- pation ou diarrhée; difficulté de respirer; insensi- bilité des parties inférieures du corps, s’étendant ensuite au tronc; affaiblissement des contractions du cœur; pouls petit, serré. Le bichlorure de mercure est décomposé par la plupart des liquides végétaux et animaux, et trans- formé en proto-chlorure insoluble: la décomposition , cependant, peut n’être complète qu’au bout d’un temps plus ou moins long; il peut même arriver que la dose soit quelquefois assez forte pour que sa décom- position totale soit impossible. L’emploi des réactifs, pour reconnaître la présence du bichlorure de mercure dans le vin et le café , pourrait induire en erreur ; ou la quantité de poison serait trop petite pour qu’ils puissent en déceler la présence ; ou la couleur du précipité pourrait dépen- dre de la couleur plus ou moins foncée du liquide qui le recèle. En effet, dit M. Orfila, lorsqu’on verse dans 6 onces de vin de Bourgogne, 12 grains de bichlorure de mercure dissous dans l’eau , le mélange précipite en noir par la potasse , en vert très-foncé par l’ammoniaque. Un mélange de 14 gros de lait et un gros de dissolution de bichlorure de mercure donne , par la potasse, un précipité gris-noirâtre. Une fois admis que le vin transforme le bichlo- rure de mercure en proto-chlorure, pour reconnaître sa présence, on prend une lame d’or bien décapée ,