33 précautions prises , il n’est pas permis de supposer que c’est à son passage que l’enfant a été infecté. La syphilis est médiocrement influencée par l’âge , le sexe, les tempéramens; mais elle l’est beaucoup par les circonstances extérieures, le climat, le ré- gime Dans les pays chauds , elle est plus bénigne que dans les contrées septentrionales; un régime doux, rafraîchissant, est le complément nécessaire de tout traitement bien dirigé. Le mercure est le médicament le plus généralement employé contre l’affection dont il est ici question : autrefois il en était l’antidote obligé; aujourd’hui son emploi a subi d’heureuses et de nombreuse* modifications. Les Arabes l’avaient déjà employé dans quelques maladies cutanées; Berenger de Carpi s’en servit contre l’éruption générale de la vérole éruptive, et, s’il faut s’en rapporter à Ulric de Ilutten , il n’en retira pas de grands avantages. Plus tard, l’emploi méthodique de ce métal compta des succès réels; mais l’abus qu’on en fit, provoqua des résultats aussi déplorables que l’affection elle-même, résultats que la plupart des praticiens méconnurent long-temps , et qu’on sait maintenant apprécier et éviter. L’efficacité du mercure employé méthodiquement est généralement reconnue; je dis méthodiquement, parce qu’il n’est pas du tout indifférent d’employer ses préparations dans tous les cas et sans discernement. Les blennorrhagies vénériennes augmentent le plu» 5