11 des glandes, ne voyaient en elles que des espèces de coussinets destinés à soutenir mollement les parties voisines, ou des corps spongieux, chargés d’absorber l’humidité superflue. L’opinion deBordeu est aujour- d’hui généralement admise: «la sécrétion, dit-il, est le produit d’une espèce particulière de sensibilité , propre à chaque organe sécrétoire; » seulement il a commis l’erreur d’admettre la présence matérielle des humeurs sécrétées dans le sang. On sait aujour- d’hui quelle se forme dans les organes même , et que ce fluide contient seulement les matériaux propres à les former. Tout organe de texture et de forme à peu près semblables à ce qu’on est convenu d’appeler glande, la thyroïde , la pinéale, celles qui avoisinent les bronches, le thymus, les surrénales, toutes manquant de canaux excréteurs, doivent être mises dans une catégorie à part ; on leur a conservé les noms de gan- glions , cryptes, follicules. La présence d’un ou plusieurs canaux excréteurs est donc l’élément essentiel de ce qu’on doit appeler glande proprement dite, et qui sont : les glandes lacry- males , les salivaires, les mammaires, le foie , le pancréas, les reins et les testicules. Quelques auteurs y font aussi entrer les ovaires. Quant à la rate, ses fonctions étant encore tout-à-fait inconnues , je m’abstiendrai d’en parler. Tous ces orgaues sont répandus dans le tronc ; les membres ne contiennent rien qui appartienne à ce système.