22 affaiblit moins : « Phlebotomia iateris sinistri non tàm imbecilliores non redclere quant dextri. » Frédéric Hoffmann aimait mieux qu’on fît la moitié de la saignée d’un côté du corps, et l’autre motié du côté opposé : « Ut non in uno sed in diversis iocis sanguis reveiiatur. » Dès le XIVe siècle , Nicolas le Florentin proclama qu’il était indifférent de pratiquer la saignée de l’un ou de l’autre côté. Je ne m’étendrai pas davantage sur des considé- rations générales qui m’éloignent de ma question. La sympathie qui existe entre les parties infé- rieures et la tête, peut expliquer la tendance qu’a la saignée du pied à produire la syncope , qui, du reste, quelquefois peut produire aussi de très-bons effets. Employée de préférence par les Arabes, dans les maladies thoraciques, Brissot, un peu plus tard , fit abandonner ce genre d’évacuation sanguine. Sylva , et dernièrement Alphonse Leroi, ont essayé et sont parvenus à lui rendre quelque importance. M. Fre- leau la recommande dans les affections céphaliques ; M. Polinière lui préfère la saignée du bras. Une règle générale, fondée sur les observations de MM. Parent- Duchâtelet , Martinet et autres , et sur l’expérience , c’est que , à évacuation égale , on doit préférer la saignée du pied à celle du bras, dans les maladies encéphaliques , congestives et inflammatoires. Les accidens qui peuvent suivre la saignée du pied , sont assez nombreux. Sans m’occuper et de la