20 malléole avec quatre doigts d’une main, dont il ap- plique fortement le pouce au-dessous du lieu désigné pour la ponction. Il enfonce la lancette dans le vaisseau ; puis agrandit l’ouverture en retirant l’ins- trument et en relevant son tranchant par une léger mouvement de bascule, dont la pointe de la lancette est le centre. Le premier temps de l’opération s’ap- pelle ponction, et le second élévation. Si l’on tientà apprécier la quantité de sang évacuée, on peut se dispenser de faire remettre tout-à-fait le pied dans l’eau, surtout si le sang coule facilement et en jet; dans le cas contraire, on fait replonger le membre dans le bain, et bientôt, en effet, on voit le jet s’activer et prendre de la force. Il arrive souvent que le sang s’arrête tout à coup. On l’observe chez les personnes grasses, quand le vaisseau est trop petit, que les tégumens se gonflent, et que, dès-lors, l’ouverture de la petite plaie est trop étroite, etc.... Il arrive souvent que, malgré tous les moyens ordinairement employés pour remé- dier à ces inconvéniens, on n’obtient pas tout le sang que l’état du malade réclame. Les effets de la saignée sont locaux ou généraux ; j’aurai l’occasion de parler des effets locaux , en m’occupant de ses accidens. Plus le vaisseau ouvert est volumineux et l’ouver- ture large , plus les effets de la saignée sont mar- qués. Le sang a-t-il coulé quelque temps, le pouls devient plus fort, moins dur et perd de son ampleur;