ANATOMIE et PHYSIOLOGIE. DEUXIÈME QUESTION. Quelle est la composition et la structure des glandes ? Les glandes sont des organes irrégulièrement arrondis, quelquefois aplatis dans un ou plusieurs sens, qui ont pour caractère commun de séparer, par une élaboration spéciale, de la masse du sang, un liquide propre à chaque glande , et qui , à l’aide de canaux qu’on nomme conduits excréteurs, est rejeté au dehors soit immédiatement, soit après avoir été conservé quelque temps dans des espèces de réservoirs. Les anciens anatomistes donnaient le nom de glande , à certains organes dont ils ignoraient les fonctions ; ils la définissaient: des parties d’une forme particulière, molles, spongieuses, friables, enve- loppées d’une membrane produite par un entrelace- ment de petits vaisseaux de tout genre, et chargées de retirer quelque humeur de la masse du sang. Les glandes sont les principaux instrumens que la nature emploie dans l’excrétion des différentes humeurs, a dit Bordeu. On doit à ce savant Pro- fesseur d’avoir résolu une question , sur laquelle les travaux de Malpighi, de Ruisch, de Heisler, de Morgagni n’avaient encore pu donner de solution satisfaisante. Les Anciens qui ignoraient les usages