31 menfaires et qu’on a cru observer si souvent. (Culle- rier, Ratier. ) La syphilis est donc une maladie purement conta- gieuse, offrant des accidens séparés, exigeant chacun, dans sa manière d’être, des agens modificateurs ap- propriés. L’opinion qui nie le virus vénérien et qui attribue les chaucres, par exemple, à une simple inflammation produite par le frottement et la mal- propreté , ne peut tenir devant les faits qui démon- trent que cette prétendue inflammation a dans sa marche , sa durée , sa terminaison , des phénomènes bien distincts du chancre vénérien. La théorie des virus a perdu aujourd’hui beaucoup de son merveilleux; le virus syphilitique n’est plus regardé que comme un agent morbifique fort actif sans doute, mais constant et régulier dans sa marche, facile ordinairement à reconnaître , et non plus comme un ennemi caché , dont la puissance destruc- tive et capricieuse se jouait à plaisir de l’observateur et du praticien. Il n’est pas à dire pour cela que la syphilis ait une marche régulière, comme la petite-vérole, par exemple, avec ses périodes bien caractérisées ; qu’elle soit exempte d’accidens. Le plus souvent, au contraire, par suite de circonstances inappréciables, les écarts du régime, la malpropreté, un traite- ment mal dirigé, surviennent une foule d’affections consécutives: l’orchite, l’hématurie, la cystite, les rétrécissemens de l’urètre, sa perforation par les