l’évaporation , et on emploie la lame d’or préparée, comme il a été dit plus haut. L’emploi du chlore est basé sur la propriété qu’il a de transformer le proto- chlorure de mercure en bichlorure soluble, d’atta- quer toutes les matières organiques, de se combiner avec elles après les avoir décomposées , et sur ce que les nouvelles matières qui résultent de l’action du chlore, ne jouissent plus de la propriété de décom- poser le bichlorure de mercure qui s’est reformé , attendu qu’elles sont saturées de chlore. Le professeur Christison (iOn poisons , p. 281) traite la masse solide ou liquide par un excès de proto- chlorure d’étain , qui décompose le proto-chlorure de mercure , de manière h mettre le métal à nu , et qui communique au mélange une teinte grisâtre , pour peu qu’il contienne du mercure. La masse est mise sur un filtre, lavée pour séparer l’excès de proto-chlo- rure d’étain, et retirée ensuite avant d’être sèche, en évitant d’enlever avec elle les fibres du papier. Il la fait ensuite bouillir dans une dissolution modé- \ rément concentrée de potasse , qui dissout toute la matière végétale ou animale ; de sorte qu’en laissant reposer la liqueur , il se précipite une poudre grise- noirâtre de mercure métallique , reconnaissable quel- quefois à l’œil nu , à sa forme globuleuse. S’il faut traiter la matière des vomissemens , on commence par l’exprimer dans un linge fin , pour séparer la partie liquide de la partie solide. Si la quantité de liqueur qu’on a à examiner , est