17 trenl par leur superficie, et vont aboutir à chaque grain. Dans les glandes environnées d’une membrane , les vaisseaux à sang rouge ne pénètrent que par un côté ; et , remarque commune à tous les organes importans , cette partie de la glande par où pénètre l’artère, est toujours la plus éloignée de l’action des corps extérieurs. Parvenue dans l’organe , elle va s’épanouir sur sa face convexe , et quelquefois elle se ramifie entre la glande et la membrane qui l’enve- loppe. Les gros troncs artériels communiquent aux glandes un mouvement intestin très-favorable à leur fonc- tion , et ce mouvement est d’autant plus marqué , qu’il est plus près du cœur. Les veines sont partout continues aux artères et suivent la même distribution. Le foie est le seul exemple où le sang rouge pénètre par un côté, et où le sang noir sort par le côté opposé. Ce n’est ni le nombre , ni la position des vaisseaux sanguins que reçoivent les organes sécréteurs, qui peuvent servir à déterminer une sécrétion ; celle-ci exige le concours de la sensibilité de l’organe, sensibilité produite par un grand nombre de nerfs qui se distribuent, comme les vaisseaux, sur les parois desquels ils sont pour la plupart placés ; ils se réduisent en filamens extrê- mement ténus , qui finissent par s’incorporer de la manière la plus intime avec le tissu propre des tuni- ques vasculaires. 3