25 l’ouverture de la veine à la continuité de son trajet. Cette maladie a été décrite par les Anciens : Ambroise Paré , Boërhaave , Van-Swieten en font mention; parmi les Modernes, Meckel , Breschet, Fouquier en ont publié des observations intéressantes. Les symptômes de la phlébite sont une inflamma- tion au lieu même de la piqûre , et, plus lard , une sorte de corde noueuse , tendue , suivant la direc- tion du vaisseau ; un état fébrile proportionné à l’étendue de la phlegrnasie ; des accidens nerveux; une infection purulente du torrent circulatoire, dont les suites sont presque toujours mortelles. La phlébite spontanée est , dit-on , la plus dangereuse ; c’est , sans doute, à la direction que suit la matière puru- lente mêlée avec le sang, qu’il faut attribuer les accidens graves , tels que la fièvre typhoïde , ady- uamique et ataxique, qu’on observe dans la dernière période de la maladie. Le repos du membre , et, d’après Hunter, la réunion de la plaie par première intention , peuvent souvent prévenir le développement de la phlébite. Lorsqu’un principe délétère a été introduit sous la peau , et qu’on a lieu de redouter des accidens , il est nécessaire d’arrêter l’action de ce principe , en portant sur la plaie des caustiques , tels que les acides minéraux , le nitrate d’argent et le chlorure d’anti- moine. A ces différens moyens de traitement, il faut joindre un régime sévère , et des soins hygiéniques bien entendus. 4