24 prompte à employer, est de laisser couler le sang de la veine le plus long-temps possible, afin d’affaiblir le malade ; recommander la diète, les boissons ra- fraîchissantes , l’immobilité du membre , et l’appli- cation de sangsues autour de la plaie. Jusqu’ici, on a eu plutôt à se louer des applications astringentes que des applications émollientes. Bell employait l’acé- tate de plomb. La teinture de myrrhe, l’huile de térébenthine et autres irritans , préconisés par Am- broise Paré , Dionis et Heister , sont complètement abandonnés. Il n’en est pas de même des légers laxa- tifs , quand le membre est engorgé. Dans ce dernier cas , on a aussi retiré des avantages marqués de l’emploi des préparations opiacées. Lorsque l’ouverture de la veine n’est pas bien paral- lèle à celle des légumens, le sang qui jaillit s’épanche dans le tissu cellulaire et s’infiltre dans ses aréoles , ce qui forme une petite tumeur , dont la présence devant l’ouverture de la plaie, ne permet pas au sang de s’écouler. A cet inconvénient s’en joint un autre ; le sang infiltré n’est pas toujours résorbé , et devient alors un corps étranger qui appelle sur les parties molles et environnantes Irritation et l’inflam- mation. Cet accident, auquel on donne le nom de thrumbus , cède le plus ordinairement à quelques compresses imbibées d’une liqueur Résolutive , ou d’alcool camphré. La phlébite est l’inflammation de la veine et de sa membrane interne, inflammation qui se propage de