13 que les autres glandes à la compression des doigts. Quant aux mamelles et aux testicules, leur struc- ture ne peut se rapporter à ces différences. La glande mammaire , située au-dessous de la couche graisseuse au devant du muscle grand-pec- toral, est formée par l’assemblage de plusieurs lobes et de lobules réunis entre eux par un tissu cellulaire. Chaque lobule, composé par des granulations arron- dies , donne naissance aux radicules des vaisseaux galactophores ; ces radicules forment des rameaux et des troncs de plus en plus volumineux, qui viennent se rassembler vers le centre de la glande, et se ter- minent à des sinus, au nombre de quinze à dix-huit, près de la base du mamelon. Leur sommet donne naissance à un faisceau de nouveaux conduits, qui viennent aboutir isolément à sa surface. Le paren- chyme des testicules est mou, pulpeux, d’une couleur jaunâtre ou grise, et composé par une immense quantité de filamens très-ténus, entrelacés et repliés de mille manières les uns sur les autres. On s’est beaucoup occupé de la structure intime des glandes. Ruicb prétendait qu’elles étaient toutes vasculaires ; Malpighi y admettait une foule de petits corps qu’il a cru formés d’une nature parti- culière. Disons ici avec Bicbat: « Il ne faut étudier l’anatomie, que là où elle commence à tomber sous nos sens. » Nous avons dit que toutes les glandes avaient des conduits excréteurs; nous devons donc les considérer