28 fin du XVe siècle cette maladie acquit sur notre con- tinent un tel degré d’intensité , qu’elle fut regardée par les auteurs contemporains , comme une affec- tion nouvelle. La lèpre ravageait encore l’Europe, depuis les Croisades , lorsque la syphilis vint se joindre à ce fléau. Sans pouvoir assurer qu’elle n’est point une maladie d’un genre particulier , elle pour- rait bien être une dégénérescence de la lèpre; car on peut supposer quelle a au moins exercé l’influence la plus marquée sur les maladies cutanées qui déso- laient le monde, puisque leur diminution ou leur disparition coïncide avec la propagation de la vérole. En Egypte , M. le baron Larrey a observé que la lèpre y était souvent la suite d’affections syphilitiques dégénérées. P. Maynard , Paracelse , Baillou sont du même sentiment ; mais il faut convenir en même temps que ces observations ont rarement de l’impor- tance dans la pratique. Benedetty et Paracelse sont les premiers qui aient propagé les théories du virus ; théories qu’on a un peu modifiées, et qui sont aujourd’hui généralement admises. Il fallut chercher un antidote contre la propaga- tion de ce virus, de cette teinte vénérienne, comme l’appelait Paracelse : on s’arrêta au mercure ; mais il fut impossible, alors comme aujourd’hui , d’ex- pliquer sa manière d’agir , et on bâtit là-dessus les conjectures les plus bizarres. La syphilis est éminemment contagieuse ; mais elle