21 la circulation capillaire devient plus facile, etc Tous ces effets sont dûs à la déplétion des vaisseaux ; le sang qu’on en tire est alors dense , plus ou moins couenneux. La saignée devient spoliative , quand on la réitère à des intervalles peu éloignés ; le sang présente alors une proportion plus considérable de sérosité, et perd une proportion égale de fibrine : l’amaigrissement, l’affaiblissement du système mus- culaire, de l’appareil digestif et des sécrétions, l’in- filtration du tissu cellulaire , la pâleur de la face sont les suites de cette sorte de saignée; aussi doit-on être très-réservé sur son emploi. En diminuant la quantité de sang devenu trop irritant, la saignée soustrait immédiatement à l’éco- nomie une partie du stimulus morbide qui la dispo- sait à l’inflammation ou l’entretenait. On avait remarqué , depuis bien long-temps, que la saignée du pied attirait le sang vers certains organes malades, tandis qu’une saignée pratiquée dans une région différente semblait, au contraire, l’en détour- ner. Dans la métrorrhagie active, par exemple, la saignée du pied augmente ordinairement l’hémor- rhagie, tandis que celle du bras produit une dimi- nution constante: de ces observations on a conclu qu’il y avait des saignées dérivatives et révulsives. Hippocrate, Celse, Galien, Sydenham donnaient la préférence à la première; Arélée, les Arabes, Sca- liger donnaient l’avantage à la seconde. Baillou pra- tiquait la saignée du côté gauche , parce qu elle