23 saignée blanche et de la syncope, j’examinerai seu- lement la piqûre des nerfs, le thrumbus et la phlébite. Un des accidens qu’on doit redouter dans l’opéra- tion de la phlébotomie, c’est l’ouverture d’une artère. Dans la question qui nous occupe, cet accident n est pas à craindre ; mais, en revanche, la veine saphène interne est entourée par les subdivisions d’un filet du nerf crural , qui l’accompagne jusque sur la face dorsale du pied : ce filet nerveux peut être blessé. Quand cela arrive, le pied et la jambe se tuméfient ; l’engorgement peut atteindre la cuisse, et accroître le volume des glandes de l’aine ; on remarque sou- vent des mouvemens convulsifs , du délire. Le ma- lade accuse des douleurs atroces ; la gangrène du membre, la mort, peuvent être la suite de la piqûre d’un filet nerveux: accident le plus redoutable, sans contredit, qui puisse suivre l’opération de la saignée du pied. On n’est jamais sûr de ne pas atteindre un nerf avec la lancette : leur petitesse ou leur volume, l’irrégularité de leur distribution , l’insuffisance des signes qui indiquent leur présence , ne permettent pas de savoir si la veine à piquer n’est pas contiguë à un filet nerveux. Dans le traitement de cette affection , on a pro- posé la section complète du nerf intéressé : elle réussit le plus ordinairement. Au moment oü le nerf est lésé, le malade ressent une douleur très-intense. La médication la plus