53 o n 53 v a t c it. i55 (5nte auf cine ©djuffcl, giefje tie ©auce taruber, unb gebe fie $ur Safel. 545. gebratem X)er £>irfd)$iemet tptrb gcroafd)en, bic£aut baron Ijcr- uhtcr gcfd)nittcn, gctlopft, bi3 er murk roirb, gut gefal* $cn, unt jrrei) oter brep Sage in ter 23ei$e liegen gelaffen. 5)?an brate iljn bemad) in ciner 2$ratpfanne im Ofcn, gebe cin mit gett befttid)ene3 papier taruber, baf3 fid) ter ©ped: nid)t rerbrenne, unb giefte ofterS eine 23ei§e nad); ift er gut auSgebraten, fo gebe man i^n auf eine ©d)uffcl, unb eine 3\apernfauce baritbcr. 346. fKef>fd>lagel, gebraten. £)cr ©djldgcltrirb rein getnafeben, gut gcfaljen, unb eine $3eile im©alje ffebjen gelaffen; bann gebe man in einen fleinen Sopf fyalb (5ffig unb b)alb 533affcr, jtrep B^iebclfyappel mit ©errurjnelfen bcfictft, eine Belje ^noblaud), jrrep Corbeer* blatter/ £imcnicnfd)alen, einige 933ad)Ijolberbeeren, unb et* tra3 ganjen ^feffer; man laffe tie 25ci6e fteben, brenne ben ©d)lagel bamit ab, taffe i^n jroep oter brep Sage in bet 23ei§e liegen, ermufj abet able Sage ein^aar5Tia^l fiebenb abgcbrannt trerben; tnenn er bann gebraud)t roirb, fo jicfye man if)m tie £>aut rein fycrab, fpide xl)n gut mit ©pe<J, unb brate if>n langfam am ©picfje; babep mufi er oftcrS mit 23ei£e unb 33iild)ral)m, untereinanber gemengt, begoffen trerben. 933enn er nun gut auSgebraten iff, rid)te man iljn auf eine ©d)uffel, jiere i^n trie einen £afcn, unb gebe cine ©arbellem oter ^apernfauce, pen ter 23ei£e gcmad)t/ taju. 347. 9vef)tu<fen, gebraten. 9ftan bercite ben 9iu<fen trie ben ©ddagel, ndljmlid) mit (5ffig unb Btciebel eingebeifjt, unb laffe itjn einj oter 2rpei) Sage in ter 23ei£e liegen, $iel)e tie £aut fauber Ijcrab, fpiefe i^n mit ©peeb, uberbinbe i()n mit papier, brate il)n langfam am ©piefie, unb bcgiefje if)n einige 9)?al)le mit 23ei§c unb 3)iild)ral)m. 533enn er gut au3gcbratcn iff, rid)tct man iljn auf cine ©duffel, unb jiert ifyn trie ten $Kel)fd)ldgcl.