5oi 53on d r e m e n. fie bur# cin £aarfteb geftrid;cn, auf marine 2lfd)e gcfcf^t, mit cincm 2)e<fcl jugebeeft, unb cinige 4lof)[cn barauf ge< than. 9tad;f)cr rcirb bic ©reme in ben teller $um ©uljcn ;3efc§t. 69-3. 2lnDet*e %Beife cincr Sterne. Wan fcd?e cin ©eibel guten 9?abm mit einem ©tucf 3u(Jcr unb etmadganjcrBanidc. 9iad;bcr laffc man benfclbcn alt merben, unb fddage 6 ©pbetter unb bad ©pmeifM jcbcd ndbefonbere, red;t gut ab, riibre an biefed einen Coffel noil Dte()(/ mifd)c bad Ubrige baju, fc£e cd auf ein .enfeuer, unb vut^re ed fo lange, bid cd ()inlan^ltd) bief ift, : ann gief^e man ed in cine ^latte / befeie fol#e ftarf mit ^uefer, unb brenne ed auf. 6g3. Sterne t>on $affcf). 3n cincm ©eibel Staffer merben rrie gerooljnlid) 8 Oot^ daffeb gefodd, unb ein bc5 ©eibel guter iKabm laulid)t aran getban. — 90?an fpruble 16 ganje (5t;er in einem ilopf, unb untcr bcftdnbigem 9Uil)ren mirb ber .ft’affeb ge- nefert, baju getban, bann bie ©reme auf einem better nngeridjtet, bnmit nad? obiger 2lrt nerfabren, unb bie iireme fait ju Xifcbe gegeben. 6g4. Um^eflur^te Creme a la Vanille. 50?an nimmt cine l)albe 5)ta§ guten 9?al)m, ein ©tiicf Vanille, unb ein Biertelpfunb 3^cfrr, fe£t ben 91al)m auf .'oblenfcuer / Idfjt fol#cn einige 5Q?abl auffteben, unb ilfibanu fait merben. — barauf fcblage man 12 ©pbetter nb 3 ganje ©per in einer ©afferole reobt ab, rul)rc ben fab n 91abm barein, paffire ailed ein 3^aar 50?abl burd) cin Mined ©ieb, bcffrcid;e bie $orm ganj leid)t mit Butter, nb giefte bie ©reme barein. X)arauf fe£e man cine ©affe- »le mit 5Saffer auf ^oblcnfcuer, ftefle, reenn fie l)eif3 ift, I c Bed}er ober gormen binein, unb gebe trol)l 2ld}t, baft efclben nid>t ju ficben anfangen; ein £>ccfel mit lcid)ten .oblen mirb barauf gebccft, unb fobalb bie ©reme anfangt, cf ju rnerben, biefer auf einc ^blatte geftiirjt, bie ubrige M