98 '<8 o ii ©cm u f t ii. bad ben ^erncn rein f)erau3, unb trcibc einen bed 2ludgebiHfd;ten burd; ein 0icb: nebme bann beplauftg auf jroolf ^arabeidapfel ein oiertcl ^funb 9kifj, roetd;cr gut gen?afd;en unb einigc Zlugcnblicfc abgefodbt roer- ben muf; bann ein batbcd ^funb ireid; gebunffcted ^alb-- fleifd; / eine l)albe in 9Jttld; gcroeid;te 0emmel, unb etroad griine ^etcrfilie, fcfmcibe biefj ailed fein jufammen, treibe fobann ein oiertel ^funb Gutter gut ab, riifyre ein ganjed ©P unb jrocp £)otter ()inein, gebe auf bad @efd;nittcne ben Sieifj, etroad oon ben burd;gctriebenen ^barabeidapfeln, ein menig 0alj unb Sffiudcatblutbc baju, rufyre ailed n?ot)l burd;* einanber, fuHe bie s£arabeidapfel bamit, unb gebe ben £>e<fel barauf. 9)tan bcffreid;e fobann eine ©affcrolc ober flacbe ^Keine mit 23utter, beftreue fie mit 97Ieb)l ^ ricbte bie gefiillten ^a* rabeidapfel binein, giefe etroad 3Jlild?raf)m barauf, bebecte fic mit einem baju geborigen Dediel, gebe oben unb unten@lutb, unb laffe fie brep $$iertelffunben gan$ (angfam auffod;en, ba* mit fie ibrc fcbone $arbe nid;t oerlicren. 227. @efu(IteS @auerfraut 9)?an Ijacfe ein'ipfunb junged 0d;n>einfleifd;, unb ein flci- ncd 0tuc£ 0pecf, jufammen, gebe ed in einen 903eibling, eine £fanboolI geroafd;enen 9ieip, etrcad 0alj, geftoffenen ^Pfeffer, unb jnacp ganje ©per baju; oermenge ailed gut burd;einanber, fdmeibe bann aud ben Blattern bed .K'rautd bie-iRippen b^rau^, fiifleObiged fpncin, roicfle ed feft jufam- men, gebe ed mit fein gefd;nittenem .^raut in einen £opf, fc§e ed jum ^euer, Unb laffe ed ein ^baar 0tunben fod;en. 9Ran mad;t bann eine bunne lid;tgelbe ©inbtenne, nimmt etroad gefd;nittene 3rciebel, Idjjt fie anlaufen, bann bad ^raut baju bin^ingegeben, unb nod? roenigftend eine 0tunbe oerfod;en laffen. s^3or bem 2lnrid;ten ein 0eibel:Dlild;ra()m baju ; man gebe ed fo bann jur Safcl, garnire ed mit bem©efuflten, unb feroire nod; aufgefd;nittenen 0cbin* ten baju. 228. @5emifd)te$ 3«3^tttufe* 9)Zan nebmc grofje gelbe Dluben, kohlrabi unb ©rb* dpfel, pu$e ailed, unb $51f<&e mit bem £obleiftn tauter ;*;V