s23o n ©cmufcn. 89 Oter: man lege tic gefduittenenDUiben in frifd)C§ 903 after, laffe Suttee ()cif3 roerten, tl)uc tic Siiibcn, nadjtem fie abgdaufen fmt, t;inein, unt taffe fie gut tarin abfd)mi§en, fd;utte fie tann in einen Xopf, ^icfe ficbente gleifdfbrulje taran, tt;uc gcricbenc3 Srot oter ©inbrenne, unt oiel ^>fcf fer taran , urtt laffe c3 fieten, bi$ e6 cine bidlid)c Srubc befommt. Sod) roerten fie mit tem Srote beffer, al3 mit ter ©inbrenne. 3}?an fann fie mit Sratrourffen oter ©ote- Icttcn ucn i?alb -, Camtn * urit 0d)meinflcifd) belegcn. Oter: menn tie 9fuben gcfd)dlt unt gefd)nitten fint, tampfe man fie in Sutter brdunlid), tf)ue tann eine Cage in cin @cfd)irr, ftreue 2lni3 unt 3udet tarauf, unt belege fie mit Sutterfd)eiben ♦, tarauf gebe man roieter eine Cage 9fubcn, unt fo fort, biS fie untergebrad)t fint. ©ntlid) gief e man eine gleifd)brul)e tarauf, unt laffe tie Dluben wo()l jugetedt aHmeiblig tampfen. Oter: fdmeite ein ^aar mittelmdfige 3miebeln in f83ur> fel, gebe cine jiemlid)e f>anb oofl griiner ^cterfilie t^inju ^ tcimpfe bepteS mit ten gefd;nittenen Dviiben in eincm siemlu d)en 0tiid Sutter, tf)ue nad einer 0tunte einen Coffel t>oll 9)?et)l, cin roenig Pummel, Staffer unt 0al$ baju, giefe nad) unt nad) ^teifd;brub>e taran, ta§ fie rool)l etroaS, aber nid)t »iel Srub>e befommen, ruttle fie ofter unterein- antcr, unt laffe fie meid) merben. • ^ . f » j, 2oi* @auerbraut mit ^albSmeten gefcampft - v ' • < SO?an bereite ta3 ^raut fo ju, mie man e3 geroofynlid) auf ten Sifd) $u geben pflegt. Sabei) fyade man gebratenc ^albSnieren Hein , bcfi:reid)e tann eine 0d;uffel mit Sutter, belege fie tlinn mit ten gel)adteu Sftieren , lege fer* ner eine 0d)id)t ^raut tarauf, tann mieter Stieren, unt fafyre fo roed)fetrocife fort; jetod) mufc tic le§te ©d)id)t ^raut fepn* fMeriibct giefe man faure 0d)mctte, tede tann tie 0d)iiffel ju, fe£e fie auf cingelinteS ^otjlenfeucr, unt laffe taS ^raut einige 3)?inuten anjicljcn, roorauf c3 auf tie Safcl gegeben im’bcn fann.