$3 o it ® u p p e n. 9 ju beru<ffid;tigen. £at man nun cine gute ©d;ii gefod;t, fo iff e$aud; fefyr leid;t, cine gute unb fd;macffyafte ©ouli6 ju rerfertigen. 3U cincr red;t guten bcaunen ©ouliS laffeman cine SOtajj ©d;ii auf rnafjig ffarfem geuer mit £ ^pfunb in $£urfeln gefd;nittenen magern ©d;infen fo furs einfo^en, bajj fold;e roie ein biefer ©prop roirb, ober bi3 biefe einge= fod;te ©d;li eincm aufgeloSten Seim af)nlid; ift, barin riifyre man 2 bi$ 3 Coffel roll 93W;l, gebe barauf trieber fo riel gutc ©d;u, bafj ein $$iertel berfelben einfod;en mufj, um ge* fyorig bicE ober famig ju trerben. Sftun tul;te man biefe 23riil)e auf bem geuer fo lange, biS fie fod;t, laffe fie bann auf langfamen geuer ber ©cite fortjleben , nel;me alien barauf fommenben ©d;aum unb gett mit einem Coffel ab , unb laffe fie fo lange trallen, biS fie gel;otig bid: ober famig iff, bann feilje man fie burdb ein £aartud; (aber rcibe fie nid;t burd;, roeil fie fonff, befonberS roenn ©artengcrodd;fe barin gcfod;t finb , nid;t flar bleiben rrurbe) unb mad;e ©ebraud; baron. 7* 2luf etne cmfcere Slrt 9ftan fertigt aud; eine gute braune ©ouliS auf folgcnbe 2lrt: man nimmt ndfymlid;, je nad;bem man riel ober tnenU ger braune ©ouli$ mad;en roill, -J- ^funb, ober aud; rerfydlt* nif3maf3ig mel)r Gutter, Idfjtjte fd;meljen,unb gibtbaju fo riel 9)tef)l, baf eS nid;t ffeif trirb, fonbern fid; bequem rufyren Idfjt; biefcS ri%e man nun ununterbrod;en fo lange auf majjig ftarfem geuer, biS e§ cine l;ellbraunegarbe f>at; l;ier* ein tljut man -5 ^bfunb in £Burfeln gefd;ittcnen mageren ©d;infen, einige in ©d;eiben jerfd;nittene3roiebeln unb ^be= terfilierourjeln; fd;roi$e ober brate biefe l)ierin nod; einige 9)linuten, unb gebe al^bann fo riel gute braune ©d;u bar-* auf, al3 man ©ouliS fyaben roill; laffe fold)cn bann ron bet ©cite ganj langfam fod;en, unb nel)me roafyrenb bem allcS barauf fommenbe gett unb ©d;aum mit einem Coffel ab; rrenn nun fclbeS fo lange gef'odjt l>at, baf; bie ©ouli3 gcf;o- rig bief iff, laffe man fie burd; ein f)aartud; laufen unb ma« $e ©ebraud; baron. f)ier muf id; nod; ror einer grofjen ©iinbe roieber bie ■ftod;funff roarnen, bie man begefyen n?ttrbC/ tvenn man