53 o it Si it 3 e m ad; te it. 343 garnirt man c$ mit ©routonS , unb gibt pofd;irtc, cbcr in 0d;malj gcbadenc (5per barauf. 321* dDammelfcfjulter, cflactrt* 5)ian Idfe au£ bcr 0d;ulter afle Bcine / unb fpide ftc mit fcincm ©ped, bann in jcrfd;moijener Butter, ©alj unb ^feffer, fein gef)adte ^rauter, ©IjampignonS unb Sruffetn umgefeljrt, mit einer feinen ©eflugelfarce bebedt, aufgerodt, mit Binbfaben gebunben, unb if)r cine f)ubfd;e gorm gegeben. ^ierauf roirb fie roie ein gricanbeau gefodd, unb cine ©auce*£>afd)ee, ober aud; eine Xruffclfauce baju eegeben. 322* 2ammS-(£oteletteg. £>iefe roerben geflopft unb parirt, in Butter, ©alj, ^feffer unb feinen iMutern umgefef>rt, unb eine Bicrtcl* ftunbe oor bem 2Inrid;ten auf fiiarfeS .^o()lenfeuer gefe£t. X)ann roenbe man fie fd;nctt auf beoben 0eitcn um, Qief3e bic But* terab, tf)ue ein 0tud ©lace f)incin, Ioffe c£ unter 9Uit* te(n auflofen, breffire bic ©otelcttcS jicrlid;, gebe ein roenig gearbeitete ©fpagnole in bic Bra'fcpfanne/ gie§e fie in bic 931itte ber Platte, unb feroire fie. 523, @cf)wein3nieten in S&ampagner 333ein* £)iefe Slicren roerben bunn gcfd;nitten , 0al$, ^feffer, unb etroa6 9)?u6catnuf3 barauf geftreut; man laffe fie ^crnacb in Butter, fein^e^aeften ©d;alotten unb^eterftlie cine 5L53eite fyi§ig gel)en, bi6 bie 9iiercn anfangen, fteif ju roerben. 2)ann beftaube man fie mit etroa$9)M)l, unb giefje ein ©la3 ©l)am- jpagner ^Cein baju, fcfyre fie ofterS um, bamit fie fid) nicf;t anlegen, bod? burfen fie nid;t fod;en. 9)lan garnire eine ^Matte mit ©routenS, unb gebe fie &eifj jur Safel. 324* @cf)wcinSofyten mit ^3armefan£afe* Diefe roerben rein gepu§t, unb in einer Braife rocid) gefod;t, roenn ftc fait ftnb, in Butter umgefefort, mit^Keib* ibrotpanirt, gcriebener ‘parmefanfafe barauf geftreut, unb rafd? au3 ©cfrmalj gebaden. 9G3enn fie eine gelblicfye garbe