gcbatfenen 9)?efylfpeifen. 2/t5 ber mit faurcm bKaljm / ftrcue fcine ©emtnelbrofeln barauf, roITc il)n fonacf; $anj lotfer jufammen, bcftreid)e cine Dleine, ober einen Siegel mit Sutter, gebe ben ©trubel, trie cine ©djnetfe jufammen gercunben , barein, giefje, je nad)bem bcr ©trubet grofj ift, eine 9)faf3 ftebenben Dla&m baran, ftefle il)n fobann in eine SRofyre, ober gebe unten unb oben ©lutl), laffe il)n furj baefen, unb gebe ifyn fammt ber^Keinc, ober rein ab^elofet unb aud<jel)oben, auf einer ©d;uffcl jur Xafel. ©tatt ©emtnelbrofeln fann man au# ©ried, in Sutter geroftet, barein geben. 553♦ $rebSffrut)eL Wlan mad;e einen £ei<j mie oorl;crsefjenb, unb jielje i^n auf gtcid)e 2Irt aud, mad^e ein f)albed ^>funb ^rebdbut* ter, unb ein $rebdfd;bttel oon 6 ©t;ern, fd;ncibe aud; 20 ^rebdfd;rocifd;en ganj flein auf, treibe ein Siertelpfunb Sutter ab, unb bad©d)ottel, nebft ben <jefd;nittenen ©d;roeif= d)en barunter, gebe aud; S^er barein, nefyme roieber ein Sicrtelpfunb £rebdbuttcr, jcrlaffe fie, unb ubcrfircid;e ben ©trubel bamit, treibe aud; in bie .^rebdbuttcr, unb in bad ©d;bttel eine in 9)?ild; Qcrreid;te ©enamel, 2 @t;er unb 2 hotter baran , ftrcid;e l)icrauf biefe ab^etriebene $ulle $anj biinn auf ben ©trubel, rolTe it)n, trie ben obi^en, jufam- men, lc$e ifyn in eine SHcine, roeld;e mit ^rebdbutter befiri- d;cn fet;n mufj, fd;utte fufjen fiebenben Dlaljm unb 3u<fer baran, macbe oben unb unten ©lutl;, unb gebe ifyn, roenn cr fd;on braun ift, jur Sa>l. 554* ^Ibgetriebene 55utternocferl* bierju trirb ber $ci<3 mit Sutter, (Spent unb 9)1 el)l abgctrieben ; fobann fc£e man eine flad;c Dteine ober (§affe* role, mit fo riel Sutter unb fufjer 9)?ild;, ober SKaljm auf, aid erforberlid; ift. 533enn biefed jufammen flebet, fd>ld<jt man bie Dlocferl mit einem ©fjloffel gebjori^ ein, gebe fobann oben unb unten ©lutl), unb laffe bie DO?ild? >einfod)en, bid fie fd)on braun roerben, ^ebe flc fobann aud, Qcbc fie auf bie ©cbiiffel, unb tgleid; jur Safel. 5}3em cd tbcliebt, ber fann aud; 3uc^r untcr bie 9)fild; n;l)mcn.