93 o n ©emiifen. 05 ben, gibt einen guten £f;eil griine <Petcrfilie unb ein roenig 5\noblaud; Hein gefebnitten bmcin, bann btc $ifolcn, roe mi fie gut abgefiejen ftnb, ba$u, unb lafjt fie unter mel)rmal)li-- gem Umrubren gut bunffen , gief;t l;ernad; gute 23ruf)e mit 5 biS 6 Goffcl voll 9Rild;rat)m barauf, unb garnirt fie cnb^ lid) mit fdpiveinerncn ©arbonaben K. 2c. i86* Sttmpfel mit Ovo|fbratem 9Ran tdf3t 2<pfunb SRoffbraten, von ben $$einen befrept, geHopft unb gefaljen t ©tunbe ftelpen, bunftet fie bann in ei* ncr 9Ieine mit etroaS $ett unb 4 fpdupel Heingcfdpnittcner 3roiebel biS fie rocid; roerben ; tvdfyrcnb felbe blinftcn, barf man baS Umtebren ber Dioftbraten nid)t untcrlaffen , fdpncU bet fie bann in gteid;e ldnglid)te ©tilde, gibt fie roicber in bie 9icine mit 1 ©eibel guten 9Rild;ral;m, unb laftjlc nod; eine Heine 333eile biinf?en. 9cad; biefem beftrcid;t man cine ©d;uf* fel mit Gutter ober 9Iinbfd;malj, gibt 9)iild;rabm barauf, bann cine Cage gefod;te unb bldttcrrociS gefebnittene (5rc>= apfel, fal'jt fie, bann eine Cage von ben gebunffeten ^ofc braten mit ben gebunffeten 3rciebeln u. f» f»/ biS ailed Ca~- gemveiS bar’mncn iff, jule§t gibt man oben 9Rild;raf)m unb einige ©tuddpen Gutter auf, beffreuct eS mit ©cmmelbr5« fcln, gibt oben unb unten ©lutb / unb lafjt cS fdp0n gelb baden. ' * 187. Slrttfc^ocfcrt mit gtunen Stbfen* 9Ran bunftet grune ©rbfen mit Gutter unb griinev ^petcrfilie; gibt felbe bann in eine furje 53utterfaucc, mit in Heine 9£urfel gefdpnittenera, etroaS iiberbratenen ^albfleifdb, etroaS 9RuScatblutbe, etrvaS geftofjenem ^feffer, unb einem Coffel voll 9tabm, fpiermit fiillt man nun bie im ©aljtvajfer abgefottencn 2trtifd;oden, beren 3unereS rein betauSgenom* men roorben iff, Sftad; bem gullen legt man fie in bie iibrU ge 23utterfauce, unb lafjt fie bamit gut auffpdpem ©arni« ren fann man fie mit gebadencr ©anSlebcr.