194 $3 o n gifc&e n. 436* gticcmfceaujr »om @alm* X)cr @alm trtrb fd;on $epu£t unb abijetrocfnct, in brcitc ©tlicfc gcfdbnitten, mit ©pecf unb ©d;infcn gcfpitft, unbin einer23raife lan^fam auS^efodbi. 2ll3bann be(treid;e man jcbcy ©tiicf mit ©lace, fod;e cine ©auce rotate red;t Jurj, jicfce ctroaS bitfcn 9?at)m baruntcr, rid;te fie auf eirtc SjMatte an, tie ^ricanbeaur fyineingclcgt, unb fonad) fereirt. 3?ad)bem ber burbot rein afegcfd&tippet iff, fo vrirb cr auf ber ©eite au^enommen, mit (Sitronenfaft unb ©alj rceifj Qepufjt, unb auf ben 9?uden be$felben ein ^reujfcOnitt ge* madjt* 3n ein fupferneS 9?unbe)efd;>irr aber irirb 333 after, 50?ilcb, etnaaS ©alj, (5itroncnfd;ctben, neb ft et* roaS Corbeerbldttern getfyan; man taffe biefcS fod;en, fe&e c$ fobann nom ^cucr, le<)e ben $ifd) foinein, ftefte i(jn auf ein gclinbcS .Stolftcnfeuer, unb taffe i()n langfam aufftojjen, bi$ berfetbe au3Qcfod)t iff. 3n eincr ©auciere irirb eine f)o[Idnbifd;e ©auce ober flare 23utter baju fernirt. 333enn man ben burbot nid)t auf ein 30?al)l fodjen trill, fann man if)n nad; obi.gcr gefodfoter 2lrt, auf allerlci) 333eife, alS: mit 23cd)amel, ©auce efpagnole, mit £a&nenfdmmen garnirt, bann mit ^apernfauce, unbin einer ^affete mit 3\reb3fd;treifd;cn, £ed>tflo§en unb in einer legirten ©aucc jgeben. liefer $ifd) roirb geftfcuppt, auS^encmmen, unb in frifebem SlBafter cinicje 3cif ^ercaffert. SO?an binbe il)n bann mit $5inbfaben, unb focl;e il)n lan^fam mit benfelbcn 3U- tl)ater., trie bepm Xurbot. 50?an feroire benfelbcn mit abgefod;ten unb <jefd?dlten @:rbdpfeln , mit jcrlaftcncr flarer Gutter, ober eincr bolldnbifcbcn ©aucc. 437* burbot 438* Sabliau