53 otti i n b f 1 e i f$. 67 ni^t ed bann wort bem gett, fo iff ed fertig. 9)lan tann biefed Boeuf & la Mode aud? fait $ur Xafel gcbcn. i5o» sSrujtfernftucf mit $xm uberjogen* Ubcr ein fd;6ned roei# gefotterted ©tucf vom Brufffern von fed;d bid fieben $funb , aud ber ©uype genbmmen unb abgcfcifyt, tvirb fobann ein 9)lanbelfren, nur etroad bitfer aid man tf)n jum SKinbfleifd? $u madden pflegt, gemad)t/ unb vier ©pbotter barein - gerlifjrt, bad Sruftfernftilcf ba* mit einen ginger bi<J tiberffridjen / fobann mit jeflaffenec Gutter ubergoffen > unb mit feinen ©emmelbrofeln beflreut. 23or bem 2Inrid)ten ftette man ed in ben Ofen, unb laffe ed fefoon ©emmelfarb roerben; bann mit gruner ^eterftlie jierlicb belegt, jut Safcl gegeben* i5i* 0iint>PeifdE> auf engttfrf>e Slrt £ierju nimmt man ein fdjoned / gut gefaljened Urtb bur# unb bur# mit ©petf geftitfted ©tu<£ gleif# Opiife* f#roanjel). gerner ^uttelfraut, 9)tajoran, fletngefd^nif- tene 2imonienf#alen, einige 533ad;()olberbeeren > fein geffb* fjen > unb mit bem iibrigen jufammen vennengt / bad gleifd; bamit gut gerteben, in ein irbened @ef#irr ge* legt / gut jugebeeft, unb iiber 9iad)t fteljen gelaffen. ©ebc anbern Sagd in eine (5afferole einen 3#eil toeifjen 5Q3ein / c'u nen $#eil@ffig/ unb ben britten Xtjeil Staffer; ferner 3u?ie* bel/ etroad ^noblaud;, ©ellerie / unb gelbe jKuben bajU/ fo au# bad gleif# &irtein, unb taffe ed jugebedt mit eiriem ©tiicf ©dnnfenfleifd; fd;on mtirbe bunffen. ($d roirb aber mefyrmaf)ld aufgef#iittelt / bamit ed nidjt anbrenne t ift ed miirbe genug, fo nimmt man bad gleifd; l)craud , ld§t bie ©auce no# ein wenig einbiinffen, ffdubt ein ^aarCof* fel veil 9)tef)l baran, unb raenn biefed eine 933cile verbunftet f)at, fo gibt man ein rdenig 9tinbfuppe bajU/ lasted bann roieber auffo#en, gibt bad gleif# fyinein/ unb beoor man ed jur Safel gibt/ roirb ed auf bie ©d;uffel gelegt/ unb bie fleine ©auee baruber gefeifyet.