i 93on@emufen. 83 fie ouf alien 0eitcn, nimrnt fie bann I)erau$/ gibt in bie (Saffcrote eini.ge gelbe 9?uben unb 0palten 3™iebel, ffaubt etroa$ S0Tet)l baran, nnb Idfjt e6 mit etiraS 23rul)e gut oerfteben; bie kohlrabi legt man in cine anbere (5affc= role, feibet bie 0auce baruber, fteflt e3 auf bie @lutb, nnb roenn fie aufgcfotten fTnb , rid;tet man fie auf bie 0d;uf* fel an, unb gibt geba<fne £uljner u. bgl. baju. 181* Soft mit Dveig unb @d)tnfen. 0d;oner fcf!cr^of)l roirb rein gemafd;en unb in 0aljroaf- fcr gefodjt, fobann macbt man eine gelbe (Sinbrenne, ld§t etroafi fleingefd;nittene 3™iebel in ber @inbrenne ein rcenig anlaufen, gibt bann ben ^obl unb etroa£> ^fcffer baju, et* n?a3 2$rube barauf, unb Idfjt eS fo lange fod;en, bi5 bie 0auce oollig einge fatten if?. £>ann bunftet man cinen 9?ei§, beffreidjt eine (Safferole mit@an3fett, fdfneibet non roeifjcm papier eine nad; bern 23oben ber Gaffcrole paffenbe ^latte, unb bcffreicbt fie mit bcmfelbcn 3ctt' belegt bann ben 23o* ben mit brepecfig fein gcfd;nittencn 0d;infenfd;nifieln , roeld;e fo jufammenpaffen tnuffen, ba§ man nom Boben gar nid;t& ftebt, gibt bann eine Cage SKei^, unb eine Cage ivobl, non roeld;em bie 0tdngcl auSgelof’t merben muffen u. f. f. , bi& bie Safferole noil iff, roorauf man nun 5 Coffel noil 9)iildb* rabm, 6 ©pbottcr unb i 0eibel gute 23rube, afleS gut burd;gefprubelt, gie^t, in ben 2)unff ffellt, eine gute 0tun- be fortfod;en Idfjt unb c3 auf bie 0d;iiffel befyutfam ffurjt; nimrnt bann ba§ papier meg, unb garnirt e$ mit fd;on gefd;nittenem gerdud;ertem ^aiferfleifd;. t 1 182* 55lauett JTo&t mit $af!anien. einegelblid;braune (Sinbrenne gibt man benblauen, reingemafcbenen, mit jicbenbem Laffer jroei; 9)?abl abgc- brubten, roeid) gcfocbten/ bann abgefieljenen unb flein gefd;nit- tcnen ^obl ^inein, Idfjt ibn in felber eine 903eilc bunffen, gibt bann 2 0cb&pfloffel noli gute 23rube, 0alj, unb ein 0tiic£ 3^<fcr baju, Idfjt ibn nod; eine 933eitc bunffen, unb gibt jule£t gebratcne ivaffanien, fo oiel man mill fyiriein/ *