93on gtfef> cn. 197 mit bcr ©auce auf cine ©djuffcl, unb laffe i(;n abbufylen, el)c man if)n auf bic Safel gibt. 445. @et>unfteten -f)ed)t mit @ari>eUen. 99?an fd;uppe unb pu§e ben £ed)t, trie ben rorigen, fobann gan&, ober in ©tucf e gefd;nitten, mit ©al$ unb ^feffer in einen £opf gegeben, unb mit einem ©tucf23ut* ter, flein gefd,nittencn 3triebeln, ©dbalotten unb Cimo- nienfd;alen gut gebunftet. ©be er ganj au3gefod;t bat, gibt man nodb etlid;e flein gefdjnittcne ©arbellen mit ^eterftlien- fraut, unb cin roenig Cimonienfaft baran, unb rid;tet fo- bann ben£ed)tmit biefer©auce an* 2lud; fann er in©tucfe gefdmitten, mit Gutter , ©arbellen unb £imonicnfd;alen gebraten merben. 446- ‘Jpectyt, gebraten* 3ff bcr £ed;t gepufjt unb gut eingefaljen, fo ffeefe man it)n bcr Cange nad; an einen ©piefl / unb brate il)n ganj langfam bepm geuer, beftreid;e ibn ofterS mit Gutter, unb betropfe ibn irnmer mit ©itronenfaft; inbeffen nel)me man baron bic Ceber, beftreid;e fie mit Gutter, unb brate fie auf bet)ben ©eiten auf bem iKoffe in ©aft. 3ff ber ^pecf;t nun gebraten/ fo gebe man it>n auf bie ©d)uffel, fteefe if)m tie Ceber in baS 93?aul, begiefle ibn nodbmablS mit Gutter, unb gebe il;n jur Safe!. 447. gorctlen, blau abjufteben. SBentt man goretten blau abftebcn rcill, burfen fie nid;t eber au$ bem933affer fommen, al$bi£ man fie braudjt. 9Jlan fd;lage fie alfo auf ben .^opf, fd;ncibe ben ^aud; ge= fdproinb auf, nebme ba$ 3unere b^rauS, roafd;e i()n rein au$, baft baSSMut berau$fotnmt, fprifje foglcid; guten$3ein« effig baran, fe|e 933affer mit ©alj auf, unb trenn e£ fiebet, gebe man ben gifeb fammt bem ©{fig t>tnein, unb laffe ibn barin auffleben. S5ei^m 2lnrid;tcn gebe man frifd;cn S&eim