J62 , 93 o n 93 v o 1t n. 9Bilbfd;rccinfleifd; aug. £>icrauf lege man ben $opf jufaim men, nd&c iljn mit 25inbfabcn, alg rvdrc er ganj, unb fod;c ibn in cincr ffarFen Braife von 933ein, ©(Tig/ it'albgfufjen, @pccT, 3^‘c^(n unb biirren .ftrautern fo lange, big cr treid; iff, man vergeffe aber ©al$, ^feffer unb ©erviirj nid;t. 2(m folgenben £ag fann man U;n aufgefd;nitten mit ©ele'e ferviren. ^ 366* ^Btlbe ©cf)tt>ein = $\kt$, gebraten. 9ftan fd;neibe aug fd;rvarjcm, rein gepu§ten 933iibprct nad; Beliebcn fd;one gUetg, fpide fie mit ©ped unb £riif-~ feln, unb lege fie in eine 9ftarinabe von ©(Jig/ 933ein, ©alj, ^pfeffer, vielen 3^‘ebeln unb ^eterfilie, nebft biirren jtrdu* tern, gebe ein ©tiid Gutter baju, unb laffe eg in einer ©affcrole auf gelinbem ^ofylenfcuer ein rvenig aufffofjen, ba» mit bie $iletg ben @efd;mad ber' 3}iarinabe angenommen Ijaben. 9Jian ffede biefelben fonad; an ben ©pie$, binbe fie mit papier ein, unb brate fie langfam; begiefje fie bann mit Gutter unb 93?arinabc, aug rveld;er man eine ©auce pifante verfertigt; rangire bie $iletg fd;on auf bie ^Mattc, glacire ftc, unb rid;te bie ©auce baruber. — Dicfe gilctg foebt man aud; a la braise, redt furj. 367. £BilDe @d)mein^fcu(e* 2)er 933ilbpretfd;ldgcl mujj gut abgefengt, gcroafd;en, unb rein abgeburftet roerben, man trodne if;n nad;l)er aud; rvol)l ab, lofe bie Beine fyeraug, unb burd;$iel;c il>n mit ©ped. £)ann tvirb er mit ©abj / ^pfeffer, ©erviirjen unb fein geffofcencn biirren .Krdutern eingcriebcn , jufammen gc* bunben , mit in ©d;eiben gefd;nittenen 3rctebeln , Corbccr* bldttern unb £l;pmian, ©alj, ^etcrftlie unb ^feffer einige Sage mavinirt, barauf in eine iKeinc von ©teingut gctljan, mit ein ^aar 9J?af3 933ein unb 933affct voflcnbg aufgefiiflt, gclbe &iiben, ©eivlirjnelfen, unb mefyrere ganje 3roiebeln, fammt obiger 9)iarinabe ba$u gegeben, forgfdltig jugebedt, unb feebg big fieben ©tunben forrgefod;t, big cr rveid; iff. an fd;opfe fonad; ^ett ab, unb laffe ben ©cblagel nod; einige 3eit in ber Braife liegen. 23ei;m 21nrid;ten rvirb er mit