Bon 21ufben>af)uinc} animalifc^er unb oegetabiltfcfw 2>ubflan$en bur# ^rocfnen, (Smmacfjen, SBetgen, 9)6cfeln unb 2Rdu#ern. £) a $ ? r o cf n e n» $$erfd;iebenc ^ud;engercdd)fe, rorjuglid; bldtterige, aud? .Burjelrcerf u. bgl., fann man auf folgenbe 9K3eife aufbe- )afyren: 3)Ian todfdbt tie $ercdd;fe fo rein unb forgfaltig, al$ aenn fie fogleid; in ber 3vud)e fofiten gebraud)t rcetben, lafjt .ann ba§ SBaffer rein ablaufen, unb trodnet fie auf auSge* oannter Ceinrcanb, ober buffer nocb auf au$gefpannten$fte§en, r.ri einem tufti^en „ nid;t aber ron ber 0onne bcfd;ienencn >rte, etrca fo, trie ber 2Jpoti)cfer feine ^rdutcr trodnet. irodnet man auf Ceinrcanb, fo rcirb man ba8 Umrcenben x @ercdd;fe nid)t roo^t erfparen fonnen. 0inb fie troden gercorben, fo rcerben fie auf einem armen Ofen nod; mefor getrodnet, unb jrcar fo rceit, bajj . 2 fid) lcid;t mit 0tielen unb Slattern $u ^uloer jerreiben f'ffen rciirben, rcorauf man fiercieber in einen defier bringt, ■ imitfie einige S^i^it erfyalten, fo riel ndfomlicb, bafj [)/ of)ne ju jerfaflen, ficb paden unb bruden laffen. 0o in rcerben fie in £>uten ron papier, bie nur einige : tf) entbalten, eingepadt, unb in etrcaS fcud;ten fam^ ern aufbercaljrt, foflen fid), auf biefe 903eife beljanbelt, bie @crcdd)fc i 3«br, unb oft nod) longer fyalten. 0ie verlieren am eirid)tc babei), unb ron einem ^pfunbe bleiben nur 6bi$i tt) ubrig, je nad)bem ifjre 9iatur iff. 23ei>m ©ebraucb rcerben biefe @ercdd)fe mit Coffer gc^ bamit aufgefocbt, unb auf gcrcobnlid)e £Beife be- itbelt. 9)iand;e @crcdd)fe aber, trie 0pargel, (Jrbfcn bgl„ fonnen erft eine 0tunbc rotter im frifefyen ^Caffer