i6o 53 o n $51* a t e n. fertig finb, fo fcrcffirc man fie auf cine ^Mattc, mad)c mcb* rcre (Sinfc&nittc in Me Cange, ftrcuc 0alj unb ^feffer bar-- auf, belcgc fie mit Orangenfd)nittd;cn, gicfe bad oon ben ©nten abgetrdufclte gett rein ab , unb gebe cd untcr bie ©nten. Wan fenfire fie fonad; rcd;t fyeifj, briicfe Drangenfaft barauf/ unb garnire mit Groutond bie ^lattc. 36o* ©ebratene ©an$ mit $affanien. Wan pu£t eine fette ©and rein / unb roafdjt fie gut aud, bann oon innen aid aufen gut abgetrocfnct, unb ge- faljem Wan brate fjcrnad) ein ^>funb ^aftanien, unb fd;ncibe fife in ©tucfcn, bereite mit ber fein get>acften ©andteber, eU toad ^albfleifd)/ ‘peterfilie, .S^icbeln unb ben ^aftanien eine gutgeroiirjte garce, laffe biefe mit Gutter auf leid;tem 3\ob* lenfeuer f)alb gar roerben, riifyre fie fleijjig um, unb ftclle fie jum 2ludfiil)len bet) 0eite. 2lldbann fiifle man bamit bie ©and, breffirc fie gut $u, baf3 nid)td beraud fade, brate fie fd)on am 0pief3e ober im Of.cn, unb feroire fie, roenn bad gett abgefonbert ift, mit flarer 0d;u ober 0aucc pifante. •» ■» * 36i* ©and, im Cfen gebraten* 'Oicfelbe roirb, toic cd fid) gebufyret, rein gepu£t, roobl abgetrotfnct, unb in eine ldnglid;te Bratpfanne mit 0pccb, ganjen tlcinen g^i^ln * ©als / ^fcffcr unb ©emurjc ge* legt, etroad Bouillon unb roeifen 933ein barein gegofien, unb im Ofen bep mafjiger £>i$e gebraten. Wan begiefje fie ofterd oon geit ju geit, unb feljre fie aud) um; roenn fie aud* gebraten ift, fcfyopft man bad gett baoon ab, breffirt bie ©and auf bie Platte, garnirt fie ringd f)erum mit ben g^iebeln, unb gibt ben gonb furj cingcfod;t unb paffirt liber biefelbe. ©croofnlicb roerben ftatt ber 3^i^bcln fleinc cnglifdbe ^ar* toffeln mit ber ©and gebraten, glacirt, unb biefelbe bamit garnirt. 2lud) roerben ^ur 2lbroe.d)dlung bie ©dnfe, roenn jic ge* braten roerben , mit abgefodjter Quitten* ober 2(pfclmar* mclabc, mit Weinbeeren, ^aftvinien 2c. lc* gcfutlt.