93 o it £ o m p o t$. 281 fcc8 ^funb 3ucfer roirb auf i\ol)lcnfcucr mit rccnig Laffer jcrfcbmoljcn, unb l)ernad) bcpna&e bi3 sum ©prup cingefod)t, bann bie ^irfd)cn barein gemorfen, trcldje t>ort)cr aber rein »om Softer abgelaufen fepn rnuffen. ©0 taffc man fie einige 9)1 a 1)1 ftarf auffoeben , nc^me alSbann mit cinem Ccffcl ben 0d)aum rccg / laffe fie fait roerben, unb feroire* bicfelben in ciner Gotnpoticre. 626. Sompo.t poh Slprifofetu 53on ben erften 2lprifofcn roirb fein ^ern berau?gc* nommen, unb feine £xmt abgejogcn, aber in ber $olge gcfd?ict)t cS fefcon, fobalb fie grower finb, ®ie roerben ganj roie fie finb, ein rcenig im SOBaffer blanfdfoirt; fobalb fie rocid) rcerben, fommen fie auf ein £ud) jum Zlblaufcn unb 2lbfuf)len, alSbann lege man fie in gefldrtcn 3u^cr' laffc biefclbcn einige Sftafyl auffiofjen unb fd)aume fie ab. Dec ©prup muj3 furj gefod)t fepn; barauf breffire man bieZlpri* fofen auf cine Gompotiere, unb gicfje il;n baruber. v ' 627* Sompot pon Quitten. (5inige O-uitten roerben gefd)dlt, entjroep gefdmitten/ unb im 933affcr blanfd;irt/ roie bie SMrnen. 933enn fie rcd)t rrocid) finb , muf; man fie im ©prup unb Qitronenfaft :nod)mal)l3 ftarf fod)en laffen, unb biefelben, fobalb fie au3* ,gefod)t finb, auf eine Sompotiere breffiren, unb ben ©prup ibaruber giefen, roeld;cr aber bieflid; eingefocf?t fepn mu§. 628* Sompct pon ganjen Slepfeltu 9Tian fd)ale 10 ©tiuf 90?afd;ansgerdpfel, ffed)C ba3 bOTitterc l)crau3, unb lege fie alfoglcid; mit Sitronenfaft in PalteS 933affer, fcamit fie roeijj bleiben. 21l3bann roirb ein 123iertelpfunb 3«cfer gcflart, bie Zlpfel troefen bincin gelegt, anb fo lange gcfod)t, biS fie rocid) finb. £>er ©prup mu(j -’treat) bieflid) fepn; bann reerben bic llpfcl auf eine (§om= ootfd)uffel rangirt, unb befagter ©prup baruber gegoffen.