33 o n ©cm u f c it. 87 man bie ©d;mette mit cin ^baar ©pbottern won ben Soljncn ab, unb giefie fie roicbcr uber biefelben, laffe fie aber nid;tmcl;r fod;en. Sep bem 21mid;ten fprengc man nod) ein roenig Sut= ter baruber, unb belege fie mit gefod;tem 0d)opfenfleifd;. 2luf biefc 2Xct jugerid;tet, beburfen fie beincr 3Burje. Ober: man fod;e bie jugcfdmittenen Sofynen in 0alj* roafferab, bunfte fie bann / roenn fie abgelaufcn ftnb, in Sutter, gebe fein gcfd;nittcne 0d;alotten, ^feffer, 0alj baju, unb fydufe fie in ber 9Tutte ber 0d;uffel auf, bann garnire fie mit 0d;opfen-(5oteletten, ^bofefen, Sratroitrften u. bgl. ober aud) blofj mit in Sutter gebatfener 0cmmel. Ober: man fod;e bie gcfdjnittenen unb auSgeroafferten Soljncn in fyinldngUd; gefaljencr gleifd;briil;e ab, tfcue fie bann in eine ©affcrole, giefe etroaS oon ber oorigen gleifd;- briifye barauf, lege ein roenig Sutter, SQIuScatblutfye unb 3ngroer baran, unb laifefie fod;en; bann gebe man ©inbrenne ober 0emmelbrofeln baju, laffe bie Srti&e biefrid; roerben , unb belege fie bann nad) Selieben. Ober: ofyne fie einju- brennen, fd;lage man brep ©pbotter in ein £cpfd;en, tl)ue etroaS (5ffig baran, quirle (fprublc) eS gut burd)einanber, gebe ein roenig Sutter baju, giefie bie Srul;e oon ben Sof;nen barunter, unb quirle eS ol)ne Untcrlaf, bamit e$ nid)t jufammen laufe. fd;utte man bie Sriilje an bie Sol;= nen, unb laffe fie, ol)ne fie roieber fod;cn ju laffen, burdb* jiefjen. Sei) bem 2lnrid)ten befprengtmanfie nod; mit jerlaffc- ner Sutter. 194* .ftalbfleifdfj mit unretfen ©tad&elbeetm 9)?an fe£e baS gleifd; mit roarmcn 3Baffer jum geuer, falje eS, fd)dume cS rein ab, unb laffe eS roeid) fteben. 3n= beffen tl)ue man unreife 0tad;elbeeren mit ein ^jbaar gan$ lid;t gebdfyten 0emmelfd)nitten in ein £opfd)en, giefe gleifd;- brtifye unb ein roenig (5ffig baran, unb laffe erftere barin fteben, bi5 fie red;t roeid; flnb; bann jroinge man fie burd; einen Durd;fd;lag, giefje roieber gleifcfrbrufye baran , rourjc fte mit 3ngtoer, ^bfeffer, 0alj unb geriebencr 9)iuScatnuf3, tfyue nod; me^r 0tad;elbeeren, roie aud; ctlid;e Coffel ooll 0#mette barein, unb laffe fie fieben, biS fie roeid; finb; isil