”A i. ipwii <"l> * 22 93on©uppen. ©ingcrufyrtc ^incin^ laffc e3 obcn unb unten Don bcr ©lutfj braun roerben, unb fjj£bc e3 bann in Sfinbfuppe (an $aff; tagcn in ©rbfenbrupe) auf. 9^ad; bem 2fnrid)tcn beftreuc man cS mit 9)?u3catblutfye. 34. 35. @uppe mit ^ei§. 33tan giejjt cine Ijalbe 93?af3 gutcr $leifd)fuppe auf \ <pfunb 9^ci^ flic 6 ‘perfonen, roeld)er fritter mit faltem, bann mit laulid)em unb julefct mit fyeifjem $Baffer fo Tange ge* roafd)en roitb, bt3 nid)t8 $Bei§e$ mel)t baoon gef)t(n?eil er oft burd) ba§ Ciegen in gafferneinen alternben ©erud; annimmt) unb Idfjti&n gefaljen, o&ne aufjuriijjren, roeid) focfyen, roenn man cine braune ©uppe baruber rid)ten roilt; aud) fann man iljn oftcr£ umruljten, fobalb man it>n mit ©pern fricaf ftrt. Da fid; nun bic aufgegoffene ©uppe in ben 9ici§ roirb fyincingcjogen Ijaben, gibt man ifjn in eine ©d)iiffel, unb gief}t im erffen $ade eine Sftafj mit ©d)u gcfcirbte Dtinbfup* * pe baruber, faljt fie unb gibt fie $ur Safe!/ trobep man aud) auf einen befonbern Seder geriebenen'parmefanfafe prd? fentiren fann. 9Bifl man abcr bie ©uppe nid)t auf biefe 2trt baben, fo rulj= re man in bie nad^ugiepenbe 9tinbfuppe 3 mit cinem Coffct veTl fXBaffer abgefprubelter (abgequirleter) ©per, bi3 fie bid ltd? roirb, rid)tct fie bann mit bem 9faifj an, unb beffreut biefe fotoofyl alS aud) bie braune ©uppe mit SO’tuScatblut^e. 36. @uppe mit IKeigFnobetn. 9Jtan ru^re £ ‘pfunb gelefenen, gercafdjenen unb in $lcifd)brul)e, jebod) nid)t ju meid; gcfod)ten Stcifj, mit in Gutter gclbbraun gebratnen ©cmmelbrofcln , unb 4 ganjen ©pern gut untereinanber, fted;e ^nbbel T)erau3, unb fod;c fte in bcr ©uppe. ?G3ir (jaltcn e$ fur ubetfluffig, ben cben f)icr gegebenen SKcccptcn non $[cifd)fuppcn nod) cin 9icifjc minber bebcu* tenber bcpjufugcn. $3cr ba8 ©d^rocrcrc bcrcitS fann, roirb fur ba$ Ccid)tcre feiuer umftdnblid)cn Zlnrocifung beburfen. **