j54 33on Bra ten. bann cine £albe (Sfftg unb eben fo wiel 9G3ein baran, gibt3immt unb cinige ©eroiirjnclfen baju, Icigt fie in ber Beifje iiber 91ad;t liegen, unb bratet fie fobann fd;on im ©afte. Wan fann bon ber 23ci§e aud; cine Heine ©auce baruber madden. 342* gafan auf englifc^e 2lct Wan lofet einem fd;onen gafan bie ilnod;cn au$, gibt einc gafd) Ijinein, formirt U)n roicbcr, binbet i&n mit (Sped:, ©d;infen unb Cimonicnfdjalcn in ein papier, auf cinen mit Gutter bcffrid;encn (Safferolebecfcl gelegt, unb ffeflt i£>n in ben Dfen. ©onad) mad;e man folgenbc ©auce: man lafjt ctroaS Butter in einem S^einbel roarm roerben, gibt bann ©d)infcn, ©erourjnelfen, Ccrbeerblatfcr unb Hein ^efd^nit- tene (51jampignon$ baju, ffaubt etroaS Wefyl baran , gief3t etroa3 braune ©uppe batauf, unb lafjt c§ antaufen, julc£t ctroaS Cimonienfaft baju, Icifjt eS auffod;en, fdjopft ba6 gett rein bawon ab, unb rid;tet biefc huge ©auce uber ben gafan. 343* Screen, auf bem 9tofle gebraten. £>ie8ercben roerben gerupft, bie^bpfe bawon abgefd;nit* ten/ ba3 Heine (Singeroeibe beljutfam fcerauS genommen, baf ba$ gett nid)t mit f>erau3 gejogen roetbe / unb fonad) eine Biertelftunbe in 3 B3affer gclegt; bann gefaljen, an bem Cercbenfpief3 auf bem Stofte gebraten, fleifjig mit Butter be* goffen, unb fonad) mit ©emmelbrofeln beftreuct. 344* ©uefente, gebraten* X)ie £)ud:ente roirb gerupft, ein roenig abgefengt, ba3 (Singcroeibe IjerauSgencmmcn, roorauf man fie gut cinfatjt unb einen Sag in ber Bei§e liegen lafjt; man fpiefe fie bann mit Cimonicnfd)alen, brate fie am ©piefje fdbon femmetfarb, unb begiefe fie mel)rmaljl$ mit Beifje unb Wild)raf)m. Wan Caffe bann etroaS Butter i)ci§ roerben, gebe etroaS We&l baran , Caffe e$ antaufen, bann bie Cebcr won ber Sucfcnte Hein gefd;nitten Ijinein , unb Caffe fie biinffen; gie§c ein roenig won berBci^e, unb won bent/ roaS won ber @nte roabrenb be3 BratenS fcerab getropft iff, fammt ein *^aar Coffet wod Wilcbra^m, unb etrcaS flapern baju, lege bie