93 o it 53 o x f p e i f e n. 55 ^udcnfleifd; gefd;abt, roelcfycS jtuep £>aumcn breit an bcr 9iippc fcft blciOen mujj, bie iibrigc 9tippc roirb aber ganj n?eifj unb fauber gcfdjabt. X)ann roirb ba$ Siudenflcifd? mit bcr ftadjcn ivtinge eine6 9JicfTec6 breit getflopft, unb f)ernad) mit bcm SKucfen einc3 oicEen 9)ieffcr3 fauber geljadt, roor* auf man ben (Sote'letteS eine gutc gorm ju geben fuefct; biefe merben bann in jertaffencr Gutter umgefebrt, gefaljen, mit fein geriebener ©emmet beftreuet, auf bcm Sioff, roeldjer mit Butter beffrid;en fei;n mu^, rafd; gebraten unb ofterS umgefc&rt. 933enn bepbe ©eiten getbbraun finb , fo finb fie auflgebraten. Zlnffatt bie SoteletteS mit blofcr ©emmet $u be* fircuen, fannman fie aud) in ein(5p taudjen, unb mit gene- bener ©emmet beftreuen, bann Butter in einer flad;en ^pfan* ne braun roerben laffen, unb fie barin red)t gefd;roinb ab« braten. 3^ ben £ammcU(5otelett8 nimmt man aud) ctroa$ geftofjenen Spfeffer. 2lud; fann man biefe SotclettS in rceifjeS runbgefdpnitteneS, mit Butter beftridjeneo papier cinfd)la« gen, unb auf bcm 9ioff, bcr aber nid;t mit Butter beffri* cben roirb, braten, jebod; muffen fie oftcrS umgefefjrt roer* ben. 9&enn ba3 papier braun nairb, fo finb biefelbcn gut. 132. £mfd)ee- 2Ban&eln* 3n eine 9ieine ober Safferole gibtmangebrateneS, flein* gebadte$ ■K'atbfteifd) mit einem ©tiid Butter, nebft ein roc^ niQ ^feffer unb £imonicnfd;ale, Idfjt c$ barin abbunften, t&ut bann Simonicnfaft fammt jtoei) ©pbottern baju, riibret ci> gut burd) cinanber, unb tdfjt e3 bann auf einem Setter abfut)len. Dann mad;t maneinen Butterteig, roatft it)naui>, ftid;t mit einem ftcincn ^'rapfenffcd)er gtedert au$, tfyut bann ein gtedert auf ba$ Bret, fiittt cinen ^affefjloffel oott f)afd)ee binein, lege rcieber ein gtedert barauf, etrca$ jufammen gebriidt, unb fo fort gemad)t, biS fie atte finb, mit (5i)« ftar bcffrid)cn, in eine Sortenpfanne gefc£t, unb fu()l au3= gebaden. i33. gafc&irte $?auradf)en. x, i 9)?an lafjt ein ©tiid Butter in einer (Safferole roarm toerben ; legt ein fcalbcfl ^funb ^albfleifd;, ein s£aar £dnbe