333. #ctfe auf ®tatrofen-2lrt. 933cnn ber £afe fafi ganj abgebraten if~t, laffe man i()n fait rocrbcn / unb jcrtc^c il)n ungefafyr in jtuet; finger brcite ©tucfd)en. £>ann fd;neibe man ein f)albe$ ©eibel fleine 3micbeln in flier £t)eile, unb fcOroi&e fte in einem fyalben ^Pfunbe Butter rocid;. £ier$u gebe man nod; einen ©{jloffel flofl 57leE>l r eine ©d>eibe mageren ©d)infen, cin ©eibel mei|3en £Bein, unb eben fo fliel©d;u, nebft einigen Corbeet^ bldttern. £>iefe ©auce laffe man einige SOlafyt burd;fod;en, tf)ue bann eine in©d;ciben gefcbnittene Cimonie nebf? einigen geftofjenen SKelfen binju, lege ben £afen aucb ^inein, unb laffe if)n eine l)albe©tunbe ganj langfam fod)cn. $Bifl man i()n anrid;ten, fo nurb biefe ©auce nod; mit einer X&eetaffe floll Blut flon $ebcroiel) abgejogen; aud; fann man nad; Belicben etroaS flcin gefyacfte ©arbellen baran tf)un.