53on ©up pen. 29 Gutter, unb fprubett ed auf; nimmt bann 5 ©p= better in einen Sopf, giejjt bie ©uppe bamit ab, unb rid;* tet ftc bann uber in Heine ©d;eibcn gcfd;nittene , gebabte ©cmmeln an. 54- SSietfuppe. an ftebet 3 ©eibet teeifted Bier mitetroad ©itronenfd;alen unb Sucfer , baft ed fuft genug roirb, fd;ldgt 8 ©pbotter in einen Sopf, gieftt ein fyalbeS ©eibel guted fiebenbed Obcrd nad; unb nad; i)incin, fprubelt ed gut burd; einanber, bann bad fiebenbe Bier baju, fprubelt cd aber-- mablgut, unb gibt ed uber langlid; gefd;nittene geroffete ©emmeln. 55. #agebuttenfuppe (#etfcf>enpetfd)e) mit 5Bein. £agebutten, auf 12 ^erfenen ungefabr 1 ^pfunb, reerben in einen brep ©cibeltopf bepgefefct, ein ©tucM;cn 3immt fammt ber ©d;ale einer ©itrone baju gegeben unb gef'od;t, bid fie roe id? ftnb; bann burd;gcffrid;en unb burd; cin feined £aarjieb gefeibet, nad; Bclieben 3ubfcr baju ge= geben, mit ciner DO'ta# 933ein nod;mabld aufgcfod;t, unb mit gerofteten ©emmelfdbeiben fereirt. 56. @cf?necfenfuppe. ©ie ©d;necfen reerben in Staffer mit ©alj gefod;t, bid fid; bie £)ed'el auflofen, roorauf man fie mit ber @abel aud bem £dudd;cn beraudjiebt, fie pu£t, inbem man ibnert bie ©d;treife ablofet, ibnen bad braune f?dutd;en abjiefyet, bie eorbere ©pi§e abfcftneibet unb ben ©tad;el b^raud nimmt; bann legt man fie in eine ©d;uffel, reibt fie mit ©alj cin , bamit ber ©d;leim eon ibnen l;inreeg fommt, unb fpiUjlt fie barauf mit frifd;em 533affer ab. ©ann batft tuan fie mit einigen b^rt9efottcncn ©pern, 3rciebeln, gruncr ^eterfilic unb etroad in Sffiild; eingeroeidbter ©cmmcl rcd)t fein, mad;t in cinem 3tcinbet eine ©tnbrenneoon eincm Sijffcl eoll 53iebt, gibt bad ©ebaefe binein , gieftt nid;t allju btefe ©rb- fenbru(;e baju, roiirjt fie mit ‘pfeffer unb ©alj, unb rid;= tet fie, roenn fie eerfotten bat/ iiber gcbd(;te ©cmmeln an.