128 93on (Singe molten. Bill Ceffel coll 9)iild;rabm unb ettcaS geffofjenen $f offer baju. SCScnn bic ©auce fertig iff, fo gebe man ba$ ftalb- flcifd; f)incitt / audb 26 biS 3o in ©tiiefe gefd;nittene ©par* qcI unb Gl;ampignon$, rcelcbe aber corbcr in Gutter unb Qruncr ‘pctcrfilic gebiinftet rcerben; laffc aflcS jufammen gut einbunften, bafHeine ©auce bacon tibrig bleibt. 9)?an ricf?tc eS in cine ©d;uffel in ber $orm cincS 23erge3 an/ unb gebc einen $ranj con 23utterteig b^rum. 9)?an fann, menn fein ©parcel mebr ju befommen if?/ an beffen ©teflc ^auli nebmen / rccld;cr aber corbcr in ©al&rcaffer abgefod;t, unb in ©tuefen gefd;nittcn tcirb. 283, Sunken in t>er pof)lnifd)en @auce. £>ie 3^3? rcirb im ©aljraaffer roeid; gefoebt, bie f>aut abgejogen, unb fonad; in cine (Saffcrole gegeben; man gebe ©peef blatter, eine grofje 3roiebel, eine gelbe Diube in flatter gefd;nittcn / etrca$ gan$e£ Stteugetciirj unb einige .&alb3fnod;en baju; ailed biefed laffc man auf einem ^oblen* feuer fo lange bunffen, biS e5 fd;6n braun rcirb, ffdube einen guten Coffcl coll 9JZebl baran / laffe e$ braun rcerben, fulle e3 t;cdk mit rotbem 233ein, unb balb mit 23rube auf, unb laffe e$ gut cerfod;en, feibe bie ©auce burd) ein ©ieb in eine anbere CSafferole / gebe brei) bi$ cier Gofb 5©ein* berl, rein geflaubt, unb brei; Gotb gefebreettte unb geftiftelt gefd;nittenc SDianbeln baju, lege bie 3unge bincin, unb laffe e3 gut auffod;en. iBor bem 2tnrid;ten mirb bie3unge burd;« au$ mit geftiftelten,9)Zanbeln gefpieft, bie ©auce auf bie ©d;tiffel angeriebtet, unb bie 3^nge barauf gelegt. 284, Sunken in ber £etfc(jepetf#-©auce* Sie 3unge rcirb tm ©aljrcaffer rceid; gefodjt, unb in bunne flatter gefd;nitten; bann rcerben cier bi$ funf (5§* loffel coll eingefottene £ctfd;epetfd;c mit etrcaS 3uc^er unb rceifjem 533ein ju einer ©auce cerbunnct, auf ben SScbcn ber ©d;uffel gegoffen, bie gefd;nittene 3ungc in jirei; 9?eU ben auf bie ©auce gelegt, bod; fo, bafj man in ber 9)?itte ber ©d;uffel einen leeren 9?aum lafjt, unb bie ©auce fid;t* bar iff.