33 on 5*ifd;cn. 189 ber untern ©d;ale ouf ten 9iop, rrurjet pe mit ^feffer unb ©itronenfaft, gibt ctrraS BuePer baju, lapt pe beaten, unb bringt pe fd;ned jur Xafel. 424* @tocfftfd). 2)cr ©todpfd; roirb mit faltcm Laffer gut auScjetraf* fert, auf ba$ geuer defeat, rrcid; trie ein @1; gefod;t, al6* bann bie £aut baron abgejoflen, unb auf eine ©erriette qc* leep; bann auf eine ^Matte breffirt, mit ©alj unb ^feffer bepreut, mit flarer Butter, unb (jeropetem ©cmmelbrot, trie aud; mit braunen B^ri^l” begoffen, rrirb cr bi6 jum ferriren roarm gel)alten. 2lud; fann man ifyn baden; roenn er juror abgefodp, unb cjcfaljen ip, fo fefyrt man U;n in ©per, 93tc()l unb ©emmelbrofeln um; er mup nur gelblid; unb nidbt part’ ^ebacPen rrerben. 425* 2lbgefotterter £ad)3* 3n einer ©afferole rrirb cin Stud 2ad?3 ron brep ober rier ^pfunb, (am bepen ip e$, rnenn e6 au3 ber 9)iittc fcpn fann) mit 333apcr, einer l;alben 3Ttaf3 rrcif3en 933ein unb S&cineffig auf.gefc£t, fo bap ber £ad;3 baron bebedt ip. £)ann nimmt man cinige B^iebcln, S'telfcn , ^bfcffcr, Cor^ bcerbldtter, ein rrenig feine ^rduter, ©alj unb aud; 333ur* jclrrcrf baju, unb (dpt ba6 ©tud bre.p Biertelpunben fodfen, fonad; c3 angcrid;tct, unb bie ©auce burd; ein £aarpeb gepcs ben rrirb. ©inen £>ed;t bereitet man auf bicfelbe 2trt. 426* gricaffirte Srofcfye. 3flan tape ein ©tud Butter in cinem Sieinbcl rrarm merben , gebe einen Coffcl roll 9)?cl;l unb cine fyalbe B'^iebcl baran, unb laffc e£ nur einen 2lugenblid anlaufcn , bap c3 nidn braun rrirb, fiidc c3 mit ©rbfenbrupe auf, gebc etrraS 8imonienfd;alen ()incin, unb laffe c3 cine$3eilc fod;cn, bann iegc man bie 3rofd;e pinein, ^ebe einen Cbffcl rod 93ttld> ra()m baju, unb laffe pc nod; ctrraS peben; man nel)me fo*