gebacfenen 93? e^ffpcifcn. s35 bigem 9Utljren $u ^cife laufen, unb fd)uttc fie fonad) auf cm Jpaarfieb. 3ft baS faure 933affcr banon abgelaufcn , fo trirb ber ^cife fan gcftofjcn, mit ber i?reb6butter ju ©d>aum gerufyrt, unb nad) unb nad) :6 ©pbctter baju gctfjan, bann bic iibrigen Sut^atcn bamit oermengt, unb julc£t ber©d)nee rcn ben ©pern baju gegeben. Diefe 931affe roirb in cincr 3orm mit 3ianb cine ©tunbe fang gebaefen. \ / 53o. Sluflauf t>on .5valb^mi(d>en obet 53tie3d)en- ©in f)albe$ ‘pfunb roeifje^ Brot n?eid)t man in Laffer, brinft e3 rein auS, unb mit cittern Biertcbpfunb Gutter auf bem $euer abgejogen, bann 12 Cotf) Butter mit 12 ©t)- bottern ju ©d)aum gefd)lagen / ba3 Brot nebft etroaS 9)iu3* catnu§ unb ©alj baju gegeben, unb eine Biertelftunbc tiid)* tig gcrufyrt, enblid) aber ber ©d)nee son 8 ©pern barunter gejogen. ©ed)$ biS ad)t i?alb3b'rie£>d)cn raerben barauf in 933affer unb ©afj blanfd;irt, fauber abgcfjautet, unb in fleine 933iirfet gefdmitten, bann mit einern ©ttief Butter, einigen feirt gefyaeften ©d)afotten, ''peterftfie unb ©itronen* fd)alen roeid) gebdmpft, mit einern ©jjlbfftl noff feinen 93Xc^t eingeftdubt, unb nacbfyer mit etroaS guter Bouiffon ober ©d)u, unb einern ©Hafe 933cin aufgefuflt, unb furj eim gefod't. 'JHan brueft julcfjt nod) etroa3 ©itronenfaft baju, unb ftefft bie 93? a ff c jum Berfufdcn bep ©cite* 3nbeffen mirb bie 3orm mit Butter auSgeffrid)en, mit ©emmelbrofefn beftreut, bic £>dlfte ber 93? a ffe fyineing-cfufft, ba3 9fagout barauf gegeben, bie anbere £>dlftc bann roieber baruber, unb ber 2luflauf fangfam gebaefen. 33u ^Btenerauflauf t>on ^afcf)an§gerapfelrU £ierju fd)dft man 24 ©tiicC fd)one 9)?afd)anjgera:pfcl, unb reibt fie auf bem 9?cibffcin. X)rep Biertefipfunb fyart ge- roftctcS 3tvieba($ roirb ebenfafB geffofien unb burd\geficbt; »on 3 93?a^ 93?ibd?, mit ein rocnig ©itronenfaft, ^dfe ge* 'mad;t, rein auSgcbrucft, unb mit 3 Biertelpfunb fufjen 'feingcffofjencn 9)ianbcfn , einern l)atben ‘pfunb flarcm 3U' >c£er unb abgeriebenen ©itronen unter cinanber gcrufjrt, fo aud) ba6 3rciebatfmef)l unb bie abgeriebenen ?lpfel, — £)ar*