92 33on©emufe n. 208. SBo&miftye Srbfen mit @$weinfleifcl:). 57?art beffimmt bcfonberg ^tcju ctmag grdfje butre(§rb* fen, unb nimmt einen Dopf, meld;cr nid;t gar f>atb bamit angefuflet roirb; biefe roerben fobann im frifd;en ^Gaffer mit eincm guten ©tucf ©peef nnb gefaljen jugefc£t. Die (5rbfen muffen tmmer gut jugebccft bleibcn, bamit man bie £ulfcn banon abneljmcn fann, unb fd;iitte aud) , ruenn fie eingef'o- d;et ftnb, fette $leifd;brufye baran. £Genn fie anfangen, tretd) ju roerben, fo Icifjt man fte gdnjlid; etnfoefren. 9ttan roenbe fte, bamit fte nid)t jerbriteft toerben, nid;t mit bem Goffcl um, fonbern man fd;roinge fie nur mit bem Dopfe ofter auf, unb mad)e julefjt um benfelben eine ffarfe @lutl> , bamit fie gut trotfnen. 23ei)m'Hnrid;ten ffuqe man fie auf eine©d;uffel,nel)mc ein ©titcfd)en frifd;en ©p:cf, fd;neibe if)n flein auf, laffe if)n in ciner ^fanne gclblid; anlaufen, uberffreue bie (5rbfen mit ©emmelbrofcln, gebe ben ©peef Ijeifs barauf, unb madbe non einem jungen roeid) gefottenen ©d;roeinfleifd;, non ber23ruff, Heine baumegrofe 23rod:el, unb belege bie ©rbfen nad) bem 2tnrid)ten bamit. 9)?an fann aud) Gutter fiatt ©peef jum 2Ibfd)trtal5en nel)men. £>in unb roieber mad)e man ein God; in bie (Srbfen, fo fann bag $ett beffer einbringen. 209. @auerftaut mit gafan. SQian neljme guteg ©auerfraut, bruefe banon bag^Gaf* fer aug, unb blinfte eg gut in Gutter ober Bratenfett, be* ffaube c$ ein mcnig mit 9)?ef)l, unb gebe $leifd;fuppe baran, aud; fein gefd;nittene 3raiebel,unb laffe eg jufammen gut ner* fod;en. 97ian brate einen ober meljrere$afancn ganj im ©afte, gebe fie in bag Kraut mit bem baran befinblid;en 23ratfett, lafj eg barin nod; rcd;t gut auffodjen, rid;te fte an, unb gebe fte mit bem .Kraut auf bie Dafet. 210. ©cborrte S5of)nen, ober gifolen &u foefjeru 9)ian fiebe bie ^ot;nen im frifd;en Laffer ganj mcidj, feil;e bag Laffer banon ab, laffe gett ober gutter mit fein gcfd;nittencr3n)icbcl unb ^ctetfilic anlaufen, gebe bie^o^ rnmm