r 480* j^tebS-^eriDon* 93ian giefjt 7 ©eibel ©d)mctte aufBrbfeln uon 2 0em* mein , treibt 5 Cotl) 3\rebdbutter flaumig ab , gibt bie aud* gebrucftcn ©emmelbrofeln / bie au^qeloften ©djraeifc unb ©ckren oon 40 bid 5o ^rebfen, rceld)e nur in ber 9)iitte won einanbcr ^efd)nitt:n rcerben, 7 ©cibcl c^anj junge griine (Srbfen, rocld;e friibet im Gutter gebunfiet raorben, bod) fo, bafj fie nid)t bie $arbe oerlieren, etroad ©alj, 2 cjan$e ©per, nnb fiinf hotter nad) unb nadj ()inein , unb riitjrt cd red)t flaumic} ab, Qibt julefct ben feftflefd)la<}encn ©d)nee con ben 5 ©pern baju, beftreidH ben 9)iobel mit .Krebd* butter/ legt ibn mit ^anjen jR!rebdfd)meifd)en, grunen ©rb* fen ober 0pargellbpfd)en jierlid; aud, unb $ibt ed eine ©tunbe in ben Dunft. 48u Stalienifcbe $ftaccaronu Dtefelben baben bie $orm einer flcinen b°bkn 9lobre, unb merben 00m Stubelteig erjeugt. Die neapolitanifdjen <;c= braud)t man auf folgenbe 2lrt: fie merben im ©aljrraffer 9cfod)t, bid fie roeid) finb, bann im fatten 333affer ab* getublt, unb gut aud^efeibct. 9)?an gibt fie in cine 9ieine, nimmt auf ein “^funb Uftaccaroni \ ^funb Butter, unb eben fo oiel ^armefanfdfe. Ubr’i^end oerfabrt man bamit/ roie mit bem SReifj. 482. 3ta(ienifcf)e polenta* Sftan fe|t in einer ^fanne 3 ^>atbe cjefaljened Laffer auf bad $euer; menu ed fiebet, fod)t man oon bem baju beftimmten polenta- obcr ^ufurujmebl, meld;cd einem @ried abnlid;, abcr $clblid) iff.- fo oiel ein, baft ed ein red)t bicfet £eicj roirb, arbcitct biefen Seicj mit eincm Ooffel fo fein, aid moglid? ab, formirt ibn bann auf cinem Bret ju einem runben Ballen, fdjldgt il)n in eine ©ennette, unb Idfjt ibn eine ©tunbe liegen. 9}ian fd)neibet bann mit einem ffar* * fen Sreirndfaben, SQkfferrucfen biefe ©dmitten ab, beftreidbt 'cine ©affcrole bief mit Butter, befdet fie mit gcricbencm ^armefanfdfe, flibt immer cine ©d;nittc, bann cine Cage