] $3on a 11 e v a n b gefottenen unb geriebencn ^armcfanfdfe, unb cinige ©tucfd)cn Gutter, unb fo fort, big adeg eingefd)id;tet, unb bie le&te Cage mit •$\dfc bebeeft iff; man baeft eg in (farter £>i£e eine ©tunbe lang. Sajm 2tnrid)tcn fei()et man bag gett ab, ftlirjt eg l)craug, nad)bem eg mit cincm Coffer vingg uml>er logge* mad)t iff, unb gibt eg jur $afcl. ©iefe polenta muf, eine refd;e Siinbc bef'ommen , unb lid;tbraurx augfefyen. Son einem auggefottenen, unb auggefuljlten (5rbapfel» Rubbing mit ©d)infen, fd;neibct man cbenfadg ©dmitten, unb bdeft fie, auf bie Ie£te 2lrt jubereitet, nafymlid) mit Sutter unb 3\dfe, in einem (jeifjen Ofen, roie nort)ergel>enb gefagt roorben. 9)?an bcftreid)t eine porjeddnene (Sajferole mit Sutter, bcfdct fie mit flein gcfdmittenen 9)ianbeln, grofjen, augge* fernten unb flcincn Siofinen, gefto§enem B^cber unb 53a- nide, gibt bann eine Cage non murben ^ipfcln, trelcbe frii- fyer in ldnglid}te ©tuefe gcfd)nitten, unb mit ©d)mette be- fcud)tct trorben / beftrcuct btefe Cage mit bcmfclben u. f. f., big bie Qafferole nod ift; gicfjt bann ein ©eibel ©d)mette, mcld;e mit 3 @i)botter/ 3ucfcr un£) Sanide gut abgcfpru* beltrnorbcn, uber ben ©d)citerbaufen / unb ldf?t il)n non ciner oben unb unten angebrad;tcn @lut() fd;on augbaefen. 485. ^uSgdegter @cf)eiterf)aufen* 9)?an ffreid)t einen 9)telonen-9)iobel gut mit Sutter aug/ bcfdct bie erfte ©palte mit fleinen iKoftnen, bie jtncpte mit gcfd)roedten unb gefpaltencn 9Jianbcln, bie tritte mit grof3en unb auggefernten Sloftnen, bie nierte mit ^iftajicn, enblid) tnieber mit flcincn siKofinen , u. f. f. big ade ©pal- ten beg 5^obclg/ jcbod) fetjr bid)t, auggclcgt fmb. Wan gibt bann eine Cage in biinne, ldnglid)te ©d^nitten gefdmit* tencr, mit Obetg ubergoffener/ unb gut eingefaugter ^ola* tfd)en, tncld;e ftarf mit gefdjroedten / fein geftofjenen $Kan- teln, Bucfcr unb Sanide bcfdct rcerben, bann trieber 5vola- 483* (Sttmpfel- polenta* 484. @cf)etterf)auferL i )