20 93 o it ©up p e n. 29. @uppe pon grunen Srbfert mit jungen £ubnetn. 9)?an rid;tct cin^aar junge £uf)ner ju, unb fod)t fie in einer ©d)u nur ^alb ; nimmt jrcet) ©eibel junge ©rbfen , fcfjroi^t bie feinffen barunter mit einem ©tud: Butter in eU ner (Safferotc au$, juvoeldjen man nad) Belieben, etroa6 3u* <Jer bci)fe£cn fann.; tfyut eincn (Sfjloffel Poll ^Dleblbaju, rufyrt bief) mit einem fyalben 9)?af3 red;t guter Bouiiion red)t fiar, legt l)ierauf nod) cin Bufd)d)en ^beterfUie = unb ^fefferfraut, mie aud) bie jungen £ul)ner l)inein, unb lafjt alleS rceid) fo= dben. ©ie gro^cren ©rbfen roerben mit ^pfcfferfraut, gclbem ^opffalat, £ ^pfunb Butter unb etrra3 9Jiei)i gcfd;roit3t, mit bcr noti)igen Bouillon aufgcfullt, cine ©tunbc langfam ge= fod)t, einige gelbc 9tubcn bajuget^an unb jule£t burd) ein ^aarfieb geffrid)en. ©obalb bie jungen £u()ner roeid) flnb , fo roerben fie in ben ©uppentopf gclegt, unb grime (§rbfen ncbft ber anbern ©uppe baruber angerid;tet/ aud) ein rccnig ©alj unb SOIuikatnufj barein gegeben. 3o. @uppe mit @d)licffrapfen pon ©efcblhig (fat- betne£ 3$aufcf)efX 5G3ennba3 ®cfd)Iing gefotten , unb red)t fein mit einer 3roiebel gefd)nitten ift, tunffe man e6in einem bKeinbct mit Butter, gebecin ^paar gefyaefte (5i)botter, fein gefd)nittene ^eterfilie, ©alj unb ^pfeffer baju, unb faffe e3 fait roerben. 9!un nci)me man 9ttel)l auf ein Bret, faije e$ cin roenig, fd)lage ein ganjeS (5i) baran, gebe etroa3 Butter baju, ma* d)e ben £eig mit Iaulid)cm ^Gaffer an , unb oerarbeitc ii)n fo mit ber £anb, baf) er fid) felbft oon bem Brctc abiofet; bann treibe man i^n mit bem 9Iubeiroalfer auS, unb f>elfc mit ber £anb nad), biS er fo fein unbbunn al3 mbglid)nurb. £ierauf beffreid)e man ben auSgejogencn £eig mit einem abgcfd)iagcnen ©i), gebe ba3 @efd)ling nad) SKafjgabc bc3 2iugeS, mie oicl man £eig ju einem ^rapfen brauebt, Ijin unb roieber mit einem Coffcl barauf, fd)ncibe fte bann mit bem ^rapfenrcibd)cn au$, unb fd)iagc ben leer gcbliebenen $etg baruber. 9Iun fefje man in einer Sajfcrolc toiler auf£>