*33 on Sra t c n. i53 bctropfc man fie oftcrS |mit Gutter. 2ludb farm man bic 9teppl)ut)ner, ffatt fie in ©pecfbldtter cinjubinben, mit fein gefd;nittenem ©peef fpiefen, untyfobann braten. 338* 0vof)rbubner, gebraten. 3)cn 9?obrl)uf)nem rrirb bie £aut abgejogen, morauf man ftc cine©tunbe irn >03affer liegen lafit, unb bann einen Sag in bie Seifje legt. ©be man fie an ben 0pief fteeft, falje unb breffire man fie, unb brate fie bann fdbon; rodljrenb be6 SratcnS bcgiefje man fie tnef)rma()lj> mit bet Seifje, unb ju- Ic^t mit 9)?ild;rat)m unb Sutter. 0inb fie auSgebraten, fo gebe man fie auf bie Safel, unb bie 0auce baruber. 33g* @cf)nepfen, gebraten* £Bcnn bic ©d;nepfen fauber gerupft unb abgeflaumt finb, fo nc^me man bie ©ebdrme unb Ccber fyerauy, falje unb breffire fie erbcntlid;; bie ^ufje unb $lugel merben umgebogen , ber ©d;nabel bepm red)ten $lugel burdjgefto* d;en / roorauf man fie am ©piefe bratet. £>a3 ©ingerceibe, ndl)mlid; bie ©ebarrne unb Ceber, rrerben mit ctma3 3nue= bet flein jufammen gefyaeft/ ein rcenig ©emmelbrofel in Sutter gcroftet, biefl flein gel)acfte baju gegeben, unb furj cingefodjt. 9Jlan baefe bann cinige ‘bunne ©emmelfdmitten in ©d)malj, lege fie auf bie ©cbuffel, obigen ©djnepfem. fetb barauf, unb mit ben gebratenen ©ebnepfen jur Safel gegeben. 340* SBtlbenten, gefpieft unt) gebraten* £)ie ^Bitbcnten rcerben fauber gepu^t, einige Sage in bie Sei§e gelegt, gcfaljen, unb auf ber Sruff orbentlid) in nier ober fed;3 Dleiben mit fein gefd;nittcnem ©peef gefpieft; bann am©pief3e gebraten , mit 9Qlild)rat)m unb Seifce ofterS begoffen, unb mit ber abgetropften ©auce auf bie Safcl ge- geben. 341* £Bacf)tetn, gebraten. $Bcnn bie $Bad;teln rein gerupft, auSgemafcben, unb gefaljen flnb/ tcifjt man fie cine £Bcilc im©alje liegen ; giefit