234 Bon after!; anb gefottenen unb roicbcr abgcfu()lt. Daju fod;e man reciter^ cine 9Jtaf3 93?if<$, unb cin ©cibcf Dia()m mit cinctn ©tucf 3immt, mifd)e ben 9icif3 barunter, unb la fie if;n auf fd;mad;cm gcucr aufqucU ten. sXBenn ber 9ieif3 rreid; iff ^ fo nefyme man if>n ab, tbue ein l;albc3 ^funb Gutter (;inein, unb ffeffe if)n jum Ber* fuljlcn. 3ft bicfeS ^cfcl;ef)en , fo rnirb cin Biertcfpfunb 3U‘ efer, tuorauf man ba3 @efbe ron einer Gitrcne abgcricben I;at, ein Bicrtelpfunb grofje, unb eben fo pief ffeine SHoft* nen, nebff 16 (5i;bottern barunter geru(;rt, julefjt fommt ber ©d;nee Pon 12 (§i;ern baju. Der Biobel ober £King, in trcfd;cm man ben Sicifjauffauf beieft, rcirb gut mit Gutter au3geftrid;en, unb mit fein geriebenen ©cmmclbrofeln be- ftreut. 528. Dteifmuflauf mit ^5urgunt)cr. Diefer mu^ in einer gorm gebaefen roerben. Die gorm tpirb mit frifd;er Butter au3gcftrid;en, mit bunnen ©emmeb fd;eibcn, roefd;e man feft anbriieft, jierlid; auggefegt, a!5* bann ber 9ieif3, ber n?ie jum gemof)n[id;cn Oieifsauflauf ju» bercitct rpirb, f)ineingct()an / oben rrieber mit ©emmelfd;ci- ben, tpeld;e man bunn mit Butter beftreid;t, bebeeft, unb 2 0tunben fang gebaefen. (5ine Biafi Burgunber rrirb mit 3ucfer, 3immt' (5itronenfd;alen unb einigen 3roiebcln, rrcf)l jugebeeft, bi3 auf bie ipdlfte cingefod;t, bann burd; cin f)aarfieb gegoffen, unb in einer ©auciere ju bem 2tuflauf gegeben. 529. Sluflauf t)on ^tebfen nad) baprife^er Slrt 2fuf 3o fdjone ^rebfen roerben 2 ©eibcl Biild;, 16 (5p» hotter / brei; Biertcfpfunb ^rebSbutter, cin Biertcfpfunb ^iffajien, ein Bicrtelpfunb 3ucfer, unb ein Biertcfpfunb gericbene ©emmetn genommen. 'Bon i5 ^rebfen mad;e man ein Bicrtelpfunb ^rebSbutter, unb pon ber ubrigert £dlfte ber ^rebfe roirb ba6 Bitterc au3gcftod)cn, unb fie lebenbig gefto§cn , nad;f)er unter 2 ©cibct 3)iild; geriibrt, unb burd) ein faaarfteb geftrid;cn, c3 barf aber feine ©d;afe mit burd;fommen. Diefe burd;gefd;lagenc Blild; laffc man mit etroaS rrenigen B3einefiig auf bem geuer unter beftan*