93 o m 95a<fnm*fe t m 21 l lg c m c t n e n. mittlcrcn 5Mumentopfcd, cbenfaHd gingcrbiif/ ober nadj ®efd)i<flid)fcit nod; bunncr, ben $cig mu(j man aber friiber auf cincn 23ogen papier fcfccn; ben iibrig gebliebenen £eig briicft man nod) mit ber gauft inrocnbig an ben 23oben, unb jmicft mit cincm 3rcicfcifen oon aufjcn am Boben eincn iKanb. 9)?it einer belicbigen $arce belegt man tie ^aftcte inroenbig, roorauf man bad ©efliigel obcr 933ilbprct in bic* felbe rangirt, unb bie 3wifd(>enrdume mit garce audfuflt, bad ©anje aber mit ©pccfblattcr jubecft; ben aufjern iKanb beftreid)t man 2 gingerbreit mit ©pbotter, legt ben Dccfcl iibcr bie ^aftcte, bri'tcft it>n an bie befirid)ene 0eite fcfi: an, unb fd)neibet bad Ubrige baoon meg. 9)tan toicfelt mit bem obbenannten ©ifcn bie ^aftete ringd fjerum ein, macbt in ben Decfel ein Cod;, nad) ber ©rofje eincr ©eibelbouteillc, unb fe£t cinen fleinen 0d)ornftein barauf, bcftrcid)t bie ^aftete mit unter einanber gcfprubelten ©pern, unb bacft ed in einem nid)t ju fyeiften Ofen 3 bid 4 0tunben lang* fam, je nad)bem bie ^aftete grower ober fleiner iff. Die ^affcte fann man aud) mit, con bcm nal)mlid)en Dcig aud- gebriicftcn SMumcn ocrjieren, nur miiffen biefelben oorfjcr rciten, roelc&e fur cine ungeiibte £anb nid)t fo bcfcbroerlid), aid bie obige iff. 9)ian treibt oon einem 0tiicE bcdfclben Deiged cinen Decfel non cincm 3°K £bl;e / runb °^cr oval aud, legt il)n auf ein papier, beftreid)t il)n mit ©pbottern, unb fept einen 9danb, einer guten Ducrbanb (oftcrd aud) nod; ^o^er), auf, fcft auf bcn23oben gebriicEt, oben 2 ^in^cr brcit mit ©pbottcr beffridf)cn, ein anberer Decfcl bariiber gcl.gt, bad Ubrige baoon abgcfd)nittcn, unb bad nod) t)cr- oorffefyenbe am 9tanbe bunt mit einer 3an9c Qcjroicft. — Vim bie ^affctc bunt ju mad)cn, f)at man ein fyoljcrned 25anb , roorauf SMumcn ober fonftigc s23crjicrungen gefdmit* I ten finb. Diefed23anb, cine 9)canndl)anb l)od), roirb mit9)ief)l ; audgericben, unb mieber faubcr audgcflepft. Den Scig, f fo lang unb breit aid bad ^polj iff, unb in SftefferrucEcn bicfc 0trcifcn gerollt , legt man auf bad fjoljerne Sanb, unb roflt mit bcm 9?Jicgenl)olj fo langc bariiber, bid lid? mit ©per beftrid)en roerben. 9QVan fann bie $>aftctd)cn noth auf cine anbere 2lrt be* / \