198 33oit Jifcf) c n. cffig abermafyl baruber, beefc tie $orcflen ju, unb gebc fte nad) 23clieben fait ober 113arm $ur &afcl. 9Q3erben fie fait gegeben, fo muffen fie in bem©ub liegen bleiben. 2luf biefe 2lrt bleiben fie fdpen blau. 448. 2lal, gebtaten. £)cr 2lal mirb getobtet, il)m ein Stage! burd) ben ^“opf gcfe&lagen , unb an cincn £ifd) angenagelt, am tfepf ringS l)erum bie f>aut abgefd)nitten, bicfelbe »om ganjen 2lal abgejogen/ unb et ouf bepben ©citcn iiber glubcnbe ^'el)lcn gebalten, biS man baS nod) b^ran beftnblid)'e £dut- d)en ganj abjieben fann, bann falje unb fpiefe man il)n ganj con oben mit ©albepbldtter, unb bajmifdbcn mit ©peef; bann rollc man it)n in bie Siunbe jufammen^ td?ncibe ben .ft'cpf ab , unb lege ben 2laLauf cine blecberne ©cbuffel ober 6af ferolcbccfel, ubergiefe il)n mit Gutter, unb gebe ibn in cine Diobrc ober 23a<fofcn, brate ibn, unb betrepfe ibn rodb* renb bcS 23ratenS oftcrS mit Gutter unb Sitroncnfaft. 3ft cr gebraten, fo ub'erffretd)e man ibn nad) Bclieben mit ©face, ober beftreue ibn mit ©cmmclbrcfeln, um il)m nod) einc garbe geben $u fennen. 53ian gebe ibn mit eincr ©ar» bcllenfauce baruber, gan§ auf bie ©d;uffel, unb fo $ur Safcl. v • i - . . .. • t 44g* 2(al, blau $u (leben. 32?an fd)lage einen 2lat mit einem ©tiief £ol$ auf ben .Slopf, biS cr tobt iff, mad)e ibn auf, mafd)c ibn auS, unb fprige SBeincffig baran. ©)ann fef^c man233eincffig mit einem ©tucfdmn 23utt-.r, etlid)cn Corlccrblcittcrn, ganjen Seclfen, ©alj unb ^pfeffer auf baS ^cucr. S&cnn bicfeS fod)t, gebe man ben 2lal mit ber £>aut binein, bcefe ibn gut ju, laffc ibn ganj auSfod;en, unb gebe il)n mit ein me nig frifd)cn S33einefyig, unb grimer ^eterfilie gejicrt, jur $.afel.