fje&ocEenen SP?.e l f p e.i f e it. 219 tfd)cn/ u. f. f. bi3 t'cr Wobel roll iff; man fprubclt bann 6 Cotb Sucfcr, 5 @i)botter, ctmaS gcffo§ene SanilTe, in cttraS mcbr al$ eincm batbcn ©ctbel ©chmcttc, gicfjt baS- fclbc liber ben ©djciterbaufcn, unb ffedt Ujn eine flute balbe ©tunbe in ben £)unft , mo er ununterbroeben foeben mufj. 5^an ftiirjt ibn bann berauS, unb flibt ibn entroeber troefen, ober mit S0ttlc&*<5baubeau;r um ben 91anb berum, jur £afel. 1 V 486* SDIaccaroni mit $afe unb gleifd)* iDlan fod)t 7 ^bfunb 9)?accaroni, fdbncibet non einem iibrig gebliebcncm Boeuf a la mode, nebff ciner ©auce, ba$ gleifd) in Heine lange ©d)nittcn, flibt in eine mitSut* ter beftrid)cne ©d'uffel eine Cage SDiaccaroni, unb eine Cage 3lcifd) mit Gutter bajtrifd)en. 933cnn aflcS eingelegt iff, gief5t man cine Heine ©auce non bem Boeuf a la mode bariiber, beffreuet c$ nod) cin SO'tabl mit ^afe, Icijjt e3 eine Siertelffunbe auffod;ert/ unb gibt e6 jur &afel. 487. ^rugelfrapfetu 9)?an nebmc ein balbeS ^funb Wcbl/ ein Siertelfeibel lauroarme$ 0ber8, unb eben fo nicl gute @erm, aud) 4 C^tb jerlaffcne Sutter, 2 ganjc ©per, unb 2 hotter, falje c3, fd)lage ben £cig gut ab, unb laffe ibn geben. 9B3enn er [)in* langlid) gegangen iff, gebe man ibn auf ein mit SWebl be= ffaubte§ Sret, malfe ibn f[ein finger bief au$, rdble jnse.p ©treifen fingerbreit auS beffreid)e ben ^rugcl mit©d}mal5, laffe ibn beid rcerben, minbe bie ©treifen barauf, fo lange man ben ^rapfen b^ben trill, briiefe ibn mit ber £anb leid:t barauf, baft er nid)t berab fadt, bcffrcid?e ibn mit Sutter mabrenb be3 SratcnS, unb brate ibn fd)bn langfam unb gelb; rrenn er balb gebraten iff, beffreue man ibn mit flein gcfdmittenen ^lanbeln , gebe ibn bann imicber jum ?Seucr, unb brate ibn bann oollenb^ au$, nebme ibn nom ^rugcl berab, beffreue ibn mit 3utfer, unb batfe tie tibru gen auf biefelbc- SBeife.