33 o n 0 u p p e it. 21 $euer, Ic^c rocnn e$ jiebet, tie ©d;li(ffrapfen f)inein, laffc fie ein ^aanrtaljl aufrcaden , ^eljme fte mit bem burd)lod;erten ©d;opfloffel IjerauS/ unb laffe ba$ Laffer gut bayon ablaufen. 3)ann rid)te man fte auf cine ©d;uffel ✓ gebe bef)Utfam mit bem ©dbopfloffel bic ©uppe barauf, ba= mit feiner jerreij^/ beffreue fte mit fein gefd;nittener griU ncr ^eterfilie, mit ^pfeffer unb geriebener 9>tu3catnuf3, jule§t aber mit in Gutter gelb angelaufenen©emmelbrofeln. 3i. €>lio-@uppe* 3uc 25ereitung berfelben , gefyort yor attern anbern ei* ne gute©d;u, biefe gibt man in einc Gafferole yon 6 9)?af3, baju 3 ^pfunb ^albflcifd) yom £alfe, ober ^nod;cn, 3 'pfunb 9iinbfleifd;>, tyeld;e$ mager unb fldd;ftg ift, cincn SKinbt'fuft / cin paat ^dlbcrfu^e / cine alte £enne; ^etcr= filie r ^aftcrnaf/ gelbe Diuben, yon jebem ein 'paar ©tiicf; bie^, nebft i <pfunb ©d;infen ld§t man 4 ©tunben fteben, fcifyet e$ rein ab, unb prdfentirt e3 in ©djalen ju trinfen. 32. @uppe mit Ulmer-©erftel. SOtan fodbe mit gleifd)brtifye au§gelefene3 unb rein ge* rcafd?ene3, abgebru()te3 ©crftel in einem £opf, mafyrenb bem ^odben rufyrc man eS oft um, um e3 yor bem 2lnbrcn= nen $u ftdbern, unb gcbe e$ nid;t ju nat?e jum $euer4 23epm 2tn» rid;tcn fprublc (quirle) man in bie gut abgefeifyete, jum 9iad?- giefjen gefyorige ©uppe 3 bi3 f\ (5pbotter, fd)iitte fie aufbaS Oerffcl, rii^rc e3 um, beftreue cS mit ctroaS 93iu3catblu- tfye, unb pu£e bie ©uppe mit ctroaS fteingcfcbnittenen ©djnittling auf. 9Tod; fann man auf einem befonbern $el* ler jum ZluSbrucfcn beS ©aft3 in £dlften gefdmittene @U tronen baju auftragen. 33. @uppe mit @rie$fanjef. 9)?an madje ein (5ingerufyrte3 yon 4 Cotlj ©djmalj ober Gutter (red)t flaumig abgetrieben) , einen ganjen ©i)/ 2 ©pbotter, ein ^aar Coffcl yoil Wild), bem notl)i= gen©alj, unb fo yiel @rieu, alS man braud)t; lajje ein ©tii<fd;en ©dbmalj in einem SHeinbel l)ei|3 roerbcn, gebe baS