S3 o n © e m u f e it. 07 224. @pinctt mit Gutter. Sfficnn ber 0pinat fauber audgcfud;t unb getoafd;en if?, fy roirb er in ^33afTcr blanfd;irt, unb nid;t jugebedt, fonft roirb er gelb, aldbann aber mit faltem SBaffer abgegoffen, unb gut audgcbrudt. 9)?an paffire benfelben in guter Butter mit ©aIj unb etrcad Wudcatnufj, gie|3e jule£t eine ©d;ale gu* ten 9iaf)m barunter, unb rid;te ibn fel;r &eifj an. — Sen ©pinat fann man, trie trit* bereitd gefagt §aben, nod; ju rerfe^iebenen @crid)tcn gcbraud;cn, ju ©perfpeifen, OlifcIIen, Sorten unb anberem rnebr. 225. gafdjjitter 9Tian nebme einen febonen ber abet nod; jung unb nid;t grojj fepn barf, pu$e unb trafe^e if)n rein aud, !od;e fobann bie &cpfe ganj im ©aljtraffer ab, feitje bad SffiafTer booon, unb lege it>n auf ein ©ieb, bamit bad 533af« fer ganj abfliefjen fann. Die $afd; mad;e man auf folgenbe 2frt: man fd;neibe ein fdlberned ©d;ni§el, etroad ©ped, unb eine in 27?ild; geroeiebte ©emmel, brude biefelbe gut aud, nebme etrrad abgefod;ten ^ot)l, unb febneibe bad @anje red;t fein jufatnmen; treibe bann ein 0tud Gutter ab, gebe bie ge- febnittene $afd; ^tnein, fd;lage jroci; ganje (5i;er unb jmep Sotter baran, unb gebe ein roenig 0alj unb geffoffenen ^feffer baju; nebme bann ben ^obl auf ein Bret, lofe bie flatter be(;utfam audeinanber, unb gebe bie $afd; barauf; lege ed roieber mit Slattern ju, fonnire eine ^oblffaube bar-* oud, unb roidle ed in 9)?ef)l ein; gebe bann einige Blatter ©peef in eine SHeinbel, einige ©d;ni£el ©d;infen, lege ben flofcl barauf, bamit cr (Id; niebt anlege, fd;iittle ibn mebr* mabld auf, unb menn er roeid; genug, unb bie 3*it jum 2tnrid?ten iff, fo ridbte man ibn febon jierlid; auf bie ©d?ufTel, feif;e bad baoon b^rab, gebe bie ©auce baruber, unb belege il;n mit gebadenen ^albdfilfjen. 2luf biefelbe 2lrt fann man aud; ben (Snbinien - ©alat fafd;iren. 226. gafc^irte ^arat>dgapfd. 9)?an nebme son mittlerer unb gleid;er ©rbfje reife^a* rabeiddpfel, fd;neibc von 0ben ein fleined Blattel ab, nebme 7