53 o n © upp e n. i5 i3* @uppe mit Singebunbenettu 9Jurn fd;neibet gebunfteteS ober gebratencS ^atbflcifd;, gcbratene ^apauncn ober 3nbian => Sruft fleirt/ roetcT;t @em- mct in 9}iUd; unb brdcft fte aug, mad;t ron 3 (Spent ein (SingenifyrteS unb fd;neibet etroaS grime ^peterfilie flein ju* fammen; treibt 4 Cotfo Sutter flaumig ab, riifyrt ba$ @e* fdfjnittene fyinein, unb fd;tdgt 3 @i;er, ein3 nad; bem anbcrn bin* ju. (StroaS @afj, ^bfeffer r ein nocnig 0emmelbrofeln , 2 Cof* fct rod guten9)?Ud;ra(;m roerbengut untcr einanbcr abgerufyrt unb baran gegeben; bann bcftreid;t man eine 0eroiette mit Sutter, gibt ba3 Zlbgetriebene barauf, binbet e3 jufam* men, unb Idfjt c3 in fiebenbem 0aljroaffcr eine 0tunbe fiebcn. 9tad? bem ^erauSnefymen legt man c3 in ben 0up* pcntopf unb giefjt cine braunc 0uppe .baruber. 14* £)itnfuppe. 9tad; bem ^od)en cined .&alb3l;irneS in einer 9tinbfup* pc, treibt man felbcS burd) ein 0ieb, fdjneibet i5 bit> 20 (5(;ampignon3 non mittlcrcr ©rojje groblid; jufammcn, gibt ctrcaS fteingefd;nittene ^eterftlie in eine (5affcro(e ju eincm 0tii<£ roarm gerrorbener Sutter / in roeldbcr man bic(5&am* pignon3 eine 933eite bunftcn Idfjt, beftaubt c6 mit einem {)al- ben ^od&Ioffel rod 9)?ef)l, ldf3t e3 nod; ein roenig bunftcn, gibt bann ba$ £irn bincin, unb fudt e3 mit guter 9tinb^ fuppe auf. 9Jtit etroaS geffof3enem‘ipfcffcr unb SWuScatblutfye Idfjt man baS @anje gut rerfiebcn, unb rid;tct e3 ubet ge- bdf)te 0emmc(n an. i5. ©effogcne ^eberfuppe. 5)?an bacft i ^funb ^atb^tcber / 3 Sdjcile ron einer 0cmmel, 2 (§i;cr / adc6 au3 bem 0d;malje / ftofjt c3 in eincm 9)?orfer fcin ^ufammen, gibt e3 in eincn £opf, fudt e3 mit guter Srli()c auf, in bie man cttoa§ SWuScatblutfye ti)ut, tafjt c3 eine fyalbe 0tunbe fod;cn, unb fd;tdgt e$ burd; ein 0icb; gibt e$ bann in ben £opf jurtuf, unb Idfjt e8 nod; cin roenig fod;cn.