2i6 53 o n a U e v $ a n b gefottenenunb $Burfel gefd;nitten: 3 Cotb ©itronat, eingefottene grime SRuffe / grime Bmctfcbfen, audgelofte £Beid;fel unb Diem beln, von alTcm ^lcid;e S()dle, unb fo vicl, baft man roe- nig von ber ©cmmel ft'efyt, julefjt rrirb von ben 3 ©pern bad $lare jum feften ©cftnee gefcblagen , unb barunter ge* mcngt; maji nimmt bann einen folcben 97iobel, redder in fciner SQ^itte einen bicfcn Sapfcn tyat, berfclbe tvirb mit Gutter beftrid;en, unb ber Rubbing binein gefullt, unb eine ©tunbe in Dunff geftcllt. 23epm 2lnrid;ten rvirb er audge* fturjt, bie Dffnung > rveld)e in bem Rubbing ift, rvirb in bem 2lugcnbli<f, aid er $ur Safel gegeben tvirb, mit gutem 9lum audgefullt, einige ©tucfe Bobber binein getegt, an* gcjunben, unb mit ber Blamme jur Safel gegeben, Diefe SWeftlfpeife ift vorjuglid; jum ©ouper gut ju ver* tvenben, unb ber 9ium muf, bevor er in ben Rubbing gegoffen tvirb, roarm gemacftt rverben. Der S3oben bed 9}to* held roirb mit, in f)albe 33lonbe .gefcbnittener ©itronat, unb gefd;tvelltcn, gefpaltenen Sftanbeln jierlid; audgelegt, 479/ Dvetg-^teiDon* 9)?an fod)t j ^pfunb 9teift in Wildj’ober guter23ru!je, laftt iftn audfublen, treibt ein ©tiicf Gutter in ber ©rofte eined @t)cd flaumig ab , gibt ben 9ieift binein, 2 ganje ©per/ 3 Dotter nad; unb nad) ^ineingerub>rt. Die audge* [often ©d)rocife unb ©d)ercn von 3o ^rebfen / 2 ober 3 tveid)gefod)te SQidgen von Bnbiancn ober ©dnfcn, aud) etroad von cincm gefodftten ^albdfopf, Idngltd? gefc&nitten, barunter, etroad ©0(5, unb jule^t ben ©cbnee von 3 ©p* flarcn barein gerubrt. 97lan belegt ben 23oben einct mit Gutter beftricftencn ©affcrole gang mit tveiftem papier, be* ftreid)t aud; bad papier mit Gutter, belegt ibn jicrlicf) mit .ftrebdfd;roeifd;en, unb mit in ©aljtvuffer gefottenen ©par* gelfcpfd;cn, gibt ben 5Kcif3 binein, unb ldf3t ed eine volte ©tunbe im Dunft fodjen , ftiirjt cd bann bebutfam auf cine ©cbiiffel, nimmt bad papier tveg, unb gibt i^n fogleid; jur Safel.