53 o n d r e m c it. 296 paffirc fonad; bxe Creme turd) cin £aarfteb in tie 2$ed;cr, unt fod;c fic im Darien* otcr 533affcrbate* 672* Creme brulc'e. SD'tan fd?Iage 12 Ci)totter in cine Cafferole , ru^rc fie mit 1 ©citel 9laf)m rcd)t flar ab , tbue nod) cin Q3iertcl* rpfunt 3uder taju, roorauf eine Citrone abgcriebcn rourbe, .unt ein ©ti'uf SCcfed allcS roirt auf niebt $u t*a-- febem gcucr fo langc gerul)rt, bid cd ein 9d?al)l auffod)t, tec .©d)nee ton obigen C'i)ern langfam taruntcr gejogen , unt :tie Creme auf einen Seller angcrid)tet, cine Saffe toll :|)annidbeercn-'@elee tariiber gegeben , unt mit cinem @peil marmorirt. — 9)ian fe§e ten Seller in einen marmcn vSadofen, tie Creme barf aber nid)t braun, l;od;ftenS nut* goltgelb roerten, unt roirt roarm fertirt. 673. (£reme t)on (£(;ampacjner $Bein* 9)lan fddage 16 Cper in einen neuen Sopf, gic§c 32 :>albe Cperfdjalcn tod £.\?ein, unt mifd)e tarcin einen Q3ier* :’intj 3ucfcr, auf tern eine Citrone abgcriebcn rourte, nebfl :troad ganjen 3iwmt. S)icfed ailed laffc man auf gelintem ^cuer unter red)t ftarfem ©prubeln fad)te auffod)en; tie Creme mufj tabei) red)t tief unt fd)dumig roerten , tann vcirt fie in ctner $>latte, oter aud) inObcrfd)alen angcrid;tet, mb mit ten ©dbalen berumgegeben. 674* Creme a la reine. 9)tan rubre in cinem Sopf mit 3o Cptottern einen Cf3lbffel toll 9Hel)l flar, tann giefje man ein©eitel Malaga aju, unt fd)lage cd mit einem ©d)neebcfen cine f)albe dicrtelflunte gut ab. 3ud:cr tarf nid)tmcbr taju genommen 'erten, aid man ju tern 2lbreiben ter 2 Citroncn braud}t, roil tie Creme fonft ju fufj roirt. £>iefc fdmmtlid)en 3utl)a* m roerten auf gclintem ^eucr fo lange mit tern 0d)nee» :fen gcfddagen, bid ailed eine tiefe Creme iff, unt cin hta()I fad)te aufgefod)t l)at. Dann roirt fic auf einer ©d)uffel iafgefod;t, angerid)tet, mit cinem $$ieitelpfuub fein* obad'tcn ^iftajien beftreut, unt fait fertirt.