ncn 93?cmrci<J;cn fyinein unb biinjict c3; jtytagt bann 3 @p= hotter in cin rcenig TOld), fprubelt e6 gut ab, gie§t c$ bariiber unb rubrt e$ mit etroa$ 93?u3catblutbc unb ©alj gut burd; einanbcr. Bierecfige Oblaten bcftreidjt man bann mit ©perftar, gibt •§• Coffel poll pon bem Ragout barauf, mad;t c$ fd;on runb / roie ein ^nobel, jufammcn , roat&t e3 in aufgeflopften ©pern / bann in feinen ©emmelbrofetn unb bdcft c5 auS bem ©d;mat$e, gibt c5 in ben©uppentopf, unb giefjt eine roeifie gcftof,ene ©uppe baruber. Zln gaffta* gen nimmt man, anffatt BrieS unb ©uteri, ein in ©atjrcaf* fcr uberfottenc$ gifd;^Bdufd;et. 19, ©uppe mit einem Rubbing pen mermen gar ben* 9)?an roeid)t eine pon ber 9ttnbe abgcfd)dtte ©em- met in 97iild; cin, treibt \ ^funb Butter ober gute3 3tinb= fd)malj ab, gibt bie ©emmet gut auSgebrucft baran, fd;ldgt 6 ©per unb 2 hotter, eincS nad? bem anbern baran unb gibt urn einige ^reujer flein rcurflig gcfd)nittcne3 9)tatf bar> unter; enblid; mad)t man jtpepcrlep ©attungen ©d;6ttel, ein rotbeS pon ^rebSbutter unb cin grunc3 pon geldutcrtem ©pinatfaft, roie in ber golge befebrieben roirb; fd;neibet jebe ©attung grofj gerourfelt barunter, rubrt e3 tangfam barein, bamit man bie ©d;ottel nid)t jerrubre ,* ftdubt fo piet Wcbl baju, al6 man $trifd;>en fimf finger fatten fann % bann bcffreid;t man eine ©erpiette mit Butter, unb gibt biefe£ ©erubrte barauf; binbet e§ mit einem Binbfaben fo feft jufammen, bafc c$ niebt aufget)en fann, legt e3 in ein £dfen mit ftebenbem, etroa$ gefatjenem Laffer, unb la§t eS eine ganje ©tunbe barin; enblidb nimmt man e3 berauS, mad)t bie ©erpiette auf, unb legt ben Rubbing in bie ©d;uffet, auf toctd;en man eine 3leifd;bru(;c ober ©d;u gieftt, unb jur Xafet anricf;tet. 20. gran£oftfd)e SButjelfuppe, 93?an pu&t ettid)e gelbe9tuben,©cflerie, 'paftcrnaf,‘per* rce unb B^iebel rein, unb fdbncibet fie langtid;; tdfjt fie bann mit aufgcfe§tem 9tinb0fd[>malj treid; bunften, ju ml*