^3oit (Sing cm a fyt e it. 125 umgefe$rt, M3 cr Im {jeifjen Ofcn fcl;on getblid;>t trirb, ferrirt man ifyn mit einer ©auce pifant. 273* ^dlbetneS ^Stufdel in t>cr @Iace* SDTan nimmt cin fdjoneS fdlberncS Bruffcl, lofet bic SKtppcn baron au3, fd;neibct ba$ ©djilbel fyerab, blanfd)iret eS/ ba3 fccijjt: man gibt c3 in ein ftcbcnbc^ Laffer, unb laft c$ einige 2lugcnblitfe aufjlebcn , ncf)mc e3 bann com gcuer, nnb lege e£ einige 97iinutcn in faltcS 933affcr; fobann in fiinf ober fcd;5 9teil)cn mit fcin gefd;nittenem ©pecf ge» fpicft, unb bie ©pi§en rom ©pecf mit einem fd;arfen 9)?effer gcftufjt, bafj ba3 @an$e rcie cin 3gel auSfie&t. 9dian lege c$ bann in einc (Saffcrote, gebe einige ©ti'ufe ©djinfcn, ©d)a* lottcn ober ©dmittlaud;, unb ein flcincS Bufd;cl grune ^e* tcrfdie baju, fulte bie ©afferole mit brauner ©uppe an, gebe ben 2)ecfcl barauf, unb laffc c$ fo lange bunften, MS cS trcid; iff. 2)ann nef)me man ba3 Bruftel fyerauS, feiljc bie 0auce burd) ein 0ieb, gebe fte noiebcr in bie ©affcrole, unb lajfe fie fo lange fieben, M3 fie ju einer ©lace mirb, unb ganj trenig 0auce iibrig bleibt, lege bann ba3 Bruffcl roic* bet fymein, rricfle e3 in bie ©lace gut ein, bafj e3 auf alien ©eitcn, befonber3 aufjener, mo e3 gcfpicft iff, mit bee ©lace umjogen trirb ; lege e3 in bie 9)litte ber ©d)uffcl, gebe bie flcine ©auce baruber, unb mad)e einen ilranj auf folgenbe 2lrt: man ncl)me cine gute $afd) ron einem f)al* ben ^bfunb ^albfleifd;, ad;t 8ot& ©ped:, einer abgeriebenett unb inSOtild) getreid)ten ©emmel, bie§ aITe3 flein jufammen gefd;nitten, unb in einem 9J?orfer fcin geffofen; gebe grpep ober brei) ©pbotter l)inein, baft e3 ju einem £eig trirb, bann cttra3 flein gcfd;nittene ©djatotten unb etira3 grune, eben= fall3 flein. gefd;nittene ^eterjllie baju. 97tan gebe e3 bann auf ein mit 93W)l bcffaubteS Bret, mad)e eine biefe ^JGurfl baron, f 0 d > e fte in einer Dttnbfuppe, unb iff fte gefodjt, fo fd;neibe man mefferbiefe Blatter baron, belege ben 9lanb ber ©d;uffel bamit, baft e3 einen fd;onen £rcm$ Mlbet.