93 o n (£ingema$ten. i5o \ * 289. gan&e (Suter fafd>ttt. DiefcS ©utcr mufj in cincm ober jroep Qroficn ganjett 0tiicfcn bcffc^en. Sftadjbem e£ rocid? gefotten, unb abgebau-- tet iff, roirb nacf; ber Cange bcbfclbcn fd;ni£roeife barein ge* fdmitten, abcr nid;t bi$ auf ben 23oben fyinburd); fonad? madje man ein guteS, ganj fcine$ £ad)e, vcrrmfd;e e£ mit ein ^>aar ©pbottern, unb fufle jroifdjen jcbem fallen ©d)ni§ von biefem £>afd;irten ein, fobann roirb ba3 ©uter roieber in bie $orm jufammen gebrueft, ein ©eibel faurer 9ial)m, mit ein s^aar ©pbottern abgeriibrt, iiber ba$ ©utcr gegeben, mit ©emmelbrofeln befdet, unb in berDtofyre ein roenig gebaefen, bi£ d> eine fd)bne $arbe befommt. ©onad) roirb e6 mit ber babep beftnblid;en 0auce jur Safel gegeben. 290, £in gute$ Suter, mit Sucfer glacirt, in einer ^omeranjenfauce. 93fan nc^me jroep ©tticE ^ub*©uter, fod;e fie roeidb, ncf)mc fie fobann au$ bem ©ube, febneibe bie £aut bavon ab, unb formire fte ganj runb. £>ann mad?e man von einem ©tucf Gutter unb einem Coffel noli 50ict;l eine ©aucc, laffe fie gelblid) anlaufen, gebe $leifd)fuppe, ein @la6 roeifjen 5G3ein, ein auf ^omeranjen abgeriebene$ ©tucfd;cn 3udcr, roie aud; ben ©aft berfelben barein, laffe bie ©auce gut ocr-- fod)en, fd;lage fie burd; ein ©ieb auf bie ©dniffel, gebc ba{> ©uter barauf, beftreue c£ gut mit3u<fer/ iiberbrenne biefen mit einem glufycnben ©ifen, bamit baS ©liter eine ©lace befommt, unb gebe e6 jur Safel. 291, @cf)ni§e son einem £uter, grillirt, auf einer ^rauterfauce* 9)tan fod)c ein ganjeS ©uter red)t roe id), fd)neibe ci bernad) ju meffcrrucfenbicfcn ©d)ni£cn auf, beftreue tic mit ©alj, roenbe jcbe ©d)ni£e in jcrlaffener Gutter unb in ©emmclbrbfcln urn, griflire ober bratc fie auf bepben ©eiten auf bem SKoftc. 3nbcffcn mirb eine ^rduterfaucc gc- mad)t, auf bie ©cbuffel geriebtet, ba$ ©uter barauf/ unb jur Safel gegeben. /