287 53 o m ©efrorne it. roeldjet nut enter £anbf>abe oerfeften fetjn muft, bamit mem bie Bud)fe immer brefjen fann; Mefed Sbreften ber Bitd)fe mu ft bann gan$ fdmcfl gefefteften, bod) muft efterd Ijiriein* Qefeftcn roerben / unb badjenige , road fid) an ber ©cite um tie Bud)fe angelegt £>at, roirb mit einer baju bejlimmtcn t'lcinen ©d)aufel abgeloft, unb bamit immer fein jerbrueft; benn f)auptfdd)lic& ift bei) jebem dtefrornen ju oerftiiten, baft cd nid;t flumpig ober eifig roerbe, inbem badfelbe jroar fefi, aber bod) fo fein unb milb roie Butter fepn muft, unb Mcfcd fann nur burd) ftdted ©reften, rcicber()o()ltcd 2lblofett, unb Berrubrcn mit ber ©d)aufel, gefd)ef)en. 9riad)bem man bad 553offer oon bem did burd) ben 3apfe» ablaufen Idftt, unb bad Offen unb 3crbrucfcn bed im 3nttcrn ber Bud)fe, auf ber ©cite ftd) angelegtcn difed, roenigffend Mer 93?afyt gefd)e()cn iff, fo roirb tie Btidjfe roieber gut $ugemad)t, bad did gefaljen, bie ganje Bucfcfe mit did bebeeft, unb fa eine ©tunbe ffeften gelaffen. Beoor man cd auf bie SafcC gibt, roirb bie Bud)fe in ftebenbed 533affcr fdjnetf eingetaud)t, ;gut abgeroifcftt, unb auf eine ©d)uffcl aufgcffurjt. 533ilT man aber bad ©efrorne in einetn 93?obel geben, fo roirb cd ’fo lange in ber Bud)fe gearbeitet, bid cd ju einer feffen :5)?affe roirb, bann ffreiebt man ed in ben baju beffimmten iSDlobel, ber oorftet in bad did gelcgt roirb, beeft iftn feff ju, tunb belegt iftn aud; oben mit did. 9)?an fd)ncibe ein ftalbed Cotft Banifle in flcine ©tilde, Ffod)e anbertftalb 9)?aft fuften Dfaftm mit bcmfelben , unb i fdjlage i(;n fyernad) mit i8di)bottern ab. 9Ban flare bret) Bier* :elpfunb 3^cfer baju, oerliere iftn unter ben Bal)m, flopfc tfled gut ab, bamit ed ftd) binbet, paffire ed burd) ein £>aar= teb, unb ruftre ed bid jum drfalten, bamit fid) feine £aut ufammenfe^t. ©0 gieftt man ed bann in bie ©efrierbud)fe. 5}?an nimmt eben fo oiel 9kftm, dpergelb unb ge* Marten 3ucfer, unb oerfdl;rt bamit roie oben. ©ed;d Cotft 644* 3va&m-@efrorneS mit Pantile* 645. 5faffefc@efrorne$.