I 9S o n (£ i n g e m a $ t e n* 127 barcin , Idfjt e$ fo lange f‘od;cn, bi$ man bic £>aut bavon abjicben famu ©obann fjricfe man fie mit fcin gefd;nittcncm @pcc6 in brer; obcr vier Dieiben/ cine nacb ber anbern, ridbte bann in cine (Safferole ©peef, 3rciebel, getbe ^Kiibcn unb ©ebinfen, alle$ bldtterrociS ^cfd;nitten, fc^c bie 3ungen bincin , fuFfe fie mit braunec ©uppe auf/ bcic bie (Safferole $u, unb laffe bie 3ungen fo lange auf ciner getinben ©lutfj bunffen, bio fie tveid; genug finb. ©obann nebme man fie bcrau3, feibje bie ©auce, gebe jrcei; Coffet votl guten (Sffig bincin/ laffe bie ©auce fo lange fod;eri/ bi3 fie jur ©lace tvirb, lege bann bie 3un9en naieber binein / f’ebre fte auf allc ©eiten um , fo finb fte fertig* 9)?an fann aucb um ben Sianb ber©d;uffcl einen ivrans von fleinen gebunfteten 3roic* bcln legen. 281. ;3ungen am @pic£e gebraten, mit @art>etfen* (Sauce* 9}?an fod;et cine frifd;e, grofe 3unge rveid;, unb jiebet bann bie £aut bavon ab; fie barf aber nid;t eber au$ bem £opf genommen rverben, alS rvenn man fte gleid; an ben ©piefi ffeefen roifl; fte mu§ aber aud; von bem ©piefie juc Safel gegeben rverben. 9Jian bercitet fie auf folgenbe 2lrt; rvenn bie £>aut abgejogert iff/ fo fpicte man fie mit jrvet; Xbeilen©pecf unb einem ©arbcllen fd;5n jierlid;; ftccf'e fte an einen bunnen ©pief;, laffe ein ©tiicf Gutter jergeben, gebe cin balbcS ©eibel 97iild;rabm baju, unb begiefe fie rvab- renb bc$ BratenS brei; bi3 vier SOtabl bamit, beffreue jie bann mit ©emmclbrofeln, bruefe von einer Cimonie ben ©aft barauf/ unb gebe nod; ein 9ftabl bie ©auce baruber; bie3unge mu§ gab gebraten rverben; manjiebefte bann vom ©piejje, lege fte auf eine ©d;uffel, unb giejje bie ©auce ba$u. 282. Ragout Don ^albffetf#* 93ian nebme ein ©tttef von einem fatten $alb$braten, fd;neibe c3 grofsgcrvurfclt jufammen, mad;e eine Butterfauce, ndbmtid;: man laffe ein ©tucf 23utter in ber ©rofie eine$ (Sped rvarm roerben, gebe einen Coffel voll 9)iel;l laffe e$ ein tvenig anlaufen, ftHle c£ mit 23cul;e auf/ einen 1