53om Bactroerfe i tn 2l 11 g e m e i n en. 256 568* 2lufternpafietcf)en* Wan fteflt bie crforbcrlid^ 2lnjal)l 2tuftern auSgeffo* den, mit il)rer ©auce einc Biertelftunbe auf gelinbeS gcuer; mdl)renb biefer 3eit formirt man bie erft angefiil)rtcn ^aftct= d)cn, fc£t in bic Witte cine 21ufter, jict>t mit cincr gebcr* fput)(c ben £eig freujrocife fiber bie 2Iufter, bafj ci trie cine S^ofe au$|icl)t, unb bacft bicfe ^aftetdpen auf ein Bled) ge= fe^t, rafd) in eincm Bacfofcn. ©obann trdufelt man in bie Witte etroad Wabera* ober Xofatperroein l)inein, unb gibt fie foglcid) rearm jur Xafel. 56g* $(eine ^3afletd^ert mit $8e$ameL Wan roalft ben Blattcrteig Ijalben gingerbicf, unb ftid)t bie $aftetd;en runb auS, fe£t fie auf eine Bled)platte nid)t ju naf)e aneinanber, beftrcid)t fie mit ©pbotter, briicft mit einem 2Ju8|ie<frer in bie Witte einen ^reid, unb bacft fie btibfd). 933enn fie gebacfen finb / nimmt man au3 bcr Witte ben roeid)en Seig, fiifft fte mit rcurflid) gefdjr.ittenen £>iif)nerbruften, in gut jubereitetem Bed;amel, unb gibt fte fyeifj jur Safel. 670. 55utterpaffete mit Ragout Wan fd;neibet nad) einer tangen ober runben ©cbtiffel, mit einem roarmen Wefler einen gletfen, eon einem etroaS bunner, al$ ein fleiner ginger, auSgeroalften Butterteig, beftreid)t ben 9ianb mit (5i)flar, unb legt ein jrocp ginger brcite^ Banb eon Butterteig in jierlid)er Orbnung um ben 9^anb. 2lu3 bem Uberrcffe be3 &eigef> ftid)t man fleine $ra* *>feln , in ber @rof3e eine£ reu^erftiicfe^, au6, be* legt ben ^ranj bamit fo , baft ein 2 ginger breitcr, Icerer 9iaum ba5trifd)en bleibt, unb Iciftt eS fcbon bacfen. SKun be* reitet man ein Ragout auf folgenbe 2lrt ju: 3” cine fleine Butterfauce fommt ein ©tiicf in ©aljrcaffer gefod)tc$, unb mlirflid) gefd)nittene3 ^albfleifd), fammt einigen ^albSbrie* J feln. Wan biinfiet i5 SftampignonS mit etroa6 Butter unb gniner ^eterfilie ab, fd)ncibet ein Bufd)el in ©aljroafjfer abgefottenen ©pargel, ober rocnn bcrfelbc nicftt ju ftaben \ 5