J9 53 o n ©uppe n. 26, 3\tduterfuppe, SGtan rodfdjt ‘porrcc, ivorbelfraut, ‘petcrfilicnfraut, ©pi= nat, ©auerampfer, etn?aS junge '3wiebefn unb junge @ar- tenfrcffe rein au3 / unb fd;'»eibet afle3 mit cinem 533icgcm meffer fein jufammen/ Idjjt cinigc Coffel feinen 3}?el)I3 mit Sutter obergutem SRinbfett in emem 9^einbet ober einet (5affe= rote anlaufen, biin|?et bann in felbem bie ^c^acften ^rduter ei= ne SSeilc, fullt fie mit guter ^inbfuppe auf, unb Idfjt atTe^ gut auffiebert, aber ntd;t ju tange, fonff oerlicren bie ^rauter bie garbe. Sor bem 2tnrid)ten bann man ungefdfyr auf 3 9ft a fj ©uppe 6 ©pbotter in einem £dfcn mit eintgen Cof= feln fatten ?05affer^ abfprubetn (abquirlen) unb bie ©uppe ba* mit fricaffiren , b. i. man fd;uttet c6 unter beffdnbigem Stuljren in bie ©uppe, rufyrt e3 fo tange, bi§ bie ©uppe anfdngt bidlid; ju roerben, bann rid;tet man e$ uber gerbfteteS Srot an, 27, Sine StDapfelfuppe, Sftan fcfmeibet 10 ober 12 mittlere gefdfodtte ©rbdpfct in feinc ©d;eiben; in cine ©ajferoie mit oielcm gett gibt man eine £anb volt S^iebeln, ‘peterftlie unb bie ©rbdpfel, Idfct fie gut jufammen bunfien / ftdubt 2 Cbffel Poll fd;one$ 9ftcf>Ibaranunb fullt e$, roenn c$ eine 933eile geftanben l)at, mit guter gteifd&fuppc / ober beffer©d;u, auf, gibt etlid;e ge- bacbcnc ©emmelfdbnipeln bareim unb lafjt felbc gut mit per- fod;cn, Sor bem 2tnrid;ten rcirb e$ burdjein ©ieb gefdfrlagcn, unb uber gebaefene getourfelte ©emmeln angerid;tet, 28, Sine falfctye 59iaurac^enfuppe. 9ftan fdjneibet etlid;c rolje fduljnerlcbetn unb Shagen mit 'petcrfUicnfraut red;t flein jufammen , rufyrt fie mit ein paar ©pern ab / gibt ©emmelbrofeln baju, ctroaS ©alj unb 9ftu3catblutf)e. Son biefern ZlbgerliE>rten mad)t man bann Heine 9ftaurad;cn (9ftord)cln), jebcS in aufgef'topf= ten ©pern umgefe&rt unb mit ©emmelbrofeln beftreut j in nid;t ju fiifjcm ©d;matje gcbacben, roerben fie julcpt in bie ©uppe gegeben, ju ber man orbinare Sriilje ober ctroafc ©djunimmt; Idfjt c3 barin nod;mabl3 auffteben/ unb gibt c6 jur Safe!. *