AMPUTATIONS. 6/jI tissu cellulaire est plus dépourvu de graisse. A la jambe, au contraire, tous les muscles étant adhé- rens à la surface des deux os, et au ligament inter- osseux, leur rétraction est plus bornée et moins facile; cependant elle peut encore avoir lieu, ainsi qu’on en voit des exemples dans les hôpitaux. Pour la prévenir et donner au moignon la forme la plus avantageuse et la plus convenable à la cicatrisation de la plaie, il y a plusieurs condi- tions à remplir. i° Il ne faut pas comprendre l’aponévrose tibiale dans la section des tégumens, car lors- qu’elle y est comprise , elle s’oppose à la ré- traction de la peau et fait ainsi dénuder les mus- cles qui s’irritent, se gonflent, se raccourcissent et laissent les os à nu. Il est donc important de cou- per les parties molles en deux temps, à l’exemple du célèbre Petit. Dans le premier, on incise la peau circulairement et exclusivement, et on la fait dé- tacher et remonter jusqu’à la distance d’environ un pouce et demi, en détruisant horizontalement, avec le même couteau, les adhérences celluleuses ou vasculaires qui l’attachent à l’aponévrose. Cette section des brides de la peau est moins douloureuse et plus prompte que la dissection que l’on en fait ordinairement avec le bistouri, en portant la pointe de cet instrument sous cette enveloppe et de bas en haut ; d’ailleurs cette dissection a encore l’in- convénient de diviser, au-delà de la ligne de la section des muscles, les vaisseaux de communica- 4* un