i8G de l’anévrisme au moyen d’une compression graduée, faite exac- tement et avec une seule anse de fil. HI".e ()[)Sen,ation. — Nous allons rapporter une dernière observation d’anévrisme traumatique de l’artère humérale opéré par la ligature à la mé- thode d’Anel ou de Hunter. L’opération n’a rien présenté de remarquable par elle-même, mais les phénomènes qui se sont offerts ensuite méritent quelque attention et font vérifier la vérité de l’o- pinion que j’ai émise sur le changement ou la mé- tamorphose qui s’opère dans la circulation arté- rielle du membre lorsqu’on a lié le tronc de la prin- cipale artère. Un jeune soldat au 4me régiment de la garde, nommé Michel Gérard Lauterbourg, entra dans nos salles le 27 août 1825, pour y être traité d’un anévrisme enkysté au bras droit, lequel s’était développé chez ce militaire par suite d’un coup d’épée (carrelet) qu’il avait reçu dans l’épaisseur de ce membre le 3i juillet de la même année. La pointe de cette arme était entrée au côté interne du tendon du muscle biceps, à un pouce environ au-dessus du pli du coude, où s’observait encore une petite cicatrice; ensuite cette arme s’était di- rigée obliquement en haut et en dedans pour sortir à la partie moyenne et interne du même membre. Cette blessure fut suivie d’une hémorragie très- forte, qui se manifesta par les deux ouvertures, et que les assistans du combat arrêtèrent néan- moins avec les mouchoirs dont ils enveloppèrent le