5^4 AMPUTATIONS. gangrène est cernée, et il s’établit une ligne de démarcation entre les parties mortes et les parties saines. Si la mortification est superficielle, les escarres se détachent ordinairement du neuvième • au treizième jour : elles laissent une plaie ou un ulcère vif, d’une étendue proportionnée, et dont la cicatrisation se fait assez promptement. Si la totalité du membre était nécrosée, la nature ne pourrait point se suffire à elle-même, parce quelle a trop d’obstacles à vaincre ; du moins cela arrive rare- ment : la résistance surpasse presque toujours la puissance; le malade y succombe par l’effet de l’ab- sorption qui s’établit, lorsque les escarres se sont détachées et que la suppuration a ouvert les bouches des absorbans (ce sont les veines). Cette résorption porte atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure ou de nutrition; la fièvre lente se déclare avec flux colliquatif; les émanations gazeuses de la gangrène attaquent les organes de la respiration, et concourent, avec les premiers principes absorbés, à l’affaiblissement général des fonctions. L’affection gangréneuse, après un laps de temps plus ou moins considérable, peut passer directement dans les parties voisines; mais cette communication n’a et ne peut jamais avoir lieu avant le neuvième ou dizième jour, épo- que de la chute des escarres : les vaisseaux et le tissu cellulaire sont aptes alors à l’absorption, qui cependant n’a point toujours lieu. Dans cette sup- position, la maladie reste locale; elle se cerne; les