AMPUTATIONS. 5o3 moins éloignées, une telle attrition et un tel fracas que l’engorgement, le tiraillement, le spasme nerveux et l’inflammation se déclarent prompte- ment, quelquefois le tétanos traumatique, acci- dent presque toujours funeste; ou bien le membre est frappé de stupeur, à laquelle la gangrène suc- cède ordinairement, et la mort en est souvent le résultat. Tels sont en général les effets du choc direct d’un gros projectile ou de tout autre corps contondant mis en action par une puissance très- violente, les machines à vapeur, par exemple , etc. L’amputation pratiquée immédiatement au-dessus du désordre, c’est-à-dire dans les parties saines du membre, prévient ces accidens graves, et est or- dinairement suivie de succès. Il est possible aussi qu’une arme blanche, telle qu’un damas ou une hache, ait produit la coupe totale d’un membre; dans ce cas, si le sujet ne succombe plus ou moins promptement à l’hémor- ragie primitive ou consécutive fournie par les vaisseaux rompus ou coupés, quelle que soit d’ail- leurs en apparence l’uniformité de la division des parties, la plaie de ce moignon est toujours assez anguleuse , et il est rare que l’os, divisé par l’in- strument vulnérant , ne soitpas accompagné de frac- ture ou de fracas à son extrémité. Or ici l’opération chirurgicale est également indispensable, parce que d’une part la cicatrice des parties se ferait dif- ficilement et serait nécessairement accompagnée de difformité et d’un tiraillement profond plus ou