B ES ARTÈRES. *47 Gros-Cai II ou pour me remercier et me montrer son bras malade. Cet invalide, qui a été présenté a la Société de Médecine une deuxième fois à excité notre étonnement par les chàngemèris re- marquables qui se sont opérés dans la circulation artérielle et veineuse de cette extrémité 10 Les artères axillaire, radiale et cubitale dans esquelles les pulsations s’étaient sensiblement ma- infestées vers le cinquante-cinquième jour de In- cident, n offraient plus le moindre mouvement - amS1’ C0,;tre "0^ conjectures , la circulation s’est anéantie dans ces vaisseaux : toutefois la nutrition et la calorification du membre n’ont pas été inter- rompues, et il Offrait le même embonpoint aZ celui du coté opposé. On ne peut rendre raison de phenomene qu en admettant la production d’un nouveau système d’artères : mais il est plus difficile fe sT, ul£r f1 ma"ière C'°nt C6S nouveHes artères se sont développées, et comment le sang a cessé -le communiquer et de circuler dans celles que "sXerdT' NO"S a"°nS néaninoins -ssajei de résoudre cette question. .NoUS 1,)eniSons V‘e ‘le gros vaisseaux artériels ■C! ares de leur tronc par une ligature ou tout -tre moyen d’interruption, ne recevant qu’u e res-fadde quantité de sang par les anastomosé irdmaires des petites branches collatérales Te leuvcnt entretenir la circulation dans le membre ou parce que ce fluide parvient avec pèine dans’ es artères, à raison de sa marche presque rétro-