390 PLAIES PÉNÉTRANTES pris d’un engorgement inflammatoire assez fort. Nous fîmes plusieurs contre - ouvertures aux points déclives et fluctuans de ces abcès; nous plaçâmes un bandage légèrement compressif sur toute l’extrémité , et nous prescrivîmes une diète rigoureuse. Malgré l’effet avantageux de ces moyens, nous nous attendions tous les jours à devoir faire l’amputation du bras à l’article; cependant les accidens se calmèrent, la suppura- tion, qui avait d’abord été abondante, diminua et changea de nature; des bourgeons charnus se dé- veloppèrent de la portion coupée de l’os et de la face interne de la capsule fibreuse; le travail de la cicatrisation ne tarda point à se faire, et ses effets en furent très-sensibles au Vingt-unième jour. Enfin après un traitement de deux mois environ , dirigé avec zèle par le chirurgien en chef adjoint, M. Paulet, ce blessé fut conduit à la guérison. Le sommet de l’humérus a contracté une soudure avec la cavité glénoïde, et le sujet est revenu en France bien portant, ayant son bras an- kylosé. La même articulation peut être atteinte par des coups de feu qui produisent des lésions plus ou moins profondes aux parties qui la composent. Ces plaies offrent à peu près les mêmes indications que celles faites par les armes blanches. L’ex- posé succinct de ce premier genre de bles- sures fera connaître ces indications. J’observai le premier cas à la prise de Spire en 1792. Le