3^6 PLAIES PÉNÉTRANTES gorgement, ni d’inflammation, et jamais nous n’avons rencontré dans ces cartilages, malgré nos recherches attentives et répétées, aucune de ces affections pathologiques. L’inflammation des vais- seaux ou des membranes subjacentes les fait nécro- ser et exfolier comme la corne des animaux. Privées ainsi de cette circulation exhalante, les écailles de ces cartilages abandonnent leurs adhérences os- seuses, se dissolvent, se divisent par parcelles, et se mêlent aux fluides purulens qui s’accumulent dans les articulations, lorsque l’inflammation pro- fonde des appareils fibreux et synoviaux se termine par la suppuration. Une fois détruits, ces cartilages ne se reproduisent plus, car lorsque le travail morbide a cessé et qu’il est remplacé par celui de la réorganisation vitale qui rétablit l’équilibre dans les fonctions, la nature n’est plus apte à produire de nouveaux cartilages. Les derniers ramuscules des vaisseaux osseux, au lieu de fournir la sub- stance gélatineuse concrescible qui devrait en- croûter la surface articulaire de l’os , déposent au contraire à leur superficie et dans leurs interstices une autre substance de nature calcaire qui prend bientôt la couleur, la densité et le poli de l’ivoire, propre à remplacer, pour les mouvemens des ar- ticulations, les cartilages diarthrodiaux. ( Voyez la planche relative à la fémoro - coxalgie. ) Cette substance est également recouverte de la membrane synoviale, qui se reproduit. L’expé- rience nous a fait vérifier un grand nombre de