74 LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS de temps relatif à la gravité de la maladie. Chez les uns, la peau et l’organe ont été emportés en même temps; chez d’autres, l’extirpation seule a suffi; mais chez tous, la dégénérescence cancéreuse était plus ou moins caractérisée dans l’intérieur de l’organe. Les registres de l’hôpital donnent la preuve de la vérité de ces faits. Lorsque la tumeur est volumineuse et que le sujet est robuste et irritable, il se présente une difficulté qu’il faut savoir surmonter : c’est la rétraction prompte du cordon vers la cavité abdo- minale. Cette rétraction peut être funeste par l’épanchement qui se fait, dans le tissu cellulaire interposé entre le péritoine et les parois du bassin, du sang que fournissent les artères spermatiques qu’on n’a pu lier. Pour prévenir cet accident, il est utile d’abord de comprendre, dans la première incision, la peau de la région de l’anneau inguinal, afin de le mettre totalement à découvert; le cordon et le testicule étant ensuite isolés par une dissec- tion convenable, il faut placer la ligature d’at- tente ou faire fortement comprimer le cordon à son passage dans l’anneau, à l’instant de sa section. Il importe de fendre la peau des bourses jusqu’au fond du cul-de-sac qui résulte de l’extirpation du testicule, et d’exciser les bords de la division des tégumens s’ils ont trop d’étendue. On doit même emporter, avec le testicule, les portions qui parti- ciperaient de la maladie, ou qui auraient contracté une adhérence profonde avec cet organe. On liera,