aoo DE l/ANÉVRISME parlé. Le poumon du même côté est réduit à un très- petit volume, et il contracte ordinairement des ad- hérences avec le péricarde, qui participe nécessai- rement de la maladie du cœur. Des concrétions albumineuses jaunâtres occupent presque toujours les cavités de ce dernief* organe, et s’étendent même jusque dans les gros vaisseaux. Nous avons eu 1 occasion de faire 1 autopsie de cinq sujets avancés en âge, morts de cette affection ané- viismale, et chez qui nous avons remarqué, à quelques variations près, tous les phénomènes que nous venons d’exposer. Anévrisme passif. La même cause spontanée quia donné naissance à l’anévrisme actif, produira l’anévrisme passif s’il existe déjà une faiblesse naturelle ou acquise chez tout 1 individu, et s’il se présente à l’orifice de l’une ou des deux artères, aorte et pulmonaire, une cause qui oppose le moindre obstacle au pas- sage du sang poussé dans ces vaisseaux par les ventricules. Très-souvent cet obstacle consiste dans un engorgement stéatomateux des valvules sygmoïdes, qui les fait renverser vers les ventri- cules; ou, si la dilatation s’établit spécialement dans les oreillettes, des causes analogues de rétré- cissement peuvent exister dans les orifices auricu- laires ou dans les valvules qui les bordent. Dans tous les cas enfin , lorsque le principe morbifique