DES CORPS CARTILAGINEUX. 3o3 La cause première, nous est peu connue ; elle i peut d’ailleurs varier à l’infini. Les causes déter- minantes et même essentielles sont les coups, les chutes , les percussions violentes; c’est enfin toute espèce de cause mécanique qui porte ses effets sur les vaisseaux superficiels des os qui exhalent le fluide cartilagineux, au point que les molécules concrescibles de cette matière perdent leur rap- port de superposition concentrique, s’agglomèrent en petites masses irrégulières, et s’accroissent gra- duellement dans l’épaisseur de la membrane syno- viale , de laquelle ils se détachent ensuite pour de- venir flottans dans l’articulation. Us se font recon- naître par la gêne dans les mouvemens du membre, parla tuméfaction plus ou moins grande du genou et la saillie qu’ils forment au-dehors sur divers points de l’articulation, selon leur changement de posi- tion; le malade lui-même sait les indiquer. Tant qu’ils sont très-petits et mous, il n’en est pas très- inconunodé ; mais lorsqu’ils sont parvenus à une certaine grosseur, ils gênent beaucoup la progres- sion, et produisent une irritation sympathique qui porte atteinte à l’intégrité de la vie intérieure. Pour dissiper ces accidens et prévenir des suites plus fâcheuses j il est indispensable d’extraire ces corps devenus étrangers et nuisibles. Ceux qui ont eu l’occasion de pratiquer cette opération l’ont faite de deux manières : en incisant les parties molles directement sur le cartilage pour l’extraire par la yoie la plus courte, ou en faisant l’incision