176 DE L’ANÉVRISME que la compression doit être graduée, de manière que l’agglutination ou l’inflammation adhésive des parois artérielles ne puisse avoir lieu avant le huitième ou neuvième jour, et il y aurait même de l’imprudence à lever la ligature avant le dixième, parce que le cours du sang pourrait se rétablir dans le tube artériel et dans la tumeur anévris- male. Quand le sujet est au contraire peu irritable, l’anévrisme peu volumineux, l’on peut sans crainte, et du premier coup, opérer la constriction totale de l’artère pour produire immédiatement son obli- tération et l’inflammation adhésive, qu’il est difficile néanmoins d’obtenir au degré nécessaire pour que les parois artérielles 11e s’écartent plus avant le troisième ou quatrième jour. Il est en conséquence prudent de ne jamais extraire dans ce cas la liga- ture avant le cinquième, et encore mieux avant le neuvième. Pour faire cette extraction, il suffit de dégager les deux cordonnets de fil et de tirer avec douceur sur l’un d’eux. Il est bon de laisser en place le cy- lindre de sparadrap jusqu’à ce qu’il soit expulsé par le travail vasculaire de la plaie. On rapporte quelques exemples de personnes opérées d’après cette méthode, chez lesquelles 011 a levé la liga- ture dans les premières vingt-quatre heures, et sans qu’il ait reparu aucun signe de circulation nouvelle dans le vaisseau opéré. La réduction de la tumeur anévrismale est favo- risée par i application de la glace pilée et contenue