ÉTRANGLÉES. 7 goisses, le malade mourut sans qu’on pût lui pro- curer le moindre soulagement. A l’ouverture du corps, on trouva une péritonite générale et pro- fonde avec une suppuration abondante ; l’épiploon était rouge, épais et adhérent aux intestins, qui étaient eux-mêmes adhérens entre eux et leurs intervalles remplis de concrétions albumineuses. Une grande quantité de liquide jaunâtre et puru- lent baignait tous ces organes. Cependant on re- connaissait une anse intestinale de l’iléon et le tes- ticule , enveloppés dans la même poche membra- neuse , unis entre eux au moyen d’une adhérence profonde, et collés ensemble derrière l’anneau in- guinal , où l’intestin était resté étranglé par le col- let de ce sac herniaire ou vaginal. C’est le seul exemple bien constaté qu’on trouve chez les auteurs, d’une hernie congéniale suivie d’un étranglement qu’on ait observé dans toutes les périodes de la maladie. Cela tient-il à la rareté du fait, ou à ce que les sujets périssent sans qu’on puisse reconnaître la nature de la hernie, l’étran- glement ayant lieu dans la cavité abdominale, puisque l’anneau reste ordinairement dilaté ? Pour donner une solution parfaite et satisfaisante à cette question, il faut avoir d’autres faits et se livrer à de nouvelles recherches ; je pense néanmoins que les observations suivantes pourront jeter quelques rayons de lumière sur ce point de pathologie chi- rurgicale encore très-obscur. Je pense aussi quelles pourront fixer l’opinion des praticiens sur les pré-