361 DES TUMEURS BLANCHES. l’extrémité, qu’on avait eu l’attention de conserver dans une immobilité parfaite, s’était accru par degrés. Enfin ce malade, parvenu au dix-sep- tième mois de cette médication, fut en état de se lever, de se tenir debout et de marcher dans sa chambre à l’aide de béquilles. J’avais prévu d’a- vance que le membre serait ankylosé, et nous avions tout fait pour favoriser ce résultat, sans lequel notre maçon ne pouvait compter sur la gué- rison d’une maladie que tous les auteurs ont déclarée mortelle lorsqu’elle est arrivée à ce point. En très-peu de temps, la marche de cethomme a été assurée; six mois plus tard, il a pu, sans béquilles, monter jusqu’au sixième étage des mai- sons en construction pour faire son métier. Au bout d’un an, ce sujet, jouissant d’une parfaite santé, a été présenté à la Section de Chirurgie de l’Académie royale de Médecine. L’extrémité anky- losée , comparée avec la jambe droite, présentait un raccourcissement de seize lignes. Sans doute la soudure des os offrirait, chez lui, les mêmes phénomènes que chez celui que nous avons perdu, si la vérification en était possible. Certes, cette cure extraordinaire, et que nous croyons unique, fait le triomphe du moxa. Uf.-ip, tw DU MOXA. Comme le moxa a été, pour un grand nombre des maladies que nous avons décrites, et surtout