446 DE LA. RUPTURE fier, et désignée, par les partisans de cette opinion, sous le nom de fibro-cartilage, on a du nécessai- rement imaginer des procédés qui pussent remplir les vues différentes des praticiens. Ainsi, dans la première hypothèse, les partisans de l’ossification du périoste cherchaient à ramener le fragment inférieur du col de l’os de la cuisse rompu, vers les attaches internes du ligament capsulaire, en faisant appliquer, autant que pos- sible, cette bourse fibreuse sur les pièces fractu- rées, a 1 effet d obtenir delle une soudure que le périoste ne peut produire, puisque, selon ces memes auteurs , le col du fémur en est dépourvu. (On y observe cependant un tissu mince, dont les fibres sont plus sensibles à la partie antérieure, et paraissent naître des attaches internes du li- gament ; ce tissu, qui est composé de fibres parallèles, diffère du périoste, mais le remplace comme membrane vasculaire.) D’après ces : idées, on considérait les fractures du col du fémur comme incurables, c’est-à-dire comme devant être néces- sairement accompagnées de fausses articulations, d’ankylose ou de grandes infirmités, et les moyens dont on faisait et dont on fait encore usage concouraient puissamment à produire ces résul- tats : l’un des principaux était le bandage Spica, qu’on appliquait autour de l’articulation malade. Dans la deuxième hypothèse , pour obtenir un cal plus solide et plus épais, on cherchait à écar- ter le fragment inférieur du supérieur, afin de fa-