DES HERNIES 32 l’arcade crurale, un jet considérable d’un liquide sanguinolent inonda le lit de la malade. L’un des médecins attribuait la cause de ce jet du liquide à la lésion de l’artère ou de la veine crurale; mais mon doigt n’ayant senti ni la moindre élévation dans la température du liquide, ni aucune pulsation artérielle sur le trajet de la plaie , il me fut facile de rassurer les assistans, et de pouvoir leur annoncer que ce n’était que de la sérosité mê- lée au peu de sang que fournissaient les petits vais- seaux de l’incision. On en reconnut d’ailleurs bien- tôt le caractère , parce qu’on en recueillit une cer- taine quantité dans un vase. On évaluala totalité de ce liquide à environ un litre et demi, ou trois livres.Cette évacuation terminée et l’intestin réduit dans la cavité péritonéale, on s’aperçut que le' ventre s’était complètement affaissé, et la malade se trouva soulagée. Il est bien évident que cette sé- rosité formait une hydropisie ascite qu’on avait: méconnue avant l’opération, la malade n’ayant ac- cusé aucun des symptômes qui la caractérisent,, bien que la collection aqueuse fût déjà avancée. Uni linge fenêtré posé sur la plaie et un appareil simple terminèrent le pansement. Après vingt-quatre heures de légères angoisses, il y eut des évacuations alvines très-copieuses qui rétablirent le calme et dissipèrent le danger. Une assez grande quantité d’eau mêlée à du pus sortit de la plaie pendant les huit ou dix premiers- jours; mais ensuite elle diminua graduellement;