AMPUTATIONS. Gao vie intérieure, qu’ils périrent, dans les premières vingt-quatre heures, des effets d’un épanchement sanguin qui s’était établi, chez l’un et chez l’autre, dans les cavités splanchniques, et l’opération, qui avait d’abord soulagé ces infortunés, devint inutile. Un cinquième exemple m’a été fourni, ù la ba- taille de Witepsk, dans notre marche en Russie, par un jeune soldat russe dont la cuisse gauche avait été désorganisée par un boulet de canon. Le fémur était brisé en éclats jusqu’au trochanter, et les parties molles avaient été détruites dans les deux tiers de l’épaisseur du membre. Il fut décidé dans une consultation de plusieurs chirurgiens ha- biles, au nombre desquels était M. Ribes, que l’extirpation de la cuisse était le seul moyen de sauver la vie au blessé : elle fut pratiquée à l’instant même, et en présence des consultans. Je suivis mon procédé, et l’opération fut terminée en moins de quatre minutes. Les lambeaux furent mis en contact et fixés en rapport au moyen de plusieurs bandelettes agglutinatives, avec la précaution ce- pendantdene pas opérer une réunion trop violente. Ce Russe, qui avait supporté l’amputation avec un grand courage, n’éprouva aucun accident jusqu’au vingt-cinquième jour. La suppuration s’était éta- blie sans effort; les ligatures s’étaient détachées du septième au onzième jour; la cicatrice était très- avancée, et il ne restait d’ouvert que les deux points correspondans aux commissures des lambeaux où