G3G AMPUTATIONS. ponces cl étendue, je fus obligé de pratiquer trois points de suture entrecoupée dont je secondai les eflets au moyen des bandelettes agglutinatives et du bandage unissant des plaies en travers. La ci- catrice fut complète au vingt-quatrième jour, et ce sous-officier marcha par la suite sans claudication et dans un équilibre parfait. Plusieurs cas analogues se sont offerts dans ma pratique, mais je n’ai pas eu l’occasion de traiter des plaies de ce genre qui auraient eu pour résul- tat la section totale de l’os fémur : néanmoins je crois que ce même mode de pansement devrait être dabord mis en usage, car tout me porte à croire qu on aurait le même succès que dans la coupe partielle de l’os; d’ailleurs on serait toujours à même d’en venir à l’amputation. On peut encore conserver le membre lorsqu’une balle ayant traversé d’un côté à l’autre l’un des points du quart ou du tiers inférieur de la cuisse, a rompu le fémur par une simple fracture, et que l’on est appelé immédiatement. Il faut, dans cette circonstance, se hâter de débrider l’entrée et la sortie de la balle, d’extraire les corps étrangers , s’il en existe, et de mettre l’extrémité dans notre appareil inamovible et dans une situation hori- zontale. Nous avons eu plusieurs cas de cette nature que nous avons traités avec succès d’après cette mé- thode; mais lorsque les coups sont reçus au centre ou à la partie supérieure de la cuisse, de manière