DU COEUR. deux moxas, qui furent posés sur l’épigastre dans le courant de juillet i8^4- Vers cette époque, madame Falix devint en* ceinte, et soit que les moyens employés aient eu assez d’efficacité pour arrêter la marche de la ma- ladie, soit que la grossesse ait eu le pouvoir d’en suspendre les progrès, cette dame se trouva gé- néralement mieux. L’appétit fut assez bon, les digestions plus faciles, et la santé fut même assez satisfaisante depuis l’accouchement, qui eut lieu au mois de mars 18^5 , jusqu’au mois d’août suivant, où le mal revint avec la plus grande intensité. Aux symptômes qui caractérisaient alors l’inflammation latente de l’estomac, et qui annonçaienten particu- lier la prochaine dégénérescence squirreuse du pylore, se joignit bientôt une série d’accidens qui ne laissèrent aucun doute sur l’existence simulta- née d’une hypertrophie des cavités gauches du cœur avec dilatation anévrismale de l’aorte. Voici l’état de la malade au irr novembre. Les alimens les plus légers, le lait même, quoi- que pris en petite quantité, occasionaient, quel- que temps après leur ingestion, de violentes dou- leurs. L’épigastre était devenu tellement sensible, que la plus légère pression et le poids même des vêtemens étaient intolérables. Hors le temps de la digestion, les douleurs diminuaient et sem- blaient se concentrer sur un seul point d’une si petite étendue que le pouce aurait suffi pour le couvrir, selon l’expression de la malade, qui indi-