DU CŒUR. !99 .tomateuse qu’on rencontre clans les os, clans les appareils glandulaires ou dans les organes parenchymateux des sujets affectés de scrophules. Les parois de la cavité malade s’épaississent en se dilatant et donnent ainsi un volume excessiî au coeur. Les plus légers obstacles dans les orifices des ventricules ou dans les gros vaisseaux qui nais- sent de cet organe ou s’y abouchent, favorisent alors le développement de la maladie; aussi les ossi- fications, surtout celles du cercle fibreux cle ces orifices ventriculaires, en s’opposant à leur di- latation, sont-elles fune des causes concomitantes les plus communes de cette affection morbide spontanée, principalement chez les personnes avancées en âge. A l’ouverture des cadavres des sujets qui ont succombé aux suites de cet anévrisme actif, on trouve le cœur augmenté du double ou du triple de son volume naturel, avec dilatation anévrismale de l’un ou de ses deux ventricules et épaississement plus ou moins considérable de leurs parois. L’inté- rieur de ces cavités est quelquefois parsemé de petits abcès tuberculeux qui s’ulcèrent et perforent leurs parois. Souvent aussi ces mêmes cavités sont sur- montéesintérieurementd’excroissancesverruqueu- ses, delà nature des excroissances qu’on remarque sur les parties génitales des individus de l’un ou l’autre sexe, quand ils sont affectés de syphilis. Ces altérations particulières sont relatives à la nature de la cause morbifique spontanée dont nous avons