ï 2 t DES ARTÈRES. pendant les sujets chez lesquels ces sortes d ané- vrismes sont les plus rares, tandis qu’on les observe au contraire plus fréquemment chez les personnes d’une profession sédentaire, atteintes d’un vice siphilitique plus ou moins invétéré, ayant une idiosyncrasie scrophuleuse ou scorbutique, ou qui se sont livrées sans réserve à l’intempérance et au commerce des femmes. Nous nous dispense- rons d’entrer dans aucun détail à ce sujet; ces réflexions sont appuyées de l’expérience. D’après les principes que nous venons detablir, nous pensons donc que lorsque l’anévrisme n’a été produit par aucune cause vulnérante, et que l’on a pris auprès du malade tous les renseignemens nécessaires pour connaître les virus qui l’ont dé- terminé, il faudrait se hâter de mettre en usage les remèdes propres à combattre ces virus particu- liers, qui se décèlent d’ailleurs par des symptômes généraux marchant de concert avec ceux qui dé- pendent de la tumeur anévrismale. En outre de ces remèdes spécifiques, il faut employer des topi- ques capables d’opérer le dégorgement des tuni- ques des vaisseaux malades, et d’y rétablir en même temps les propriétés vitales qu’elles ont perdues. Nous avons remarqué à cet égard, sur- tout depuis la communication que nous avons faite de ce Mémoire à la Société de la Faculté de Médecine, que le moxa est un puissant moyen pour obtenir ce double résultat. Ce moxa doit être appliqué de manière à porter fréquemment urte