DU COEUR. 25 f dent aussi que la crosse de l’aorte avait subi, comme le cœur, une dilatation anévrismale qui lui faisait former une tumeur qui nous a paru éga- ler le volume.d’un gros œuf de poule d’Inde, impri- mant ses battemens sous la clavicule droite vers le centre de l’exubérance extérieure dont nous avons parlé, laquelle était formée par la courbure excen- trique de la troisième cote et de son cartilage, qui avait réellement cédé à la présence de cette tumeur. L’artère innommée ( brachio-céplaalique) et ses deux branches étaient également dilatées au moins du double du calibre de celles du côté opposé. Par conséquent il est bien démontré que cette dilatation anévrismale du cœur et des artères dési- gnées a été graduellement réduite, jusqu’au-des- sous même du calibre ou du volume de l’état nor- mal de ces organes, par l’action des sédatifs et des topiques révulsifs que nous avions mis en usage et qui furent employés avec une persévérance non interrompue pendant treize ou quatorze mois. Le vide immense qui était résulté, dans la cavité gauche de la poitrine, de la réduction du cœur, s’é- tait presque totalement comblé par l’affaissement des côtes et la diminution ou la perte de leur cour- bure. La gravure qui se rapporte à cette partie de mon travail donnera une juste idée de la méta- morphose qui s’est faite dans le cœur du sujet de 1 observation. Nous croyons devoir avancer que cest le seul exemple connu d’un phénomène aussi remarquable et aussi cupieux. Il établit le triomphe