2^4 DE l’anévrisme deux carotides, des maux de tète fréqtiens, de l’oppression et une chaleur de 3o degrés, que mon thermomètre marquait étant placé sur le centre de la dilatation anévrismale. Des saignées nombreuses et une grande quan- tité de sangsues que plusieurs médecins consul tans lui avaient successivement appliquées sur la région précordiale , avaient accéléré les progrès du mal. L’usage de la digitale pourprée, qui avait été éga- lement employée, lui avait été plus nuisible qu’u- tile par les soulèvemens et les douleurs d’estomac quelle lui causait ; aussi cette dame était-elle dans le plus grand danger lors de ma première visite. Bien quelle ne me donnât aucune espérance de guérison, je crus devoir la soumettre au même traitement que les sujets des observations précé- dentes , et après avoir fait moi-même les premières applications, je confiai la direction du traitement de cette malade à l’un de mes/anciens disciples, M. le docteur Auguste Pouget, son médecin parti- culier, qui l’a conduite à la guérison après huit ou dix mois de soins zélés et très-assidus. Le nombre des moxas a été porté, chez cette dame, à vingt- quatre. Elle jouit aujourd’hui d’une parfaite santé, et il est bien évident que le cœur s’est réduit dans toutes ses dimensions, car sesbattemens sont con- centrés à un très-petit cercle , et la chaleur exces- sive qui se manifestait sur cette région a disparu. Une troisième personne, mademoiselle Berthet, âgé de 45 à 46 ans, parente du docteur Barthélemy,