DES ARTÈRES. l35 couvrir ce vaisseau dans la tumeur, au milieu des caillots de sang qui la remplissaient; 3 la com- pression que les artères collaterales devaient épi ou* ver par cette tumeur volumineuse; 4° 1 état dal- tération où se trouvaient nécessairement les autres parties du bras par le passage du sabre dans leur épaisseur; 5° l’infiltration du sang dans tout le tissu lamelleux du membre, on est presque con- vaincu d’avance que la ligature de l’artère, d’ail- leurs très-difficile à pratiquer, aurait été non-seu- lement insuffisante , mais encore dangereuse , et quelle aurait immanquablement provoqué la gan- grène , ou du moins une série d’accidens très- graves qu’on aurait eu beaucoup de peine à com- battre. Dès le lendemain de la consultation nous pra- tiquâmes l’extirpation du bras, d’après notre mé- thode. L’opération achevée, nous procédâmes à la dissection du bras et de la tumeur anévrismale, dont les parois étaient formées par la couche exté- rieure et très-amincie du ventre du biceps. Une livre de sang coagulé y était contenue. En pour- suivant nos recherches sur la direction de l’artère, nous l’avons trouvée isolée du kyste anévrismat, à sa partie postérieure et interne ; elle offrait, à ses parois opposées, deux petites plaies longitudinales faites par la pointe du sabre, après que cette arme eut coupé transversalement presque toute l’épais- seur du muscle biceps, et c’est dans cette coupure que s’était fait l’épanchement sanguin le cinquième