370 DES VENTOUSES. tube àvis en cuivre, pour y adapter le cylindre de la pompe, qu’il existe de variétés de grandeurs , elle a celui de soustraire, avec l’air atmosphérique, la chaleur locale, et de produire du froid à l’endroit où le vide s’est opéré, car la température y baisse sensiblement. On n’obtient donc qu’un simple gonflement dans ce point de la portion du cutis renfermée sous la ventouse, en sorte que la déri- vation est presque nulle ; aussi a-t-on besoin de scarifications ou de piqûres plus ou moins pro- fondes pour obtenir une quantité suffisante de sang, et ce genre de solution de continuité peut avoir de fâcheuses conséquences, telles que des ac- cidens nerveux , par la lésion des nerfs sous-cuta- nés , ou des hémorragies inquiétantes , par l’inci- sion des artérioles, ainsi que nous en avons vu des exemples. Ces inconvéniens sont d’ailleurs attachés à tous les instrumens à ressort qu’on ne peut diriger à volonté , tandis que le scarificateur dont nous nous servons et que nous avons ima- giné 1 fait des mouchetures aussi superficielles ou aussi profondes qu’on le désire. Ces mouchetures embrassent toute la surface rubéfiée par la ven- touse, et sont faites avec presque autant de promp- titude que celles du scarificateur anglais ou alle- mand , avec la différence que celles de notre sca- rificateur sont moins douloureuses, plus uniformes et plus étendues. Enfin l’expérience nous a prouvé 1 C’est une espèce de flamme modifiée.