63o AMPUTATIONS. ble d’avoir la cuisse coupée. Je fus appelé par ordre de l’empereur, pour lui donner mes soins sur le lieu même où il avait été blessé. Malgré le danger qui existait encore et le froid déjà rigoureux qui s’était déclaré1, je pratiquai l’amputation circulaire à la partie moyenne du membre ; mais je ne pus opérer la réunion exacte des bords de la plaie chirurgicale, étant entièrement privé de bande- lettes agglutinatives : je n’employai que du linge fenêtré. Une circonstance assez fâcheuse s’offrit pendant l’opération : ce fut la rupture de l’artère fémorale, qui était ossifi.ee, au moment ou 1 un de mes aides s’occupait de la lier. Il fallut en décou- vrir le tube au loin et passer, avec l’aiguille, une ligature médiate, protégée par un petit rouleau de linge. Le pansement fini, nous évacuâmes ce gé- néral , avec beaucoup d’autres blessés, sur les hô- pitaux de Wilna, où Zayonszek arriva en très-bon état, et sans avoir été pansé une seule fois. La ci- catrice de la plaie se fit assez promptement, et ce général fut nommé plus tard vice-roi, gouverneur de la Pologne : il a rempli ces hautes fonctions jus- qu’à l’âge de 86 ou Sj ans. Pour fournir quelques exemples du meme mode d’amputation circulaire, pratiquée pour des bles- sures à l’articulation du genou, avec fracas oes pièces osseuses articulaires, et pour lesquelles 1 II tombait (le la neige cristallisée en étoiles à six branches, et mon thermomètre réaujuuvien était déjà descendu à xG de- grés passés.