0.1 3 DU COE LT, h l’âse et à la constitution du malade; mais en général il vaut mieux employer cette liqueur à Opium gommeux Faites dissoudre l’opium dans s. q. d’eau distil- lée, ajoutez ensuite à cette première dissolution les deux autres substances, qu’on dissout ensem- ble avec s. q. de liqueur minérale d’IIoffmann, et étendez la totalité de cette dissolution dans Eau distillée ff. j. à prendre depuis une cuillerée à café jusqu’à une cuillerée à bouche dans un véhicule mucilagineux. Si à la maladie qui nous occupe il se joignait juelquc symptôme distinct de syphilis, on ferait taire au malade une friction, à la plante des pieds, l’une petite dose d’onguent napolitain double (un «;ros), et à cinq ou six jours d’intervalle. Quelques boissons douces mucilagineuses, fraî- hes ou à la glace, pourront être données dans le Jour, mais en petite quantité. Pour la nuit, l’on >eut faire usage de petites doses de lait d’amandes '.ou ces et de quelques amandes amères, aromatisé vec l’eau de fleurs d’oranger et édulcoré avec le 1 irop de violettes. 11 faut entretenir le ventre libre ar quelques bouillons rafraîchissans et des lave- îens éniolliens laxatifs. Le malade doit mander petite doses. F. Mariale suroxigéné de mercure Muriale d’ammoniaque . . .