DES OS. 4i5 cette région du corps par une balle russe, pen- dant la campagne dont nous avons parlé. Ce pro- jectile n’avait point été retiré et avait dû rester dans les parties : en effet les accidens graves qui avaient suivi ce coup de feu, la situation et la direction de la cicatrice, ainsi que les douleurs que cet officier ne cessait d’éprouver, me donnè- rent la presque certitude que la balle était encla- vée entre les deux premières vertèbres lombaires. Ce pronostic aura sans doute été vérifié à la mort de ce militaire, qui eut lieu peu d’années après. Les fractures des côtes, du sternum et des omo- plates peuvent présenter les mêmes variétés que les précédentes. Elles ne sont pas toujours faciles à distinguer ; mais la thérapeutique étant la même pour tous les cas, il suffit d’en connaître les prin- cipales bases. Il faut d’abord prévenir les épanche- mens locaux ou éloignés par l’usage des saignées révulsives, faites le plus près possible du mal, au moyen de ventouses scarifiées, sur l’application desquelles on doit insister avec plus ou moins de persévérance, selon le besoin. Elles n’exemptent pas d’ailleurs des saignées générales, si elles se trouvaient également indiquées ; mais dans aucun cas les sangsues ne sauraient remplacer les ven- touses , dont on seconde ensuite les effets salu- taires par une compression modérée et par l’im- mobilité du sujet. Les bandages unissans, préco- pisés par quelques auteurs pour les fractures de§