PAR ÉPANCHEMENT. des mouvemens convulsifs, et je né doute pas que ces accidens ne fussent allés en augmentant de manière à avoir des suites funestes, si j avais in- sisté encore quelques instans sur 1 emploi de ce moyen. (M. Pelletan a vu un malade, qui avait souffert plus qu’à l’ordinaire d’une injection vi- neuse, être attaqué immédiatement d’un tétanos universel qui le mit dans le plus grand danger. Voyez son discours sur Vunité cle Vart de guérir. ) Je retirai promptement la seringue et fis ressortir avec précaution, par la canule du trois-quarts, le peu de vin injecté dans cette poche membra- neuse; mais alors aussi, pour ne point perdre le fruit de l’opération, j’introduisis, à la faveur de la canule, une portion de sonde de gomme élastique que j’eus soin de faire bien entrer dans la tunique vaginale, où elle fut maintenue jusqu’au lendemain matin. Ayant trouvé, à cette époque, la sécrétioii séreuse tarie, et de légers symptômes d’inflamma- tion, j’ôtai la sonde, je relevai les bourses avec un suspensoir, et j’attendis le résultat. Un légèr gonflement du testicule se manifesta avec douleur et rougeur à la peau, ce qui m’assu- rait d’avance l’adhérence de la tunique vaginale à la tunique albugiriéê. Ces accidens peu graves al- lèrent en augmentant pendant les deux ou trois premiers jours. Passé ce temps, la résolution com- mença, et la marche en fut aussi rapide que l’avait été celle de ces légers accidens. Enfin le malade se trouva parfaitement guéri le quinzième jour, son