DIT COL DU FÉMUR. maintes fois à la suite de ce traitement avaient déjà engagé quelques chirurgiens célèbres du der- nier siècle à supprimer l’usage des machines et à abandonner le membre fracturé à une simple posi- tion de rapport, sans l’application d’aucun appa- reil. Ainsi, par exemple, Sabatier, mon illustre maître, faisait coucher le malade sur une paillasse bien garnie, et faisait placer le membre fracturé entre deux coussins allongés, remplis de balle d avoine, qu’on fixait rapprochés au moyen de quelques liens. Mursinna, chirurgien-général des armées du roi de Prusse, faisait maintenir la jambe flechie sur la cuisse, et celle-èi sur le bassin, au moyen d’un bandage roulé, qui contenait dans cet état de flexion le membre blessé avec celui du cpté opposé h Dans ces derniers temps, on a remis en vogue l'extension permanente ; aussi fait-elle l’un des principaux articles du Diction- naire clés sciences médicales, dans lequel les ma- chines qui servent à cette extension sont repré- sentées 1 2. Ainsi on a passé tour à tour d’un extrême à un autre. ? edet, la méthode de Sabatier, de Mursinna et d autres chirurgiens également recommandables,a ses inconvémens. Le plus grave, sans doute, est la mobilité du membre, ou son défaut de fixité, d’où 1 M. Canin, ex-chirurgien principal aux armées e dessin de l’appareil, le malade mis en position. f^ojrcz le tome IX de ce Dictionnaire. , m’a donné