i66 I)E l’aNÉVIUSME du travail de la nature dans la formation du nou- veau système artériel qui doit remplacer le primi- tif, et confirmer notre opinion sur ce mode de circulation nouvelle, nous allons reprendre dans nos Mémoires une observation bien importante à cet égard, puisqu’à la mort du sujet, arrivée treize années après la guérison, M. le docteur Ribes a pu vérifier les change mens qui s’étaient établis dans la marche et la distribution des vaisseaux de cet individu. j ' Pierre L , âgé de 46 ans, d’une taille moyenne, d’une constitution robuste quoique blond, vétéran au bataillon de Paris," avait essuyé , dans les pre- mières années de sa carrière militaire, plusieurs affections syphilitiques , lesquelles , d’après le récit de ce soldat, avaient été traitées avec tout le soin possible. En 1794, il fut blessé à la cuisse droite par une balle qui la traversa de part en part, de la région inguinale à la fesse du meme côté, sans avoir lésé le fémur ni les principaux vaisseaux du membre : cependant sa blessure fut long-temps à se cicatriser. Il portait habituellement la jambe à demi fléchie, et il ne pouvait se transporter d’un lieu à un autre sans béquilles. Un jour ayant im- prudemment et brusquement étendu la jambe ma- lade, ce blessé ressentit dans la région poplitée une douleur très-vive qui l’obligea à garder de nou- veau le repos et à mettre sa jambe dans une flexion permanente et immobile. Privé depuis long-temps de toute espèce d’exercice, il voulut