luxations. a&7 T-jcI luxation de la rotule, facile a îeconnaitie, n’est guère plus difficile à réduire. Il suffit de mettre la jambe dans une parfaite extension et de ramener avec force, à l’aide de ses mains, los déplacé en dehors de l’un des deux condyles du fémur. La luxation la plus commune est celle cpii se fait sur le condyle externe. Rarement elle éprouve une rétroversion totale. Celle du genou est rarement complète : lors- qu’elle a lieu, les ligamens croisés de l’articulation sont nécessairement rompus, et si la réduction en est opérée, ce qui est très-difficile, le sujet peut avec peine conserver l’équilibre dans la sustenta- tion , parce que les liens qui fixent en rapport les condyles du fémur sur ceux du tibia manquent entièrement; mais on l’observe assez fréquemment incomplète, de manière que l’un des condyles du tibia se met en contact avec celui opposé du fé- mur , et vice versa. Il ne suffit point d opérer la coaptation de la jambe , il faut la maintenir dans une exacte rectitude et un rapport parfait avec la cuisse, au moyen de notre appareil à fracture ina- movible, que le malade doit conserver long-temps; autrement la luxation se reproduirait sans effort et spontanément. La luxation complète du pied ne peut avoir lieu sans fracture à l’une des malléoles ; mais elle peut se faire incomplètement, et c’est ce qu’on observe assez fréquemment. L’astragale peut former cette luxation et sortir presque entièrement de fardai*