AMPUTATIONS. OOO appliqué l’appareil destiné à ce genre de blessures avec les précautions que nous avons recomman- dées à l’article Fractures des Membres, ou qu on le lève trop tôt, de manière à mettre le membre et les solutions de continuité en contact avec lair extérieur, les accidens que nous avons déjà signalés se déclarent, et le malade est menacé d’une mort prochaine et presque toujours inévitable. Dans une telle occurrence, l’amputation, lorsqu’on sait bien saisir le moment favorable pour la pratiquer, peut encore sauver la vie au blessé. Nous avons eu ce bonheur dans plusieurs cas désespérés. / , / Conicité du moignon. Les auteurs conseillent l’amputation ou plutôt la résection d’une portion du moignon, lorsqu a- près l’amputation l’os ou les os tronques font une plus ou moins forte saillie, en se dénudant des parties molles qui les entourent. Je ne parle de ce cas que pour combattre l’opinion émise par ces auteurs. Cette saillie de l’os a fréquemment lieu par la rétraction des muscles superficiels qu’on n’a pas eu le soin de couper assez bas dans l’opération : elle arrive également, lorsqu on n a pas 1 attention de les fixer en rapport, avec l’extrémité de l’os coupé, par des pansemens méthodiques et par la situation dans laquelle on tient le membre amputé pendant le traitement de la plaie. Mais l’une des