du coi uu ïibfltm* 447 Yoriser la déposition et la formation de celte sub- stance intermédiaire propre à produire le cal. C est dans cette vue qu’on a imaginé les bandages ou appareils à extension permanente, de différentes formes et d’un mécanisme plus ou moins compli- qué. Dans le premier cas, loin de seconder la na- ture dans son travail de réorganisation , on l’éloi- gnait véritablement de son but en aggravant le mal, qu’on rendait quelquefois incurable, ou l’on retardait la guérison, qui n’était même pas exempte d’infirmités graves. Depuis Hippocrate et Avicenne jusqu’à nos jours, on a employé une quantité prodigieuse d’appareils à extension permanente, de l’application desquels on n’a sans doute jamais obtenu ce qu’on peut appeler un véritable succès. Quel que soit le mode d’extension pour la frac- ture du col du fémur, il est non-seulement inutile, mais généralement pernicieux ; inutile, parce que le déplacement des fragmens rompus 11e peut s’é- tendre au-delà de l’épaisseur de ces fragmens, à moins d’une forte rupture dans la capsule articu- laire et de la projection que pourrait faire, à tra- vers cette rupture, vers le fond de la fosse obtura- trice , la portion inférieure du col du fémur sépa- rée par la fracture de la tète de cet os, laquelle reste immobile dans la cavité cotyloïde, où elle est retenue par le ligament rond, et cette circon- stance est fort rare. Ce fragment inférieur, quelle que soit la contraction des muscles qui s’insèrent vers sa base aux deux éminences trochantériennes, 1