i LUXATIONS. 'ü64 ment au dehors. Nous avons démontré cette erreur dans un autre article ( voyez la fémorocoxalgie au cinquième volume de nos Mémoires). Ainsi, en dé- finitive, nous répéterons que toutes les luxations sont le résultat de l’action lente ou brusque d’une puissance mécanique qui agit de manière à séparer les pièces articulaires les unes des autres et à leur faire perdre leurs rapports respectifs. 2° Les luxations sont complètes ou incomplètes: .complètes lorsque l’un des os de l’articulation est déplacé et poussé en entier hors de la cavité arti- culaire, ce qui arrive fréquemment dans les arti- culations orbiculaires; incomplètes, lorsque les pièces osseuses ne sont séparées ou déplacées que dans une portion de leur surface, tandis qu’elles sont encore en contact par d’autres points. C’est ce qu’on observe quelquefois dans les grandes ar- ticulations ginglymoïdales ou amphidiarthrodia- les, telles que celles du genou, du coude, du pied et des vertèbres. 3° Les luxations présentent autant de différences qu’il y a d’espèces d’articulations. Elles sont d’au- tant plus faciles à s’établir que ces articulations sont plus mobiles et se rapprochent davantage de la diarthrose, et d’autant plus difficiles que les articulations sont plus serrées et présentent de grandes surfaces. 4° Les luxations peuvent être compliquées de fractures aux os déplacés, de plaies aux parties molles ou d’autres maladies, ce qui en aggrave Je