574 AMPUTATIONS. Je vais maintenant rapporter quelques observa- tions encore remarquables d’autres sujets opérés à l’articulation désignée, dans différentes batailles. Je ne rendrai point compte des opérations que j’ai eu occasion de pratiquer pendant la première campa- gne du Rhin, et celle des Pyrénées orientales, en Es- pagne, parce que je n’étais pas encore fixé sur mon mode opératoire, perfectionné depuis. Deux de ces amputés k l’épaule étant guéris, furent présentés néanmoins, comme sujets de cures dignes de re- marque dans ces temps reculés, à MM. Coste et Sabatier, inspecteurs, membres du conseil de santé suprême des arméès. [Foyez la relation de mes Cam- pagnes.) Mais nous nous arrêterons un instant sur les sujets qui ont subi cette opération pendant notre expédition en Égypte, comme ayant offert des phénomènes singuliers. Le nombre s’en est élevé à dix-neuf, dont dix-sept étaient déjà parve- nus au terme de la guérison, lorsque quatre d’entre eux furent frappés de la peste qui les fit périr. Les deux derniers avaient succombé aux effets de la commotion et de l’ébranlement nerveux qui avaient été portés, par la cause vulnérante, sur les organes intérieurs. Au nombre des treize qui ont survécu, étaient le général Fugières et l’un des principaux mame- loucks de Mourad-Bey. Ce musulman, l’un des premiers blessés que je reçus à mon ambulance après la prise du fort Belleys, avait eu, pendant le siège de cette place, le bras gauche désorganisé