2 4° DE "LANÉVRISME faisaient sentir dans un cercle qui parcourait tout le côté gauche de la poitrine, en passant sous le rebord des fausses côtes et à l’épigastre; a0 sur le défaut de transmission directe de ces battemens à l’oreille comme dans l’anévrisme passif: l’on sen- tait très-bien qu’ils ne s’y transmettaient que comme à travers des parois charnues assez épaisses. Toutefois nous avions lieu de penser que cet ané- vrisme actif était porte au moins au deuxième de- gré. Lascension, le plus léger exercice, ou les moindres impressions morales augmentaient vive- ment les palpitations, les rendaient sensibles à l’œil et jetaient la malade dans des syncopes ef- frayantes ou dans un état de suffocation change- i 5 reuse, duquel elle ne sortait que par un crache- ment de sang plus ou moins abondant. Le pouls petit et presque convulsif donnait depuis cent cin- quante jusqu’à cent quatre-vingts pulsations par minute. Les extrémités étaient constamment froi- des. Des douleurs aiguës, fréquentes, se faisaient sentir dans la région précordiale; elles se prolon- geaient au bras, à la main droite et aux orteils des deux pieds;, il y avait aussi continuellement à la tète, surtout à la région temporale droite, des douleurs pulsatives qui paraissaient se concentrer au vertex, de manière à faire croire à la malade que son crâne allait s’ouvrir ; son sommeil était rare et interrompu par des rêves sinistres et des réveils en sursaut. Cette pauvre demoiselle était d autant plus inquiète et triste qu’elle connaissait