DES os* '435 moyen de la communication des vaisseaux propres à chaque fragment, et qui sont ici d’autant plus faciles à se développer que cet os est très-spon- gieux. Aussi quand on a maintenu les pièces frac- turées dans un contact immédiat, à l’aide d’un appareil convenable, à peine trouve-t-on au dehors une trace visible de la fracture. L’appareil que nous décrirons pour les fractures du col du fémur convient également pour celles de la rotule, y joignant de plus des compresses graduées qu’on place au-dessus et au dessous des fragmens, et qu’on fixe rapprochées au moyen des bande- lettes croisées du bandage unissant des plaies transversales des membres. Il importe ici surtout de maintenir la jambe dans une extension et une rectitude parfaites, et de placer toute l’extrémité sur un plan incliné dont la base doit répondre au talon. INous avons plusieurs exemples de fractures transversales ou en rayons de cet os, suivies d’une soudure exacte telle quelle est indiquée ci-dessus. Nous possédons aussi plusieurs rotules d’individus moits d autres maladies, ou la réunion des pièces présente cette exactitude. Pour les fractures delà jambe, il suffit seulement que les fanons s’étendent de la plante du pied au-dessus du genou, et qu’on ait l’attention de remplir le vide qui se trouve entre le mollet el le -talon , par un coussin composé d’étoupe ou de balle d’avoine, d’une forme pyramidale, et assez épais pour que le talon ne touche point le plan