3o DES nERNIES son expansion dans le pli de l’aine, elle setait repliée sur elle-même et s’était portée graduellement sur la surface du bas-ventre, en passant au-devant et au-dessus du ligament de Fallope. Dans cette dis- position , cette membrane dut nécessairement lais- ser, à son passage sous l’arcade crurale, une gout- tière recourbée par laquelle la portion de l’intes- tin grêle que nous avons fait connaître s’était glis- sée et portée en haut et en dehors, la paroi infé- rieure du sac, fortement tendue au-devant de l’é- piploon , l’ayant forcée à suivre cette direction, ce qui a rendu aussi sa rentrée impossible dans la cavité abdominale avant l’opération. Un second phénomène est le rapport dans le- quel la portion d’intestin qui formait la hernie se trouvait avec le cæcum, et cpie pour la première fois peut-être on ait observé. Cette anse intestinale appartenait évidemment, ainsi que je l’ai dit, à l’extrémité de l’iléon, qui s’insère dans le premier des gros intestins, et cette jonction était sensible à l’œil lorsqu’à l’aide d’une bougie on examinait avec soin le fond de la plaie. Ce fait explique aussi pourquoi la malade a senti, jusque dans l’estomac, l’odeur du deuxième lavement administré plusieurs heures après l’opération, et dont l’injection s était étendue du gros intestin dans le grêle. Hpie Observation. —Madame Garot, agee d en- viron une quarantaine d’années, demeurant rue Grenier-Saint-Lazare n° 16, ayant été saisie , au printemps de l’année 1821, des accidens d une lier-