a36 de l’anevrisme quait d’ailleurs, d’une manière très-précise, le lieu qu’occupe ordinairement l’orifice gastro-duodénal. Il y avait en même temps une constipation très- opiniâtre. Le cœur faisait sentir ses battemens dans une large étendue, et l’oreille, appliquée sur la région qui le contient, percevait la sensation d’un bruis- sement particulier fort remarquable. La chaleur de cette partie était considérable ; le thermomètre portatif qu’on y appliquait s’élevait jusqu a 3o de- grés réaumuriens. Le pouls était intermittent et très-inégal sous le rapport de sa force et de sa fré- quence; la face était colorée d’un rouge vif, et les lè- vres, d’une teinte vermeille; le sommeil était agité et brusquement interrompu par des rêves pénibles. La malade avait beaucoup maigri, et elle gardait une attitude courbée qui faisait saillir les épaules et porter la tête en avant. Dans cet état fâcheux et désespéré, nous appli- quâmes de nouveau des ventouses scarifiées, et l’on maintint presque continuellement en con- tact avec la région précordiale, une poche de taffetas ciré remplie de glace qu’on renouvelait aussitôt quelle était fondue. On prescrivit pour le soir des infusions de laitue émulsionnées, conve- nablement édulcorées avec le sirop de guimauve, et pour prendre le matin à jeun , la liqueur dé- purative de la formule précitée, mêlée à du lait de vache, parce que nous eûmes lieu de soupçonner que la cause prédisposante de cette l