537 AMPUTATIONS. |main à 20 degrés : il régnait en même temps un Ivent glacial du nord-est, qui donna la colique'ou des affections rhumatismales à tous les malades de l’hôpital. La gangrène se limita, et les trois jeunes gens, à cela près de la faiblesse où leur maladie les avait laissés, étaient en bon état. Je proposai l’o- pération j elle fut rejetée sur ce que l’on espérait la séparation des portions nécrosées par les seules forces de la nature. Ces sujets s’affaiblirent, une fièvre lente de résorption se déclara, et tous les trois moururent avant le vingt-unième jour de l’invasion de la gangrène. L’amputation faite à pro- pos et au lieu d’élection ou de nécessité abrège le ti avait de la nature et assure la guérison du ma- lade, sans ajouter à la perte inévitable qu’il doit faire. Dans cette dernière circonstance, il faut éviter de porter le couteau dans l’épaisseur des parties vivantes, et pratiquer l’opération , autant que possible, dans la ligne de démarcation, car il y a un grand inconvénient à couper dans les par- ties lorsqu’il s’y conserve encore le moindre symp- tôme d’inflammation. On dissipe les effets de l’ab- sorption par les cordiaux et les antiseptiques , surtout par l’usage du bon quinquina, et j’ai remar- qué que celui qu’on nomme loxa est le plus efficace contre les affections gangréneuses. L amputation que nous faisions en temps oppor- tun, soit au lieu de nécessité, soit à celui d’élec- tion , selon les circonstances, et l’usage des moyens dont nous avons parlé, ont été employés, en gé-