chez l’homme. £>9 dans plusieurs circonstances dont nous avons parlé dans d’autres articles. Dans le cas cl’une per- cussion ou d’une contusion violente suivie d ec- chymose, il faut pratiquer une saignée locale avec les sangsues posées en petite quantité (une douzaine au plus), à laquelle on fait succéder une compres- - sion graduée , exercée à l’aide d’un appareil dont les pièces sont imbibées d’une liqueur tonique et légèrement répercussive, telle que le vin camphré et ainmoniacé. L’on met le malade dans une posi- tion favorable ; on le soumet à un régime rafraî- chissant, et l’on prévient, par un léger vomitif, l’affection gastrique que l’irritation sympathique fait développer communément. La résolution s’o- père ensuite promptement, et le malade est con- duit à la guérison en très-peu de temps. Il est rare que ces contusions, sans une cause interne, don- nent naissance au cancer du testicule, ainsi que nous le ferons remarquer plus loin. Les maladies des testicules qui sont le résultat d’une cause spontanée doivent être distinguées en celles qui attaquent l’organe lui-même et en celles qui s’établissent dans ses enveloppes ; les unes et les autres peuvent être sous-divisées en aiguës et en chroniques. Celles delà première classe,propres à l’organe, sont l’inflammation (orchite) idiopa- thique ou sympathique, l’engorgement subit des vaisseaux séminifères du testicule et de son épidi- dyme, et la névrose qui s’établit quelquefois dans les nerfs spermatiques.