S98 des coups cartilagineux, avec celles de ceux dont nous venons de parler. Ces derniers neprouvent aucune des affections com- munes aux ligamens, aux capsules synoviales et aux substances fibro-cartilagineuses , telles que le gonflement, l’inflammation , la suppuration et les affections gangréneuses. Les auteurs qui ont pré- tendu le contraire ont été induits en erreur par la teinte que ces cartilages reçoivent des fluides accu- mulés dans 1 articulation. Ainsi, dans les fortes inflammations des ligamens articulaires, comme dans les néphrites aiguës qui colorent l’urine , la synovie imprime de même la couleur rouge au car- tilage; mais si, après avoir scié une extrémité arti- culaire et 1 avoir isolée de ses ligamens , on la fait laver dans l’eau commune, cette teinte disparaît. Ja^is déjà fait cette remarque et répété cette expérience, lorsque des circonstances particulières sont venues fortifier ces idées. Sœmmering et Pro- chaska, ainsi que nous le dirons plus en détail à 1 article Plaies des articulations, nous démontrent par des injections très-fines, que , tandis (pie les ligamens, les membranes synoviales, le périoste et les os sont plus ou moins injectés, les cartilages qui encroûtent les surfaces des extrémités osseuses des articulations mobiles ne reçoivent aucune parcelle de 1 injection. En examinant à la loupe ces pièces préparées, on voit au contraire les ramuscules provenant des extrémités des vaisseaux injectés et concourant à la formation des ligamens articu- laires, des membranes osseuses et synoviales, se