428 des Fractures Néanmoins ce procédé nouveau exige quelques modifications, selon le membre fracturé pour le- quel il faut le mettre en usage, et c’est pour cette raison que nous allons retracer rapidement les principaux caractères des fractures qui survien- nent aux quatre membres, ainsi que les modifica- tions que nous avons fait éprouver à notre appa- reil, selon la conformation de chacun d’eux. Les fractures du bras sont assez communes et peuvent être l’effet d’une cause mécanique exté- rieure , ou le résultat de l’action brusque et vio- lente de la contraction musculaire. L’on connaîtun assez grand nombre d’exemples de ces dernières fractures survenues à l’humérus. Nous nous rap- pelons avoir donné nos soins à madame de L...., âgée d’environ 45 ans, qui, en descendant d’une voiture, s’était fracturé l’humérus à son extrémité supérieure, immédiatement au-dessous des atta- ches des tendons des muscles grand dorsal et grand pectoral. L’accident avait eu lieu dans un moment où, le marche-pied s’étant rompu sous ses pieds , cette dame, d’un embonpoint considérable, était restée suspendue par la main à la poignée de la portière. Nous connaissons encore un autre exemple de fracture causée par l’action musculaire. Cette so- lution de continuité arriva, dans la partie moyenne de l’humérus, chez un jeune militaire qui, en cette méthode l’inamovibilité de notre appareil. [Voyez Pouque- ville, Voyage en Grèce.)