amputations. 5a3 temps dans cet état d’asphyxie sans être frappées de mort, et si ce froid diminue par degrés ou que la personne qui en a reçu l’impression passe gra- duellement dans une température élevée, l’équi- libre peut facilement se rétablir avec le jeu des organes, et les dispositions à la gangrène disparaî- tront; mais si au contraire les personnes, avec cette impression, passent tout à coup de la tempé- rature glaciale à une plus chaude, de manière que le thermomètre monte de plusieurs degrés au- dessus de zéro, il doit nécessairement survenir de l’engorgement à la partie affectée, et s’il est consi- dérable, les vaisseaux perdent totalement leur ressort; ils se paralysent, et quelquefois se rom- pent et se déchirent, ce qui occasione des phlyc- tènes, des gerçures ou crevasses. Le cours des fluides est interrompu dans les vaisseaux; il y a sur- abondance de carbone; les parties se noircissent, et la gangrène se caractérise : l’infection se pro- page dans tous les points affaiblis ou saisis par le froid, autant par contagion que par l’extinction de la vie. Ainsi la gangrène fait des progrès jusqu’à ce qu’elle trouve la résistance des forces vitales. Ici le mouvement systaltique des vaisseaux, l’irrita- bilité du tissu cellulaire, des membranes et de la peau, qui avaient résisté à l’action du froid, repous- sent les principes gangréneux, et loin de les ab- sorber, les extrémités des vaisseaux capillaires san- guins et lymphatiques étant irritées par ces prin- cipes hétérogènes, s’engorgent et s’enflamment; la