2o4 de l’an^vuisme n’oppose promptement à sa marche les moyens qui sont indiqués, cette affection fait des progrès conti- nuels, lents ou rapides, selon l’idiosyncrasie du sujet. Parvenue à son terme, les parois des cavités dila- tées perdent entièrement leurs propriétés contrac- tiles, la circulation est suspendue, et une syncope mortelle termine l’existence de l’individu, ou bien il se fait une crevasse dans le point le plus faible de la poche anévrismale, et une effusion sanguine entraîne ordinairement, avec elle, la vie du ma- lade. Cette effusion peut se faire dans la cavité thorachique, dans les bronches ou dans l’oesophage, selon les rapports ou les adhérences de la poche avec ces conduits. Lorsqu’elle est parvenue à un très-haut degré, le troisième par exemple, cette maladie détermine la stase des fluides dans les vais- seaux lymphatiques, dans le tissu cellulaire et dans les cavités séreuses, d’où résultent l’œdéma- tie des membres et l’hydropisie des ventricules du cerveau, des cavités thoraciques, c’est-à-dire de celle qui n’est pas occupée par le cœur, et du bas- ventre. Rarement trouve-t-on de la sérosité épan- chée ou accumulée dans le péricarde, parce qu’il contracte presque toujours des adhérences avec la périphérie du cœur, résultat de la phlegmasie qui s’établit primitivement dans ces organes. On pourrait distinguer trois états dans l’anévrisme du cœur; mais cette distinction nous a paru d’au- tant plus inutile, que le diagnostic de cette ma- ladie est connu de tous les médecins, qu’il est r