19° DE It/ÀNréVRISMÉ tumeur anévrismale avait déjà diminué de volume: les pulsations delà radiale furent sensibles, mais avec la modification dont nous avons parlé, jus- cpi’au dixième jour, époque où .elles s’affaiblirent et disparurent entièrement. L’engourdissement de la main et des doigts s’est dissipé, et les mouve- mens s’y sont rétablis graduellement. L’appareil de la plaie ne fut levé que le neuvième jour de l’o- pération , et il fut remplacé par un autre très- simple et peu serré. Au dix-neuvième jour, la liga- ture se détacha, mais elle éprouva quelque diffi- culté à parvenir aux bords de la plaie; il fallut la dégager et l’extraire au moyen de la pince à panse- ment. Cette résistance avait été produite par le petit rouleau de sparadrap, qui s’était enclavé sous le bord interne du biceps, où s’est formé, par la suite, un petit abcès qui a retardé la guérison du malade. Ce motif m’engagera à faire ma liga- ture sans l’intermédiaire du rouleau de spara- drap, et à la méthode anglaise, que j’ai vue prati- quer avec un succès complet dans les hôpitaux de Dublin, d’Edimbourg et de Londres, malgré les ‘ objections que j’avais faites contre cette méthode, i Les phénomènes que nous a offerts la circulation artérielle, dans le membre opéré de notre jeune Lauterbourg, nous prouvent, ainsi que nous l’a- vons dit à la suite de l’observation de Cadrieux, que la nature ne se sert des’branches primitives de 1 artère liée que temporairement et jusqu’à ce qu elle ait produit de nouvelles artères destinées à /