AMPUTATIONS. daient le côté du radius; il recouvrit ensuite le moi- gnon de charpie et d’un appareil approprié, et en- voya ce militaire à l’hôpital, où je le vis le lendemain matin à ma visite. Un travail fébrile s’était déjà déclaré, et l’avant- bras était dans un commencement d’créthisme. Je ni empi essai de lever les bandelettes agglutinatives qu’on avait croisées sur la blessure, et nous en pûmes apprécier la nature. Ilparâît que, dans cette explosion, l’un desfragmens tranchans de la corne avait coupe la portion palmaire des tégumens du poignet au niveau de 1 articulation radio-carpienne, et que les tendons fléchisseurs des doiets, et la mam tout entière, furent arrachés par l’action violente de ces éclats. Les deux extrémités des os de 1 avant-bras étaient imparfaitement recouvertesde portions de peau festonnées et flétries par la gan- grène. L excision indispensable que nous en fîmes mit à découvert, avec la surface articulaire, ces deux extrémités osseuses. Un renflement considé- rable quon observait à la partie moyenne et anté- rieure de l’avant-bras indiquait la rétraction qui s était faite de la portion charnue des muscles flé- chisseurs de laquelle les tendons avaient été arra- chés. Des signes d’un étranglement inflammatoire se manifestaient aussi sur le trajet du ligament an- nulaire interne et de l’aponévrose anti-brachiale. Je débridai dans toute son étendue l’anneau hbreux et le feuillet antérieur de l’aponévrose jus- qu auprès du point de la masse charnue des mus-