68 LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS chauds, sur l’emploi des solarium, à l’intérieur et à l’extérieur, lesquels m’ont paru en général être très-pernicieux. Lorsque l’atrophie des organes générateurs est complète, l’art n’offre contre elle aucune res- source; mais si elle n’était que commençante, on en préviendrait les suites fâcheuses, i°par l’isole- ment des causes qui la déterminent, 20 à l’aide de quelques bains de vapeurs , de frictions sèches sur l’habitude du corps, de l’urtication sur les régions lombaires et sacrées, de remèdes rafraîchissans et de bons alimens. On peut prévenir cet accident en évitant l’usage des liqueurs spiritueuses , et surtout celles qui se- raient sophistiquées, comme l’eau-de-vie des Egyptiens, et sous ce rapport la confection de toutes les eaux-de-vie en général, surtout de celles destinées aux soldats, devrait être surveillée et préparée avec le plus grand soin. Dans les climats chauds, il est bon de porter un suspensoir assez serré, défaire de fréquentes lotions d’eau fraîche et de vinaigre sur toute l’habitude du corps, et de s’abstenir du commerce immodéré des femmes. JJ Depuis notre retour en France, nous avons eu l’occasion d’observer et de traiter cette maladie chez plusieurs militaires de l’ex-garde. Elle a suivi la même marche que celle qui s’est déclarée en Egypte, et nous avons appris des malades eux- mêmes quelle reconnaissait les mêmes causes, c’est-à-dire l’usage immodéré de certaines liqueurs