a72 luxations. et l’on peut dire complètement, car la dépression quelle avait laissée cà la place de son apophyse épineuse était extrêmement profonde. Une série d’accidens analogues à ceux du sujet de la première observation s étaient également déclarés; ils furent combattus par les mêmes moyens, qui eurent le même résultat, et ce fusilier fut envoyé plus tard à l’Hôtel des Invalides. Un troisième, jeune Suisse, Stobler, dontl’obser- vation est rapportée à l’artic\qNostalgie, inséré dans le premier volume de ce travail, s était, par l’effet d une chute bute d’un troisième étage, luxé complè- tement la première vertèbre lombaire. Cette luxa- tion fut accompagnée des accidens les plus graves qui mirent ce militaire dans le plus grand danger; cependant on fut assez heureux pour le conserver et le renvoyer dans son pays natal, mais .étant privé d’une jambe. L’amputation de ce membre avait été nécessitée par le fracas énorme quelle avait éprouvé lors de la chute du sujet. Avant son depait, je fis mesurer sa taille, que nous recon- nûmes avoir perdu quinze lignes de sa hauteur. Nous ti ouvames dans celle des deux premiers su- jets dix à onze lignes de raccourcissement. Tous les trois furent présentés, dans leur temps, à la So- ciété de la Faculté de Médecine. Le quatrième, l’iiii des plus remarquables, est le nommé Samson(Claude-Jean),fusilier au 2™ré- giment de la garde , chez qui la première vertèbre ombaire s était complètement luxée en dedans,