Sk-^8 LUXATIONS. force, et à laide des deux mains garnies de gants, la mâchoire en avant et en bas, et de lui faire faire tout à coup un mouvement delévation. Pour se garantir de son action brusque et constrictive, il est priident de placer deux coins de bois entre les arcades dentaires. L’os réduit, on fixe l’immobilité de la mâchoire au moyen d’une fronde. Cette luxation peut n’avoir lieu que d’un seul côté : il est facile de concevoir qu’à l’aide d’un petit levier l’on peut ramener le condyle déplacé vers son arti- culation. Les clavicules peuvent se luxer à leurs deux extré- mités, plus facilement à l’antérieure ou sternale , par une cause mécanique qui agit sur l’extrémité opposée du levier, de manière à lui faire éprouver un mouvement forcé de bascule de dedans en de- hors. Les signes de la luxation sont sensibles, mais il est très-difficile de la maintenir réduite. On y parvient cependant au moyen d’une grande écharpe qui fixe l’épaule en arrière, le bras dirigé un peu en avant contre la poitrine, et l’avant- bras fléchi, [je bord de cette écharpe comprime en même temps une compresse graduée que l’on pose sur l’extrémité luxée de l’os. Il faut laisser long-temps le membre dans cette position, et la guérison a lieu, surtout chez les jeunes sujets. Les côtes ne sont susceptibles de luxation sans fracture qu’à leurs extrémités antérieures. Il n en est pas de même à leurs extrémités postérieures, qui sont en général fixées aux vertèbres par une