2Ô2 de l’anévrisme de notre traitement révulsif, et doit servir à en- courager les jeunes praticiens. Depuis l’époque où cette dernière observation a été terminée, nous avons donné nos soins à plu- sieurs personnes des deux sexes, affligées de la même maladie, portée chez toutes au plus haut degré. L’une d’elles est un peintre en bâtimens nommé Dervieu, âgé de 32 ans, brun , d’une taille moyenne et d’une constitution névroso-sanguine. Ce sujet vint nous consulter au commencement de 1828, se plaignant de palpitations douloureuses et d’oppression qui l’empêchaient de travailler, et le jetaient dans des syncopes prolongées. En effet un examen attentif nous fit découvrir, chez cet homme, tous les symptômes d’un anévrisme actif du cœur. Les battemens de cet organe , quoique profonds, se manifestaient sur toute la circonfé- rence du côté gauche de la poitrine et à l’épigastre. Le thermomètre (fait exprès) posé sur cette région, marquait 27 et 28 degrés; le pouls était petit, ac- céléré, et donnait cent vingt pulsations par mi- nute; le visage du malade prenait fréquemment une teinte d’un rouge violet. Les saignées géné- rales, ordonnées par plusieurs médecins, ainsi que celles qu’on opérait avec les sangsues, n’apai- saient qu’inslantanément ces accidens , qui se re- produisaient ensuite avec plus de force. Enfin nous pouvons dire que cette lésion organique était portée presque au troisième degré.