DES CORPS CARTILAGINEUX. ag5 DES CORPS CARTILAGINEUX DEVELOPPES ACCIDENTEL- LEMENT DANS LES ARTICULATIONS. Il arrive quelquefois, par suite de contusions à l’un des points de la surface des articulations ginglymoïdales, ou par l’altération particulière que les maladies dont nous venons de parler peu- vent produire dans le tissu synovial de ces articu- lations , qu’il s’y forme des concrétions d’une na- ture cartilagineuse, étrangère aux cartilages diar- throdiaux, et qui deviennent autant de corps étrangers qui peuvent rester fixes dans quelques- unes des parois des articles, ou devenir libres et floltans dans la propre cavité articulaire. Cette sorte d’affection n’a point été observée par les anciens, sans doute parce que le diagnostic en est obscur, ou parce qu’en supposant qu’ils aient reconnu l’existence de ces concrétions, ils n’o- saient faire une incision dans l’articulation pour les extraire, à cause de l’opinion où ils étaient que toutes les plaies pénétrant dans les cavités articu- laires sont infiniment graves. La première observation bien constatée que nous ayons de la présence de ces corps étrangers dans l’articulation du genou, est rapportée par Ambroise Paré. En 1558, cet illustre chirurgien, faisant une incision dans un aposthèmedu genou, vit sortir, par cette ouverture, une concrétion dure, blanche, polie et de la grosseur d’une