DES FRA.CTÜRES 416 côtes, sont inutiles et nuisibles, en ce qu’ils tendent à faire chevaucher en dedans les deux extrémités des fragmens rompus, par la raison fort simple que, le thorax étant orbiculaire et les côtes très-convexes, ces sortes de bandages doivent nécessairement exercer sur les points sail- lans une compression concentrique qui fait enfon- cer les deux fragmens de la côte. On a considéré jusqu’à présent les fractures com- plètes du bassin comme mortelles : sans doute elles sont très-graves, mais lorsque les sujets at- teints de ces solutions de continuité reçoivent à temps les secours quelles commandent, on peut en prévenir les suites funestes. Nous allons rappor- ter le précis de quatre observations que nous avons recueillies à l’hôpital de la garde. Chez trois des sujets, dont les deux premiers avaient faitdes chutes, de points très-élevés, la frac- ture des os du bassin avait principalementpcrtéses effets sur l’os coxal droit, en sorte qu’en outre d'un fracas très-sensible à la crête de cet os, la branche horizontale du pubis était rompue et fortement déprimée en dedans , avec fracture de la branche | ascendante de l’ischium et renversement en dehors du membre pelvien correspondant, de maniéré à faire croire à l’existence d’une luxation complété du fémur en dedans et en avant, phénomène qui avait été observé dans le même temps par notre honorable collègue Fucherand. Il paraît même qu’on avait fait des tentatives à l’hôpital Saint-