AMPUTATIONS. 665 garde , nommé Robsomen, beau-frère du général Gros, son colonel, marchait à la tête de la colonne à la bataille de Hanau, pendant notre retraite sur la France, en 1813, lorsqu’il fut atteint d’un bou- let qui lui emporta l’avant-bras gauche à l’articu- lation du coude. On le conduisait derrière la ligne des combattans, où je le rencontrai, lorsqu’il fut frappé, à quelques pas de ma position , d’un se- cond boulet, qui lui emporta , dans sa presque totalité , la jambe droite, près de l’articulation du genou. Son père, capitaine dans le même corps, in- formé de son premier accident, était accouru à son secours, et le trouva étendu presque mort sur le sable. L’ébranlement imprimé par le premier coup de boulet dans les organes intérieurs, la perte considérable de sang qu’il avait éprouvée, le froid qu’il ressentait et les privations l’avaient mis dans cet état alarmant. Cependant le père, plein de courage et de sensibilité, chargea son fils sur ses épaules, et s’empressa de me le porter pour que je lui donnasse mes soins \ Malgré l’état de prostration extrême et d’épui- sement où était réduit ce jeune officier, je sentis la nécessité impérieuse de lui amputer sur-le-champ les deux membres mutilés. Comme nous étions très-près du lieu du combat, je me trouvais seul avec un de mes élèves et le père du blessé. Je n’o- sais lui faire la proposition de tenir son fils pen- 1 C’est pendant que ce blessé était suspendu à l’épaule de sou père qu’il fut frappé par le boulet à la jambe droite.