8 des hernies ceptes à suivre dans l’opération que cette hernie nécessité lorsqu’elle est étranglée. Irc Observation. — M. Gallichon (Etienne), d’une constitution sèche et nerveuse, âgé de a5 ans, pi- queur de vins à la Râpée , portait depuis son en- fance une tumeur herniaire ou descente à l’aine gauche, dans laquelle il avait toujours remarqué un petit corps glanduleux de la grosseur d’un œuf de pigeon , ne se doutant point que ce fût son tes- ticule. Cette tumeur rentrait et ressortait alterna- tivement à des intervalles d’abord éloignés et qui se rapprochèrent graduellement. Dans les premières années de l’adolescence , les réductions de cette tu- meur herniaire se faisaient facilement et sans dou- leur ; elles devinrent ensuite douloureuses, et ce jeune homme éprouvait de plus en plus de la dif- ficulté à faire rentrer les parties dans le ventre : toute espèce de bandage le gênait beaucoup et lui causait delà souffrance, en sorte qu’il laissait agir la nature et ne songeait à sa hernie qu’autant qu’elle se gonflait outre mesure et quelle l’incommodait; mais quelques heures de repos , une position hori- zontaleet une compression ménagée suffisaient pour la réduire et remettre le sujet sur pied. Enfin le 12 avril 1822, après une course un peu précipitée et un déjeuner assez copieux, la tumeur, qui n’avait point paru depuis plusieurs semaines , res- sortit tout à coup, et il se déclara aussitôt des douleurs vives de colique qui prenaient naissance dans l’aine et se prolongeaient vers le nombril ;