m. s DES VEÎNES. Il3 Cependant il est deux circonstances où les plaies des veines peuvent être suivies d’accidens plus ou moins graves : l’une, c’est lorsque la veine est per- cée de part en part dans ses doubles parois ; c’est ce qui arrive quelquefois dans l’opération de la saignée (j’en ai plusieurs exemples). La réunion et la compression qu’on exerce sur la petite plaie extérieure la fait cicatriser en quelques heures; mais l’ouverture interne ou postérieure de la veine reste béante et laisse passer le sang qui circule dans son intérieur : il s’épanche ou s’infiltre dans le tissu cellulaire, où il détermine promptement un engorgement phlegmoneux; un travail de sup- puration , des abcès ou des fusées se forment, et quelquefois une affection gangréneuse s’en empare. Ce sont ces accidens qu’on a sans doute pris pour ceux d’une phlébite. (Il en sera parlé à l’article Amputation.) Pour les prévenir, on ne saurait trop recom- mander aux jeunes chirurgiens de ne pas trop • enfoncer la lancette lorsqu’ils pratiquent la sai- gnée. La deuxième circonstance, c’est lorsque la veine principale d’un membre, telle que la crurale, est blessée. Ce vaisseau paraissant être unique pour rapporter le sang de l’extrémité au cœur, on a craint l’engorgement et le sphacèle du membre ; mais ces craintes ne sont pas fondées : le fait suivant nous semble suffire pour les dissiper. Les veines sous-cutanées et profondes qui communiquent