DES ARTERES. 155 deux parois de la veine jugulaire interne et de la paroi correspondante de l’artère carotide , lésions qui avaient été également produites par un instru- ment tranchant et piquant. Cependant chez ce sous-officier les symptômes qui ont suivi l’anévrisme variqueux qui succéda à sa blessure, n’ont point présenté tous les phéno- mènes particuliers que nous avons remarqués chez le sujet de l’observation précédente, probable- ment parce que la lésion de l’artère carotide n’a- vait pas eu, chez le sergent Berthier, une aussi grande étendue, et n’avait livré passage qu’à une moindre quantité de sang. Au moment où ce mi- litaire fut blessé, il jouait avec un de ses cama- rades armé d’un demi-espadon, et il était heu- reusement habillé, de sorte que sa cravate et sa chemise , qui furent traversées , amortirent con- sidérablement la force du coup qui lui avait été porté. Quelques saignées, l’usage de boissons mucila- gineuses rafraîchissantes, l’application de plusieurs ventouses, et surtout l’application continuelle de la glace, contribuèrent également à faire dispa- raître d’une manière insensible la tumeur anévris- male, à l’exception du bruissement, qui n’avait cessé d’avoir lieu, mais à de faibles degrés. Enfin ce militaire a pu reprendre de meme son service au bout de deux mois de traitement. Dans tous les cas, nous pensons que ces faits sont les deux seuls exemples bien connus d’ané-