22# DE L’ANÉVRISME mi pronostic fâcheux sur le caractère de la mala- die, les médecins qui avaient été appelés adoptè- rent le mode de traitement que je leur proposai, basé sur les moyens qui avaient été mis en usage pour les sujets des observations précédentes. En outre des symptômes que nous avons déjà signalés, on observait, sur le trajet de la troi- sième côte , une exubérance arrondie se con- fondant avec la glande mammaire, et sous laquelle des battemens très-forts se faisaient sentir. Ces battemens se manifestaient aussi dans tous les autres points du côté gauche de la poitrine, et sous le cartilage xiphoïde. L’oreille les percevait également sous l’os scapulum gauche. Le pouls était petit , accéléré et constamment fébrile. Un foyer de chaleur anormale se faisait sentir au toucher dans la région précordiale , tandis que les pieds étaient toujours glacés. Le visage était pâle; les lèvres étaient épaisses et de couleur bleuâtre , les veines jugulaires et celles du bras très-gonflées. Des accès fébriles avaient lieu assez régulièrement tous les soirs, et cette malade nous déclara qu a l’approche des menstrues il se formait sur toute l’habitude duccyps une éruption de pustules lenticulaires dune teinte rosée, qui lui causaient des démangeaisons douloureuses. Ces pustules disparaissaient avec le flux menstruel. Nous apprîmes aussi que ces éruptions et les pal- pitations du cœur étaient survenues à la suite de la suppression brusque d’une leucorrhée, d un I