368 ï)ü yroxA. application, parce que les effets intérieurs d’un ou deux moxas au plus équivalent à ceux d’un grand nombre appliqués au même instant et sur la même région. Outre que ces derniers seraient inutiles, ils auraient le double inconvénient de causer au malade une somme trop forte de don leurs, et de produire, par la multiplicité des brù lures, une suppuration trop abondante qui pour- rait etre suivie de fièvre traumatique et d’épuise- ment. Ainsi donc, il ne faut en appliquer qu’un, deux ou trois au plus. Le temps humide est moins propre au succès de son application que le temps SCC et serein. 1 Pour assurer l’efficacité de ce cautère, il faut la.re précéder son emploi, s’il y a lieu, de celui des ventouses sèches, mouchetées ou scarifiées, et le faire suivre de l’usage intérieur des remèdes appropries a chaque maladie. Comme les ventouses sont un puissant auxiliaire du moxa,etque leur propriété révulsive a beaucoup d’analogie avec celle de ce topique, nous nous permettrons sur cet autre moyen, une courte digression. des ventouses. la ventouse est une espèce de vase transparent 611 ^ürme c^e cloche, rétréci à son ouverture, et destiné à opérer un vide sur le point de la sur- ace du corps où on l’applique, au moyen d’une pompe aspirante qu’on y adapte , ou dyne ma-