AMPUTATIONS. 609 la main qui peuvent être utiles aux besoins de l’in- dividu; ainsi ceux qui bordent les côtés de ce membre sont plus nécessaires que ceux qui en occupent le centre. Il est même des cas où ces derniers deviennent nuisibles, surtout lorsque leurs phalanges s’ankilosent dans la rectitude; il vaut mieux alors les extirper à leur articu- lation métacarpienne : il faut seulement ne point réunir les bords de cette plaie d’une manière trop exactex. Dans un grand nombre de circonstances, il nous est arrivé de ne pouvoir conserver que le pouce seul, ou le pouce et le petit doigt, ou les deux ou trois derniers doigts d’une main ; mais ce sont des crochets extrêmement utiles au blessé. Les phalanges des doigts doivent être extirpées d’après deux modes opératoires; l’un est relatif aux articulations orbiculaires, et l’autre à celles gingly- moïdales. Le premier consiste à composer deux lam- beaux latéraux de forme quadrilatère, à l’instar de ceux quenouscherchonsà obtenir dansla désarticu- lation du bras. Le deuxième mode a pour résultat la formation de deux lambeaux transversaux, anté- rieur et postérieur, qu’on rapproche dans le même sens avec les mêmes moyens et les mêmes précau- tions. 1 Cette réunion immédiate est souvent accompagnée d’une inflammation profonde aux appareils fibreux du métacarpe. Pour la prévenir, les médecins anglais font la résection de la tète de l’os métacarpien. » Ht* 39