34 DES HERNIES d’autant plus facilement, quand cette membrane a été incisée ou excisée, que ce tissu est très-extensible etsans cesse lubréfié, à sa surface polie, par de l’albu- mine fluidiforme : il présente donc toutes les condi- tions nécessaires aune prompte réunion desesbords divisés, et, dans le cas d’une déperdition de sub- stance, il paraît même que les vaisseaux celluleux des parties ambiantes concourent, avec ceux de cette membrane , à sa régénération, pour s’en re- couvrir comme d’un épiderme qui leur est néces- saire, et dont les fonctions ont d’ailleurs beaucoup d’analogie avec la cuticule épidermoïque de la peau. Un grand nombre d’expériences faites par des anatomistes célèbres, entre autres par MM. Pu- bcs et Chaussier, confirment la vérité de nos as- sertions. Nous avions également remarqué, dans les autopsies cadavériques de personnes mortes plus ou moins long-temps après des blessures pé- nétrantes dans le bas-ventre, que la portion du péritoine qui avait été divisée par l’instrument vulnérant était non-seulement réunie, mais encore qu’on apercevait difficilement les traces de la cica- trice. A l’occasion des plaies des intestins, nous avons aussi annoncé que leurs tuniques ou mem- branes, à commencer par la séreuse, se réunis- saient comme toutes les autres parties du corps. Nous avons fait les mêmes remarques sur les épiploons, qui perdent souvent, dans les hernies étranglées ou dans les plaies pénétrantes du bas- ventre, une plus ou moins grande partie de leur