DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. 375 désarticulations est telle,d’après ces préparations et mes propres recherches, que les derniers ia- meaux qui naissent, d’une part, des artères nutri- cières des os , de celles du périoste, et d’une autre, des artères sous-cutanées, se ramifient à l’infini dgns les tissus qui forment toutes ces parties, et l’on aperçoit, avec la loupe, à travers leurs mailles épaisses, des filamens nerveux d’une ténuité ex- trême qui se perdent dans ces tissus. Les artérioles qui servent à l’organisation des os, parvenues à la dernière couche de leurs surfaces articulaires, se recourbent sur elles-mêmes pour rentrer dans leur tissu spongieux, et c’est des courbes super- ficielles multipliées et non interrompues de ces rameaux artériels que naissent encore des ra- muscules presque imperceptibles qu’on voit dispa- raître entièrement sous les cartilages diarthro- diaux sans pénétrer dans leur substance, en sorte qu’on peut considérer ces derniers minuscules du système artériel comme les exhalans de la sub- stance gélatineuse du cartilage qui se développe par couches excentriques à l’instar des écailles de l’émail des dents, de l’ivoire des défenses de cer- tains animaux et de la portion cornée de beaucoup d’autres. Les cartilages diarthrodiaux ont en effet une organisation tout-à-fait analogue à ces sub- stances superposées sur les parties de l’organisme vivant. D’après cette connaissance anatomique, ces substances concrètes, transparentes lorsqu’on les coupe par lames, ne sont susceptibles ni d’en-