DES ARTÈRES. î'jB près indifférent qn'e le serre-nœud soit de bois ou de métal, pourvu qu’il soit isolé de 1 artère, puis- qu’en se servant du rondeau de sparadrap, cet instrument n’est point en contact avec elle. Si le cylindre de sparadrap dont on se sert était trop mou, l’anse de la ligature arriverait trop promp- tement au vaisseau; si au contraire il était trop dur, la paroi très-fragile de l’artère se romprait ou s’ulcérerait avec promptitude. De tous ces moyens, j’adopterais de préférence le cylindre de Dubois si j’avais l’intention de vou- loir conserver la continuité du vaisseau; mais dans le cas au contraire où l’gn veut le laisser couper par la ligature, elle peut être faite, en supposant toujours que le vaisseau soit sain, à la méthode anglaise, c’est-à-dire par une seule et simple liga- ture immédiate, et sans l’intermédiaire de ce corps étranger. C’est maintenant la méthode la plus usitée et que nous avons mise nous-même ■en pratique avec le plus grand succès. Si la tumeur anévrismale était très-dilatée et prête à s’ouvrir, il serait à craindre qu’une con- striction trop prompte ne fit crever la tumeur. 11 serait alors prudent de comprimer graduellement l’artère, pour donner au sang retenu dans la poche anévrismale le temps de se dégorger dans les branches inférieures. Cette constriction subite pourrait également, chez les sujets sensibles et irritables, être accompagnée d’accidens nerveux plus ou moins graves. Dans ce cas , nous pensons