LUXA.T10TfSi ÜC9 l’une de ces veines et l’application des ventouses scarifiées sur les régions cervicales, auxquelles on doit faire succéder des onctions d huile d amandes douces et de pavot, rempliront cette première in- dication. L’on pourrait ensuite soumettre le sujet à l’action extensive, mais exercée avec prudence et une grande douceur, du lit mécanique destiné au redressement des bossus, et c’est peut-être le seul cas où l’on pourrait faire un usage vraiment utile de cette mécanique. Pour en seconder les effets avantageusement, il importe de masser fréquem- ment, avec des mains douces et habiles, trempées dans les huiles précitées, les muscles du col et desré- gions correspondantes. L’on peut ainsi par degrés arriver à la guérison : nous avons obtenu ce succès, et avec des moyens analogues, sur un jeune mili- taire dont l’observation est rapportée dans nos Mé- moires. Les dernières vertèbres cervicales, ainsi que les huit ou dix premières dorsales, à raison de leur enclavement, ne sont point susceptibles de luxa- tion sans des fractures plus ou moins étendues de leur corps et de leurs apophyses articulaires, et sans une pression plus ou moins dangereuse exer- cée sur la moelle épinière. Mais depuis la onzième vertèbre dorsale jusqu’à la dernière lombaire, la luxation peut avoir lieu, et nous avons des exem- ples de celles survenues à chacune de ces six ou sept vertèbres, luxations qui n’ont pu être réduites ou ne l’ont été qu’imparfaitement, mais dont les sujets