374 PLAIES PÉNÉTRANTES profondément *. Ces parties étant très-accessibles aux plus légères causes d’irritation, s’enflamment promptement et se désorganisent. L’inflammation une fois établie dans ces appareils, elle est d’autant plus difficile à se résoudre, que les vaisseaux in- jectés se trouvant serrés dans les maiiles fibreuses de ces membranes, s’étranglent ou s’engorgent, perdent leur action et déterminent ainsi la stase des fluides qui les parcourent. J’ai lieu de regretter de n’avoir pas fait dessiner et graver les belles injections de Prochaska que nous avons déjà citées; cependant pour donner aux jeunes praticiens une juste idée de la nature et de la marche des vaisseaux organiques des pièces osseuses articulaires et de tous les appareils fibreux et synoviaux qui composent ces articulations, je vais reproduire ici, avec toute la précision et l’exactitude possibles, l’image qu’ont laissée dans mon souvenir ces préparations anatomiques, qui ont d’ailleurs été vues par un grand anatomiste, le docteur Ribes. La disposition du système vasculaire et nerveux 1 Bien que le scalpel suive difficilement aussi loin les filets du grand sympathique, tout nous prouve qu’un grand nombre de ses rameaux extrêmement subtils accompagnent partout les branches des artères nutritives jusqu’à leurs dernières ramifica- tions, surtout celles qui rampent sur le périoste et pénètrent dans les articulations : c’est par la présence de ces filets nerveux dans les appareils fibreux et synoviaux qu’on peut expliquer les lésions sympathiques des organes de la vie intérieure,