l6/l de l’anévrisme En effet tout annonçait alors nue le tronc de À -L l’artère iliaque et ses branches, la veine du même nom et ses rameaux seraient confondus incessam- ment avec le tissu cellulaire environnant; que de nouvelles artères se sont nécessairement repro- duites dans toute la longueur du membre comme dans le bras de Cad deux, en prenant naissance dans les rameaux des dernières branches fournies parle tronc du vaisseau lésé, au-dessus de son obli- tération, et j’ai lieu de penser que les branches des anciens vaisseaux ne concourent plus à la nou- velle circulation artérielle , ainsi que nous l’avons vu chez d’autres sujets. Plusieurs phénomènes singuliers se sont succes- sivement offerts chez ce militaire. Le premier est la prompte guérison de la blessure et la non-ctp- pariLion de l’hémorragie du sang rouge, bien que l’artère iliaque externe fût lésée en même temps que la veine sa compagne. Nous pouvons croire à cet égard, i° qu’après avoir fait cicatriser, par l’effet de la glace et de la compression temporaire, la plaie de la paroi externe ou antérieure de la veine, son calibre et la plaie de sa paroi interne, adhérente à l’artère par le tissu cellulaire, s’é- taient conservés, et que la circulation du sang noir n’avait pas été interrompue; 2° contre 1 as- sertion de Scarpa, il est probable aussi que la membrane interne de l’artère, ayant échappé à l’action de la pointe mal acérée de l’arme , aura , par sou élasticité et en fermant la déchirure de la