DES HERNIES a8 bas-.ventre, et des boissons rafraîchissantes. La nuit fut calme , et le lendemain matin nous trouvâmes cette dame dans un état assez satisfaisant : elle observa seulement quelle avait été troublée par le deuxième lavement qu’elle avait senti vers l’es- tomac, où la saveur du sulfate de magnésie qui le composait s’était manifestée. Le passage de ce lave- ment dans les intestins grêles ne nous paraît point impossible dans ce cas particulier, parce qu’il est probable que la valvule deBauhin avaitété entraînée vers l’iléon , et que l'inflammation qui s’en était sans doute emparée, avait dilaté l’ouverture et fait rétracter les bords de cette valvule qui s’est refermée peu de temps après, par la cessation des deux causes dont nous avons parlé : aussi la malade n’a- t-elle plus senti les autres lavemens remonter aussi haut. Néanmoins ils avaient produit peu d’effet, et il n’y avait pas encore eu d’évacuations alvines, ce qui rendait le ventre ballonne , douloureux, et faisait développer la chaleur et un mouvement fé- brile. Nous appliquâmes en conséquence deux sé- ries de ventouses mouchetées; nous fîmes faire des embrocations huileuses, et nous prescrivîmes encore plusieurs lavemens purgatifs. Ces divers moyens opérèrent une détente si salutaire quil y eut plusieurs selles très-abondantes , et que le bas- ventre rentra presque immédiatement dans son état, naturel. Au troisième jour, le pansement de la plaie lut fait à fond, et toutes les portions épiploïques que