AMPUTATIONS. 637 que le projectile la traverse d’avant en arrière, en fracturant le fémur, l’amputation devient indis- pensable. Dans ces régions, la densité de l’os est si serrée qu’il se brise en éclats : les parties lésées sont si nécessaires à l’existence de l’individu qu’un seul moment de réflexion sur leurs rapports ana- tomiques suffira sans doute pour que l’on soit convaincu de la justesse de notre proposition. Avant de passer à l’amputation de la jambe, nous allons encore rapporter le précis d’une observa- tion d’une plaie à la cuisse, malgré la gravité de laquelle nous avons été assez heureux pour con- server ce membre. Un grenadier à pied était le troisième que ren- versait le meme boulet de canon au milieu d’une file. Le premier eut le ventre traversé de part en part, le deuxième la hanche coupée dans toute son épaisseur, et le troisième la cuisse effleurée. Les deux premiers, qui restèrent morts sur le champ de bataille de Wagram, avaient fait ralentir la force rectiligne du boulet, en sorte qu’arrivé au troi- sième , il roulait sur son axe, et que les effets en furent moins terribles. Cependant ce grenadier fut renversé du coup, et à son arrivée à l’ambu- lance , nous reconnûmes tous les signes d’une con- tusion exercée sur une grande étendue de la cir- conférence antérieure du membre, et une très- petite plaie longitudinale au centre d’une large ecchymose qui s était manifestée sur cette région. Le blessé nous ayant assuré qu’il n’avait été tou-