AMPUTATIONS. G13 ligature elle-même, qui n’a d’autre inconvénient qu’une incision préliminaire qui doit servir à for- mer le lambeau interne. Cette première indication remplie, on divise la peau de tout le membre par une coupe circulaire qui commence en arrière, immédiatement au-dessous du grand trochanter, et se continue en ligne droite vers le pli de la fesse. Parvenu au troisième ou quatrième coup de couteau, on termine la section d’arrière en avant dans une ligne parallèle à la première; ensuite on taille le lambeau interne de dehors en dedans ou de dedans en dehors, selon que les parties sont plus ou moins intactes ; on découvre le côté in- terne de l’articulation, dont on coupe la capsule ligamenteuse avec le même instrument ; on fait luxer la tête du fémur en dedans; on coupe le liga- ment inter-articulaire; on écarte, le plus possible, cette eminence de son cotyle, et l’on passe le même couteau au-dessus du grand trochanter, pour cou- per les attaches tendineuses des muscles rotateurs de la cuisse. En inclinant le couteau, on rase en- fin la surface externe de cette tubérosité pour cou- per le faisceau tendineux des muscles fessiers, et Ion tombe ainsi dans la division préliminaire de la peau. En formant ce deuxième lambeau, on a coupé les artères fessière et ischiatique qu’il faut lier immédiatement, et on réunit les ligatures de ces vaisseaux à l’angle inférieur de la plaie. Il est utile de placer une petite bandelette de linge trempée dans l’huile d’amandes douces, laquelle