HYDROPISIE DES ARTICLES. injection dans la cavité articulaire, pas plus (pion ne doit en faire dans le péricarde ou dans le sac des plèvres. (Voy. les Plaies pénétrantes de la poitrine.) On continuera l’usage du moxa, s’il parait toujours indiqué, et l’on soumettra le ma- lade au régime convenable. Nous avons obtenu la guérison de l’un des soldats de l’ex-garde , affecté d’une hydropisie énorme dans le genou gauche , par le procédé opératoire que nous venons de décrire. Le malade fut conduit à la guérison, mais avec ankylosé de la jambe, que nous avions eu soin de conserver dans sa rectitude, afin de faci- liter la progression. On ne peut effectivement espérer la cure de ces hydropisies qu’au moyen de la soudure des deux membres, parce que, pour peu que la collection aqueuse soit ancienne, les cartilages diarthrodiaux se dissolvent, et comme ils 11e peuvent se régénérer, et que la substance éburnée dont nous avons parlé dans un autre ar- ticle ne peut se produire tant que les pièces arti- culaires sont baignées dans le liquide, les os doi- vent nécessairement se souder entre eux. D ail- leurs la membrane synoviale perd également ses propriétés exhalantes; elle se dissout, ou elle s iden- tifie avec les ligamens articulaires : alors 1 ankylosé, à laquelle il faut s’attendre, s’organise, et Ion doit la favoriser par la situation et le repos. i