/ DU COL LU FEMUR. t\l\l les deux points désignés se concentrent à cette portion de l’extrémité du levier qui coupe tout à coup et obliquement l’axe de la colonne de sus- tentation du sujet, et ils portent leurs effets sur cette portion oblique et fragile du col du fémur : il en résultera nécessairement que les fibres qui composent cette portion de cylindre osseux seront distendues outre mesure et se rompront. Si, par exemple, après avoir glissé sur le bord externe de l’un des pieds, de manière à déplacer tout à coup celui du côté opposé, et avoir perdu l’équilibre, on tombe sur l’éminence trochantérienne du membre déplacé le premier, la fracture du col du fémur est inévitable. Cette fracture présente des variations, selon l’irrégularité et la manière d’agir des causes qui l’ont produite, et les différences qui peuvent se rencontrer dans la situation respective du sujet, lors de la chute \ Lorsque la fracture arrive à l’un des points du col du fémur renfermé dans la cavité articulaire, c’est- à-dire dans la capsule fibreuse de cette cavité , les signes ou phénomènes qui la caractérisent sont et doivent être toujours les mêmes, et ils ne peuvent être confondus qu’avec ceux du décollement de l’épiphyse de cette éminence, dont les effets et les indications ne diffèrent point essentiellement. D’ailleurs cette solution de continuité n’a lieu 1 yojcz, pour tous ces détails, les auteurs classiques*