64 LESIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS Avant de parler de certaines altérations chroni- ques des testicules et de l’augmentation contre nature de leur volume, ce qui suppose plusieurs maladies, nous nous entretiendrons de leur réduc- tion pathologique ou de leur atrophie. Il est difficile de pouvoir apprécier au juste toutes les causes qui peuvent amener l’atrophie de ces organes générateurs. Il arrive quelquefois qu’après avoir éprouvé un gonflement plus ou moins considérable par l’effet des contusions ou d’autres causes mécaniques, leur masse se réduit graduellement et que cette réduction devient enfin complète. Nous avons quelques exemples, déjà rapportés à l’article des Plaies du cervelet, de sujets qui, par suite de blessures reçues à la nuque, ayant porté atteinte à l’intégrité de l’or- gane cérébelleux, ont été frappés d’une atrophie plus ou moins prononcée aux parties sexuelles; mais nous avons remarqué très-souvent que l’abus prolongé du commerce des femmes 1, l’emploi des substances opiacées, appliquées à l’extérieur des organes générateurs, ou injectées dans le canal de l’urètre, contre les affections blennorrhagiques, et surtout l’usage immodéré de certaines liqueurs alcooliques sursaturées de substances narcotiques, 1 Les lapins mâles parvenus à un certain âge, qu’on laisse trop long—temps près des femelles, finissent par perdre leurs testi- cules. Ces organes s’atrophient graduellement et disparaissent en entier.