CHEZ LHOMME. i i i constitution des sujets et la manière d’agir de ces premières causes. En signalant, comme une des plus essentielles, les liqueurs alcooliques , c est que nous avons remarqué que dans l’eau-de-vie de dattes dont on se sert dans le pays, on fait entrer différentes plantes de la classe des solanées, telles que plu- sieurs espèces de piment (capsicum), et des baies de laurier-cerise, substances qui modifient alors la sensibilité nerveuse avec d’autant plus d’éner- gie quelle se développe plus facilement dans les climats chauds. La physiologie nous démontre en effet qu’il existe une grande sympathie entre l’es- tomac et les testicules; qu’ainsi une irritation portée sur ces derniers organes détermine fréquem- ment un mouvement spasmodique sur l’estomac, suivi de douleurs, d’anxiété et de vomissement: de même les affections de ce viscère font perdre aux testicules leur énergie et leur intégrité; or, il est possible que les solarium portent indirecte- ment leur effet stupéfiant sur les testicules. Les anciens parvenaient à les atrophier par l’applica- tion long-temps continuée, sur les bourses, du suc de ciguë épaissi \ Tout le monde sait que le suc de belladone paralyse à l’instant même l’organe de la vue; je me suis convaincu de ce faitpar plusieursexemples. 11 faut donc être très-circonspect, dans les pays Voyôz Marcelin» Empiricus , Expcrientia XXXIIL