DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. 387 s’étende vers les attaches inférieures de la capsule, l’épanchement des fluides dans cette articulation se fera par conséquent difficilement, ou n aura pas heu, et le pronostic sera moins fâcheux que si l’arme avait coupé les attaches de cette capsule et quelques-uns des tendons qui la recouvrent près de l’acroinion ou du rebord de la cavité glénoïde. Ce pronostic sera encore relatif à l’étendue de la lésion dans les parties molles et dans les pièces osseuses qui forment l’articulation. Les faits que nous allons rapporter feront connaître toutes ces différences et les indications qu’on a à remplir selon chacune d’elles. Au combat de Salahiez, en Egypte (frontières de Syrie), un de nos dragons reçut, de l’un des mamelouchs d’Ibrahim-Bey, un coup de sabre au moignon de l’épaule. Il en résulta une coupe oblique qui s’étendait de l’acromion au bord antérieur de l’aisselle ; le côté interne du deltoïde fut divisé dans presque toute son épaisseur; le rebord de l’acromion échancré; la paroi antérieure et interne de la capsule , entamée dans l’étendue de quatre à cinq lignes, et la tête de l’humérus légèrement coupée. Je procédai au pansement immédiatement après le combat, dans l’ambulance établie à Sala- hiez. D’abord nous coupâmes, à angle droit, le Ibord inférieur de la plaie, et dans la direction des fibres du deltoïde, de manière à établir un paral- lélisme parfait entre la division de la capsule et celle des tégumens. Ce débridement fait, nous