94 LÉLIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS irrégulière, parsemée de rugosités de différentes grosseurs, mollasse dans quelques points de sa superficie , dure, rénitente dans le centre, où le malade éprouvait de la douleur lorsqu’on y exer- çait une pression un peu forte , tandis qu’à l’exté- rieur elle était presque insensible. L’opération ayant été décidée par MM. les mé- decins consultés, Ribes et Puzin, nous y procédâmes immédiatement. L’appareil préparé et le malade situé sur une table disposée à cet effet, je fis rele- ver le pénis et embrasser le pédicule de la tumeur, autant pour protéger les organes génitaux que pour m’aider dans l’opération. Je fis d’abord deux incisions obliques, qui commençaient à un pouce au-dessous de l’urètre, et qui se réunissaient un peu en bas et en arrière : elles sont retracées dans le dessin [yoy. la planche). Après l’avoir détachée, à quelques pouces au-dessous de l’incision, des tégu- mens devenus très-épais, nous avons trouvé une poche fibreuse, dense et résistante, formant une espèce de kyste au coté droit. Il fut facile d’isoler la tumeur, du testicule enveloppé dans sa mem- brane vaginale : il ne fut pas aussi aisé de la sépa- rer du testicule gauche, son enveloppe séreuse étant confondue avec le kyste; cependant nous ache- vâmes la section de la racine de cette exubérance sans entamer ce testicule , entièrement dépourvu de sa tunique vaginale. Enfin je finis l’extirpation de la tumeur en prolongeant mon incision sur le périnée, et jusqu’à trois ou quatre lignes de