I DE LANÉVRISME dérablement dilatée et donnait des pulsations sen- sibles à l’œil ; celles des carotides et des artères du bras sain avaient également augmenté. Le visage était coloré, et le malade éprouvait aussi des bat- temens douloureux et très-violens dans la tête. Je fis ouvrir la veine du bras droit, et j’appliquai sur la tumeur des compresses trempées dans le vi- naigre camphré, sur lesquelles on maintenait une vessie pleine de glace, que je fis renouveler toutes les heures. La médication que j’avais prescrite la veille fut continuée. Je fis ajouter cependant de l’eau de poulet nitréeà prendre alternativement avec la tisane précitée; je prescrivis aussi des lavemens émolliens. Je redoutais toujours une nouvelle hé- morragie. La nuit du 11 au a3 fut orageuse. A ma visite du s3 je trouvai les vaisseaux extrêmement gon- flés. Des céphalalgies violentes et des signes de délire se manifestaient avec de très-forts batte- mens dans les veines jugulaires. Le pouls du bras sain était fébrile et nerveux. J’ouvris la veine jugu- laire gauche, dans l’intention de désemplir les vaisseaux du cerveau, de calmer les battemens douloureux que le malade éprouvait, et de préve- nir un trombus apoplectique dont il était menacé. Le sang, sorti en arcade de la veine jugulaire, était vermeil et présentait tous les caractères du sang artériel. Cette saignée dissipa en grande par- tie les battemens et les douleurs de tète : le blessé fut calme, mais il était toujours privé du sommeil.