344 DES TUMEURS RLA.ffClïES.‘ au toucher et tuméfié vers les parties déclives, où l’on distingue quelquefois de la fluctuation et des dépôts commençans , rapprochés ou éloignés de l’articulation. Dans ces cas, les ventouses sont moins indiquées; il faut se hâter d’appliquer le moxa. Le cautère actuel ne peut être employé qu’avec les plus grandes précautions , pour ne pas entamer les parois de l’abcès , s’il est assez rappro- ché de 1 articulation, parce que son ouverture établirait une communication de l’air extérieur avec le foyer purulent, et il en résulterait des ac- cidens fâcheux , surtout si le travail de la carie n’était point arrêté, ainsi que je l’ai déjà observé. L’excitation violente, mais graduée, que les moxas communiquent aux parties malades, arrête le tra- vail morbide et paraît augmenter l’action des absorbans, de manière que les fluides, déjà accu- mulés dans les abcès du pourtour de l’articulation, ou dans ceux qui en sont plus ou moins éloignés (pourvu qu’ils ne soient pas trop distendus), sont repompés et transmis dans le torrent de la circula- tion. J’ignore les voies par lesquelles se fait la ré- sorption de la matière, mais je pense que c’est par le tissu cellulaire et le système veineux; dans tous les cas elle s’annonce par la diminution de la tumeur, par une éruption 1 pustuleuse qui se manifeste sur On saie qu une éruption cutanée , analogue au résultat des piqûres de puces, signale souvent la terminaison du rhuma- tisme.