0.^0 LUXATIONS. qui en ont été atteints, n’ont pas moins survécu , en rentrant clans le jeu parfait de toutes leurs fonctions organiques. Ces luxations, sans cloute ac- compagnées de rupture dans les ligamens, et peut- être aussi de fractures à quelques-unes des apo- physes articulaires de ces vertèbres, reconnaissaient pour causes, ou des chutes violentes faites sur le bassin , ou le contact immédiat du boulet de canon étant à la fin de sa course, imprimé sur la vertè- bre luxée. On retirerait aussi de grands avantages , pour ces luxations, de l’emploi des lits mécani- ques 1, dont l’action graduée devrait être précédée de l’application directe des ventouses scarifiées , et de l’usage de substances oléagineuses anodines, combinées avec une pression ou classement qu’on pourrait faire, à l’instar des anciens, sur les ver- tèbres saillantes, en s’aidant d’estampilles sembla- bles à celles des imprimeurs, et enfin en appliquant plus tard , sur les côtés des vertèbres luxées , des moxas posés deux à deux, topique que nous avons employé, dans des cas analogues, avec le plus grand succès. Nous allons rapporter ici le précis de quelques observations, qui ont chacune pour objet la luxa- tion de l’une de ces vertèbres. Les sujets des deux premières observations insérées dans nos Campa- gnes, ont été admis à l’Hôtel des Invalides. Chez 1 La position tles sujets sur ces lits mécaniques doit être telle que la région dorsale soit à la portée du chirurgien,