■Si 4 amputations. par conséquent contre celle généralement reçue par ses çonteraporains et l’ancienne Académie de Chirurgie, quelle doit être faite sur-le-champ, c’est-à-dire dans les premières vingt-quatre heures au plus tard, non-seulement pour les cas que nous venons de désigner, mais même pour tous ceux des maladies aiguës dans lesquelles on a bien re- connu l’impossibilité de conserver le membre. dans mes Mémoires et Campagnes, tome II, les détails circonstanciés de ma réponse à cette question, que nous croyons maintenant résolue par l’affirmative.) Enfin l’expérience, d’accord avec ma théorie, a démontré aux chirurgiens de terre et de mer que les accidens primitifs, tels que la commotion, la stupeur, le tétanos, les hémorragies, etc. (suites des coups de feu qui doivent entraîner la perte des membres), sont plus à redouter que ceux de l’amputation faite sur-le-champ. D’ailleurs il est facile de remédier aux accidens qui peuvent résul- ter de l’opération, ainsi que nous avons eu soin de l’indiquer à l’article du Pansement de la. plaie du Membiie amputé. Sur un très-grand nombre de blessés auxquels on pratiqua l’amputation dans les premières vingt-quatre heures, lors du terrible et mémorable combat naval du i3 prairial an n (icrjuin 179/4), il n’en périt que très-peu, parce que les opérations furent faites immédiatement après le combat. Ces faits m’ont été attestés par plusieurs de mes confrères, et notamment par