chez l’homme. 79 placer exactement les ligatures à son angle infé- rieur. De la charpie mollette, des compresses et un bandage convenable terminèrent l’appa- reil. On prescrivit la médication indiquée, et l’on mit le malade dans un nouveau lit et dans une position convenable. Le sujet était faible, abattu; cepen- dant il ne se présenta aucun accident, et peu de momens après l’opération, il déclara se trouver dans un bien-être inexprimable. La dissection de ces deux pièces pathologiques nous fit voir, dans la première ou le testicule, une dégénérescence cancéreuse de toute sa masse com- muniquant avec l’ulcère extérieur. Les membranes qui recouvraient le testicule avaient acquis une grande épaisseur, et elles étaient parsemées de plaques lardacées. L’induration du canal déférent, qui avait environ deux pouces et demi de longueur sur quatre ou cinq lignes de diamètre dans le centre, était formée d’une concrétion ossiforme conservant un très-petit canal dans son intérieur. Ce tube était recouvert d’une membrane épaisse, dense et de couleur nacrée. Ce malade, après quelques légers orages fébriles qui survinrent vingt-quatre heures après l’opéra- tion, alla de mieux en mieux, et au bout de qua- rante-cinq jours de traitement consistant dans des pansemens simples, quelques frictions mercurielles faites aux pieds à de grandes distances, et l’usage des amers, ce militaire se trouva guéri et sortit de