JbÜ COEUR. jeûne médecin do Paris, me fut présëhtée par ce même médecin, étant aussi affectée d’ün ané- vrisme passif porté au troisième degré et compli- qué d’Une gastrite chronique, avec engorgement squirreiix au pylore. Cette dame était alors arrivée au premier degré de marasme, et toutes ses fonc- tions étaient tellement affaiblies, qil’elle ne pou- vait se tenir debout. Les palpitations étaient vio- lentes , très-étendues et sensibles à l’oeil ; le pouls était petit, accéléré, et la chaleur de la région pré- cordiale faisait monter le thermomètre de 28 à 9.9 degrés. Les digestions étaient presque nulles , les selles rares, la malade ne prenant que très-peu de lait ou de bouillon de poule. Son état de faiblesse et de débilité nous dispensa de faire aucune émission sanguine, et nous nous empressâmes, malgré le peu d’espoir de guéri- son qu’offrait la maladie, de passer à l’appli- cation des moxas. Les deux premiers ayant été suivis d un amendement sensible dans tous les symptômes, surtout dans l’oppression et les pal- pitations douloureuses qui incommodaient beau- coup la malade, nous pûmes, avec toute faci- lité, continuer l’usage de ce révulsif, à l’emploi duquel nous joignîmes celui de la glace posée sur le cœur, et de la liqueur dépurative prise dans du lait. Les moxas furent posés deux à deux, sur le coté gauche de la poitrine et à l’épigastre. A notre grande et agréable surprise, après six mois de soins, les symptômes des deux maladies furent