4J4 DÈS FRACTURES vulnérante qui a produit la fracture, s’est perdu dans ce canal, le pronostic de cette solution de continuité sera fâcheux, surtout si le corps étran- ger se trouve en contact avec la moelle épinière Presque toutes les fractures qui lèsent cette por- tion de 1 encéphale ou les nerfs auxquels elle donne naissance, sont ordinairement accompa- gnées (principalement dans les climats chauds) d opisthotonos ou de paraplégie, et quelquefois de névroses plus ou moins aiguës. Quel que soit letat de ces fractures, il faut d’abord être très- circonspect dans la recherche des corps étrangers, et se contenter des moyens généraux indiqués pour leur traitement. Nous nous dispenserons de rapporter un grand nombre de faits qui étayent la vérité de nos asser- tions. Nous nous bornerons à rendre compte d une observation très-courte qui a eu pour objet principal la perte, dans le canal vertébral, d’une balle russe qu un jeune officier de notre armée avait reçue pendant la campagne de Moscou. Au mois de septembre 1814, madame de Staël me fit appeler à sa maison de campagne à Clichy, pour voir un jeune officier de 27 à 28 ans , M. de Broca, atteint de douleurs vives et presque per- manentes sur le trajet des vertèbres lombaires, avec gêne dans les mouvemens du tronc. On aper- cevait au côté gauche de la deuxième de ces ver- tèbres une cicatrice ronde, enfoncée, résultant ^ une blessure qu’il nous dit lui avoir été faite à