DES ARTÈRES. l63 rons d’expliquer plus tard la cause de ce change- ment favorable qui nous fit persévérer de plus en plus dans l’emploi de la glace et du même régime. Après le troisième mois la tumeur était ré- duite d’un tiers; ses battemens étaient beaucoup plus concentrés et moins sensibles, et l’on sentait évidemment que ses parois s’épaississaient dans les mêmes proportions de la réduction de la tu- meur. Au sixième mois, elle n’offrait plus que le volume d’un œuf de poule; les pulsations de l’ar- tère poplitée avaient cessé, et elles étaient consi- dérablement réduites dans la portion de l’artère crurale qui descend profondément dans l’aine et le côté interne de la cuisse. Au icr novembre i8^5, les battemens de cette dernière artère avaient presque entièrement disparu ; la poche anévris- male était réduite au volume d’un œuf de pigeon. Mais à cette époque le malade ayant été obligé de se transporter à sa caserne pour y régler sa comp- tabilité, cette tumeur s’était développée dé quel- ques lignes. Je dus alors le soumettre à son pre- mier régime , lui faire oter du sang par une tren- tième saignée, et je crus pouvoir accélérer le tra- vail de résolution et de constriction de la poche anévrismale par l’application de sept moxas qui furent posés successivement sur le pourtour de cette tumeur. A notre agréable surprise, ces derniers moyens en ont opéré la réduction d’une manière prompte et si sensible, que nous l’avons jugée au terme de son entière disparition.