DU COL DU FEMUR j 4^ le mieux qu’il lui fut possible, sur la jambe saine ; ensuite il enveloppa celle qui était fracturée clans un petit oreiller de plume, fixé avec quelques liens , et la cacha soigneusement clans la paillasse de son lit, où il l’avait introduite avec précaution, pour conserver sans cloute la rectitude du membre. » Il laissait entrevoir, au contraire, celle recou- verte par l’appareil, sans cependant se laisser ap- procher de ses médecins, qu’il écartait en feignant un accès de folie chaque fois qu’ils voulaient le visiter ; enfin il fit si bien cpi’on le laissa tranquille pendant fort long-temps, d’autant plus cpie les infirmiers qui l’assistaient dans ses besoins voyant toujours la jambe bien emmaillottée, assuraient au médecin que son malade était toujours en bon état. » Ce ne fut que lorsque le fou se crut guéri qu’il permit au chirurgien de voir la jambe garnie de son appareil : cependant, pour ne pas le laisser plus long-temps dans l’erreur, notre fou finit par lui montrer la jambe malade qui était encore enveloppée clans la plume. Après l’avoir dégagée de cette enveloppe et l’avoir lavée, on fut fort étonné de la trouver guérie et dans une rectitude par- faite.» Certes, c’est une bonne leçon, quoique donnée par un fou. D’après ce que nous venons de dire sur la frac- ture du col du fémur, il y a deux indications à remplir pour faciliter la réunion des pièces frac- turées , et conduire le malade à la guérison. La.