DES ARTÈRES- 1 5 7 nient. Nous reconnûmes qu’elle avait pénétré dans la cavité abdominale, dans l’étendue d’environ deux pouces, en se dirigeant d’avant en arrière, de droite à gauche , et un peu de haut en bas, vers le fond de l’aine gauche. Après que cette arme eut coupé l’épaisseur de la ligne blanche, et au- dessus de la vessie, le tissu lamelleux du péritoine, sa pointe traversa obliquement et de part en part la veine iliaque externe et la paroi antérieure ou le côté correspondant de l’artère du même nom, presque à leur passage sous le ligament de Fallope, où ces vaisseaux donnent naissance à la veine et à l’artère crurales. Il paraît que la tunique muscu- leuse de ce deuxième vaisseau avait été seule éraillée ou rompue, tandis que la tunique interne, plus souple et plus élastique, avait sans doute échappé à l’action de la pointe de l’instrument. Néanmoins nous pensons que cette pointe métal- lique, qui n’était pas très-acérée, avait produit une contusion , à travers les autres membranes de cette artère, aux cordons du nerf qui accompagne ces vaisseaux. On en jugera par les phénomènes qui se sont offerts consécutivement. Autour de la plaie que nous venons de désigner, il existait une tumeur fluctuante, grosse comme un œuf de poule d’Inde, et recouverte d’une large ecchymose. Par une légère pression exercée autour de cette plaie, dont les angles furent débridés, ainsi que cela a été dit, nous fîmes sortir une as- sez grande quantité de caillots sanguins très-noirs,