AMPUTATIONS. 53g vorable; les facultés intellectuelles se troublent, les fonctions animales en sont affaiblies ; la pâleur du visage, les angoisses, le délire et tous les symp- tômes de l’ataxie se déclarent; et si cette contagion continue, le malade meurt promptement. A l’ou- verture des cadavres, nous avons trouvé les artères de ce dernier organe remplies d’un sang noir, liquide et très-carbonisé ; le cœur était plein d’un sang de la même nature et liquéfié. Dans la gangrène sèche ou spontanée, l’absorp- tion se fait plus difficilement; la maladie reste latente plus ou moins long-temps, et il n’est pas très-rare de voir de ce.s sphacèles ou nécroses être séparés du vivant par les seules forces de la nature, et sans que les fonctions générales en soient al- térées. D’après cet exposé, il y a une différence sensible entre la gangrène traumatique et celle spontanée, ou, si l’on veut, entre la gangrène humide de cause mécanique, et la gangrène sèche qui reconnaît ordinairement une cause spontanée ou de congé- lation. Un boulet, un éclat d’obus, un biscaïen, une balle même, peuvent, sans produire une très- grande désorganisation dans le membre, en ébran- ler avec tant de violence les vaisseaux et les nerfs, que la vie s’y éteint et que les parties sont frap- pées de mort : nous en avons vu un très-grand nombre d’exemples. Je crois avoir remarqué aussi que les percussions violentes sur les os? lorsqu’elles