49° AMPUTATIONS. perdu leur élasticité par l’effet d’une maladie chronique), on place, sur la portion d’os coupée, une légère mèche de charpie qui retient ces bords un peu écartés, empêche leur adhésion prématu- rée et prévient l’hémorragie des vaisseaux nutri- ciers de l’os. On peut substituer à ce petit faisceau de charpie, dans 1 amputation aux articles, une portion de bandelette de linge trempée dans l’huile d’amandes douces et dirigée vers l’angle inféiieur de la plaie. Ces légers corps intermé- diaires , qui empêchent d’ailleurs l’accumulation des fluides dans la cavité de la plaie du moignon, ne s opposent point au rapprochement ni au con- tact de ses bords, que l’on maintient ensuite et que l’on favorise à l’aide d’un linge fenêtré enduit d une couche d onguent balsamique (le baume de la Mecque serait préférable), et coupé en croix de Malte. 13e la charpie mollette et des compresses qui croisent le moignon et qui sont fixées par un bandage circulaire légèrement serré terminent le pansement. Il y a dans tous les cas toutes sortes d avantages à ne lever le premier appareil que le plus tard possible. L’on prévient ensuite les effets fâcheux de la pléthore locale et générale par les saignées, le régime antiphlogistique et le repos. 13 ailleurs chaque membre exige un mode particu- lier d opération et de pansement, qui sera démontré dans chacune de ces amputations.