3/jo DES TUMEURS BLANCHES. Quibusà diuturno coxendicis tlolorcfemons ca- put suo loco excidit, iis crus tabescitet claudicant, nisi Mraw/ar.Hipp.,aph.LX, sect. 6, édit.Bosquillon. M. le docteur Correff, l’un des savans profes- seurs de Berlin, avait eu la bonté de me dire, lors de son passage à Paris, dans le commencement de 1816, que M. le professeur Rust de Vienne, aujourd’hui professeur à l’Université de Berlin, se servait avec un grand avantage et sans nuis pré- paratifs, du fer rouge, qu’il appliquait sur l’articu- lation et dans trois lignes obliques réunies au grand trochanter. M. Rust a fait construire à cet effet un cautère pyramidal dont la forme et 1 épaisseur sont telles qu’il conserve, pendant toute 1 appli- cation , la quantité de calorique nécessaire pour opérer, d’un seul trait et sans qu’on soit obligé de le replonger dans le feu, la cautérisation désirée ; il a observé qu’immédiatement après cette cautérisa- tion , le membre revient tout à coup à sa longueur naturelle, et se met de niveau avec celui du cote opposé : j’ai eu occasion de voir cette rétraction su- bite sur un grand nombre de sujets, chez lesquels elle s’est reproduite telle que l’annonce le piofes- seur allemand. Pour pouvoir expliquer ce phénomène , il faut d’abord considérer que le ligament inter-articu- laire a perdu l’un de ses points d’insertion ou tous les deux, ou qu’il est ramolli par l’effet de la suppu ration , et que les muscles qui fixent la cuisse au bassin sont tombés dans un étal de paralysie : dans