A AMPUTATIONS. O 77 qui résulta de cette opération était énorme; j’en rapprochai, autant qu’il me fut possible, les bords dont une partie fut ensuite détruite par la gangrène que la forte contusion avait déterminée. Le surlendemain de la bataille, j’accompagnai moi-même ce blessé à Alexandrie, et je lui conti- nuai mes soins jusqu’à la chute des escarres et la cessation totale des premiers accidens. A cette époque, je rapprochai les lèvres de la plaie, à l’aide d’un bandage unissant qui ne portait que sur la circonférence. Ce moyen a favorisé la cicatrisation et probablement secondé la guérison, qui fut com- plète deux mois après : la cicatrice ne s’est faite que par une grande extension des tégumens,et leur adhérence sur la cavité de l’os scapulum ; aussi ce général a-t-il éprouvé long-temps, dans le moi- gnon , des tiraillements douloureux et des fourmil- lemens incommodes que j’attribue à la tension des filets nerveux et à la gêne de la circulation dans le système vasculaire de la cicatrice. A son retour en France, il fut nommé gouverneur de la succursale des Invalides à Avignon, où il a vécu dix-sept ans. A la bataille de Wagram , le premier blessé qui fut apporté à mon ambulance fut le général Da- boville, alors colonel de l’artillerie légère de la garde impériale l. Un boulet de gros calibre lui 1 Ce colonel obtint, sur le rapport que je fis à l’empereur le lendemain de l’opération (ou de son retour à la vie), les titres dégénérai de brigade, de commandant de la Légion-d’Hon- iii 37