Io6 PLAIES DES ARTÈRES. culière qu’est due la cessation de l’hémorragie *. a0 Si l’artère n’est ouverte ou blessée que dans une portion de son diamètre, l’hémorragie ne s’ar- rête que très-difficilement ou ne s’arrête point du tout, et le malade est toujours en danger : toute- fois la nature travaille à rétrécir le tube de l’artère et à en faire recoller les parois. Certes la torsion serait bien plus prompte si le vaisseau était totale- ment divisé : cependant, malgré l’obstacle qu’op- pose la portion de l’artère continue aux deux bouts, l’ouverture ou la plaie peut se fermer de manière à ne plus permettre le passage du sang (comme cela arrive dans les veines après l’opéra- tion de la saignée); ses bords se rapprochent par l’effet du resserrement et de la torsion du vaisseau; enfin ils contractent une adhésion avec les mem- branes ou le tissu cellulaire ambiant, surtout si l’ouverture est petite, comme celle d’une piqûre par exemple : dans ce cas, le calibre du vaisseau est conservé, et le sang peut continuer d’y passer; circonstance très-rare, car nous ne l’avons observée que trois fois. Je rapporterai, dans l’article sui- vant (Anévrisme) , le précis des observations que nous avons recueillies sur les sujets chez lesquels cette circonstance s’est présentée; mais, je le répète, le caillot seul n’arrête pas l’hémorragie, et d a- près ces faits, les indications seront relatives. i.vnif, •' if > ' • f * ' lit * ' ’ ) ‘ 1 Voyez la Notice sur les causes spontanées de l’hemorragie, au tome II de la Relation de mes Campagnes.