AMPUTATIONS. 619 suite à l’extirpation du reste de ce membre (car il était morcelé), de la même manière que chez le sujet précité. L’opération terminée, je pratiquai plusieurs points de suture pour fixer les lambeaux en rapport et prévenir leur écartement. Un linge fenêtré, enduit de baume de la Mecque, fut posé sur la plaie; des compresses longuettes croisées sur le moignon, et le bandage que nous avons dé- crit , complétèrent le pansement. Peu de momens après l’opération, ce tambour étant entré dans un calme parfait, fut transporté à l’ambulance cen- trale, où il s’endormit presque aussitôt. Il passa le reste de la nuit dans l’état le plus satisfaisant; mais obligé de suivre le mouvement de l’armée, qui leva le camp dès le lendemain à la pointe du jour pour retourner en Égypte, et n’ayant voulu laisser aucun de mes blessés dans ces ambulances, je le fis trans- porter, avec tous ses compagnons, à la suite de l’armée. Je fus informé plus tard qu’il avait suc- combé, pendant la deuxième journée de marche , autant d’inanition que des effets de sa maladie. Nous avons eu encore l’occasion de pratiquer cette opération à la bataille d’Eylau ; mais les deux blessés sur lesquels elle fut faite avaient éprouvé une si violente commotion dans les organes de la lemcns violens, qui annoncent bientôt les convulsions et la mort. C’est pourquoi il faut se bâter, dans ces cas , de rendre la plaie aussi simple que possible par la résection de l’os et la coupe nette des parties molles attrites. L’opération achevée, le blessé entre dans le calme et bénit la main qui l’a secouru.