1>:j0 amputations." il une membrane celluleuse, d’un tissu serré, qui a beaucoup d’analogie avec le périoste quelle rem- place. Les deux points correspondans du tibia et du péroné se soudent entre eux de manière à ne former par la suite qu’un seul et même fragment *. Nous avions fait cette remarque vers le milieu de notre carrière militaire. 2° Lorsque l’amputation ou la section des os est pratiquée dans la partie spongieuse du tibia, et près de la tête du péroné, la nature a moins d’ef- forts à faire pour cicatriser ces os. Les vaisseaux se développent d’autant plus facilement qu’ils sont entourés d’une moindre quantité de phos- phate calcaire , plus abondant dans la substance compacte. Tels sont les résultats du procédé opératoire que nous avons adopté depuis le commencement de la guerre. Il a eu constamment tout le succès qu on pouvait en espérer. Mais pour donner une preuve de la vérité des assertions que nous venons d’émettre sur ïé mode de pansement de la plaie de cette amputation et sur le changement qui s’opère dans les os du moignon, nous rapporterons deux ou trois exemples de cette opération pratiquée dans son lieu d’élection, pour des maladies aiguës et chroniques. Ceux des généraux Dosmenil, Lam- bels et Laferrière sont remarquables par des ■ • , • i r 11 ♦ V * ■ i ff • ' * ' * £ *)\J 1 Cette réunion de ces deux fragmens osseux en une seule pièce a beaucoup d’analogie avec celle qui s’opère dans le canon du jeune cheval.