AMPUTATIONS. 534 vaient s’être conservés pendant plus de douze ans dans l’état où on les a trouvés, attestent claire- ment qu’ils n’avaient pas été frappés de gan- grène. L’expérience a appris que l’on se préserve en effet de cet accident en évitant l’approche du feu ou l’action brusque de la chaleur sur les parties engourdies par le froid. Tout cela prouve que cet agent n’est que la cause prédisposante de la gan- grène. La chaleur, subitement appliquée sur les parties que le froid a stupéfiées, peut en être con- sidérée comme la cause déterminante. Une fois ce principe établi, il est facile de prévenir les effets de k congélation. Il n’est pas aussi aisé d’arrêter l’extinction totale de la vie , lorsque les individus sont soumis, pendant un laps de temps plus ou moins prolongé, à l’action cl un froid intense, et qu’ils sont en même temps privés cl’alimens et de toute espèce de secours. Nous en avons eu un ter- rible exemple dans la campagne de Russie , ainsi que nous l’avons rapporté plus haut. Cependant lorsqu’on est appelé assez tôt poui une personne qui a reçu l’impression vive du froid, de manière cpie la partie ait déjà perdu ses mou- vemens, que la chaleur soit éteinte et que la sen- sibilité soit émoussée, il faut se hâter de rappeler le ressort et la vie dans les organes affaiblis ou st u- péfiés. Les frictions de neige ou de glace fondue sont les meilleurs moyens à administrer : 1 oxigène pur que contiennent ces substances, et le calo-