DU COL DU FÉMUR. 443 mêmes; car si l’on se représente les parties cpii sont en rapport avec l’articulation ilio-fémorale, surtout les attaches des muscles du bassin à l’os de la cuisse, on se convaincra facilement que dans tous les cas de fracture au col du fémur, la totalité du membre éprouvera, à l’instant même de la rupture de cette partie osseuse, un mouve- ment de rotation de dedans en dehors, et d’arrière en avant, parce que tous les muscles moteurs de la cuisse s’attachant par leurs tendons aux deux émi- nences trochantériennes, situées hors de la cavité articulaire et au-dessous de la base du col du même os, de manière que l’insertion de la plupart de ces muscles se fait, dans une ligne oblique des régions iliaque, pubienne et obturatrice, au sommet du petit trochanter et à la fossette tendineuse du grand, en contournant, d’avant en arrière et de dedans en dehors, le côté interne de l’articula- tion ; parce que ces muscles , dis-je, se contractant simultanément, doivent opérer la rétroversion dont j’ai parlé, et déjeter le pied en dehors. Dans la deuxième espèce , le col du fémur s’é- tant rompu à sa base et s’étant implanté immédia- tement dans la substance spongieuse du grand tro- chanter , comme nous l’avons dit, le membre aura nécessairement éprouvé une rétroversion en de- dans avec un raccourcissement relatif, et il n’y aura pas de crépitation. Ce genre de fracture paraît très-rare, et dans ce cas la nature aura très-peu de frais à faire pour achever la soudure.