DES TtlMEÜRS BLA.NCIÏÈS. 35q n f'ffT ï j reporté cliez lui, où il espérait trouver, malgré son indigence, des secours plus heureux. Lorsque je vis ce malade pour la première fois, son état était si alarmant, que je n’osais rien entre- prendre. Cependant je cédai aux instances de sa femme et de madame de Jeanlis, marchande lin- gère, sa voisine et sa protectrice, que j’avais guérie de la même maladie, mais portée seulement au deuxième degré. Aussi cette dame, après une année dé traitement et l’application d’une quaran- taine de moxas, fut-elle conduite à une guérison complète. Elle a conservé les mouvemens de l’ar- ticulation affectée , parce que la ca'rie; chez elle , n’avait détruit qu’une couche superficielle de la tête du fémur. Il n’y a eu, après la guérison, que trois ou quatre lignes de raccourcissement, et elle marche maintenant presque sans claudica- tion. Cette dame avait été remisé dans mes mains par M. le docteur Fourcadel. Notre pauvre maçon éprouvait des douleurs intolérables à l’articulation malade et au genou du même membre, que j’ai trouvé renversé ou dévié en dedans, avec un raccourcissement contre nature d’environ un pouce, et de manière à nous faire croire à l’existence d’une luxation spontanée ; mais j’étais convaincu que cette déviation et le raccourcissement devaient être le résultat cîe la destruction d’une grande portion de la tête du fémur et de la carie profonde de la cavité cotyloïde dont j’avais lieu de soupçonner la paroi postérieure