2 2 3 DU COEUR. situdes de la guerre, et surtout la locution véhé- mente et fréquente à laquelle cet officier avait été contraint de se livrer par son métier d’intructeur. Il nous parut donc aussi simple que rationnel de remplir la double indication qui se présentait chez ce malade. La première devait consister à dé- truire la cause morbide spontanée, et la deuxième à en faire cesser les effets par les topiques déplé- tifs et révulsifs, administrés avec les précautions convenables. Pour procéder avec ordre, nous commençâmes d’abord par désemplir les vaisseaux de la tète, qui nous parut être frappée d’une tur- gescence sanguine locale. Cette première déplé- tion se fit au moyen d’une saignée à la veine jugu- laire, à laquelle nous fîmes succéder, quelques jours plus tard, une deuxième saignée au pli du bras, et à celle-ci, l’application des ventouses mouchetées aux régions scapulaires, dorsales et lombaires, moyens qui apaisèrent sensiblement tous les symptômes. Nous nous décidâmes ensuite a passer un large séton à travers les téguinens du côté gauche de la poitrine , et lorsque la suppura- tion commença à s’établir, on soumit le malade à 1 usage des moxas. Les deux premiers furent posés sous lescapulum gauche, à un pouce delà colonne dorsale; on en appliqua d’autres successivement sur la meme région, et trois enfin à l’épigastre, en sorte que le nombre total s’est élevé à treize ou quatorze. De légers cautères actuels, précédés de ventouses mouchetées, ont été aussi suc- 4