amputations. ^ caporal du 13* régiment de ligne. Un boulet de fort calibre lui avait réduit en pièce la tete de 1 h - mérus gauche, la clavicule et la totalité de 1 omo- plate, les fragmens osseux étaient renverses sur le dos, avec les parties molles déchirées et attrites. Cette plaie était d’un aspect effrayant; ce mi 1- taire dans un état de souffrance insupportable, demandait à grands cris qu’on le débarrassât du reste de son bras et d’un grand nombre d esquilles fichées dans les chairs. Malgré le peu d’espérance que donnait cet infortuné, je tentai l’operation suivante : après avoir extirpé le bras, qui ne tenait nue par quelques lambeaux, et avoir lie lartere axillaire, je fis l’extraction de toutes les pièces osseuses détachées des muscles et de leurs pé- riostes; j’incisai les principaux lambeaux désorga- nisés; je rapprochai les bords (ranges et inégaux de cette énorme plaie, et je les maintins dans cet état au moyen d’un grand nombre de points de suture, de bandelettes agglutinativeset d’un grand linge fenêtré ; des gâteaux d’étoupe fine et le ban- dage scapulaire terminèrent le pansement. Je con- fiai ce blessé, qui était, immédiatement après l’o- pération, entré dans un calme parfait, aux soins de M.Sponville, l’un de nos chirurgiens-majors. Je fus informé par la suite qu’il avai t été évacué, le trente- cinquième jour, de Smolensk sur la Pologne, étant en voie de guérison. Je n’en ai pas eu de nouvelles depuis; mais il y a tout lieu de croire, qu’à moins d’une autre maladie, ce militaire aura été sauvé,