AMPUTATIONS. 4<)S Jolie. De même, lorsque les deux bouts du nerf coupé se sont réunis par le travail spontané d une cicatrice, ce nerf transmet de nouveau le stimu- lus nécessaire pour rétablir les fonctions dans les organes qui avaient été instantanément ou tempo- rairement paralysés; mais cette nouvelle commu- nication n’a pas lieu par les anastomoses qui peu- vent exister primitivement entre les branches de ce nerf et celles des autres cordons nerveux : les filets eux-mêmes qui composent chacun des prin- cipaux cordons nerveux remplissent autant de fonctions particulières qui ne peuvent se suppléer et se confondre, à l’instar des fils métalliques qui forment la corde commune du télégraphe élec- trique de Sœmmering, instrument que nous avons présenté à l’Institut en 3 810, au nom de ce grand anatomiste. Dans ce télégraphe, un nombre déterminé de fils métalliques établit une communication entre les deux principales pièces de l’appareil. Ces fils , séparés d’abord au point de leur insertion, et par- tant de traverses métalliques déterminées, sont isolés dans toute leur étendue par un filament de soie qui les enveloppe : rapprochés ensuite et entrecroisés de manière à former un cordon commun et très-serré, ils se séparent de nouveau, divergent et vont s’articuler avec des pointes d’or placées verticalement dans un vase carré, de forme allongée et rempli d’eau pure et limpide. Lorsqu’on transmet le fluide électrique, produit par la pile