DU COEUR. AJ\) voix rauque, pénible et gutturale; ses seins étaient flétris et ses mamelons couverts de croûtes noirâ- tres, écailleuses et d’un aspect cancéreux. Au cen- tre et au côté droit du sternum s’élevait une émi- nence arrondie et évasée vers les cartilage? des deuxième et troisième côtes , de la grosseur d une pomme de reinette, sous laquelle on sentait des battemens, avec un sifflement ou bruissement ascendant, isochrones au pouls, que le contact de l’oreille faisait beaucoup mieux apprécier. Leur ondulation intérieure nous faisait préjuger qu’ils étaient produits par une dilatation anévrismale du centre de la courbure de l’aorte, offrant une cavité qui paraissait devoir égaler tout au moins le vo- lume d’un gros œuf de poule d Inde, et dont la pa- roi antérieure avait déjà déprime excentriquement les cartilages des première, deuxième, tioisiemc et quatrième cotes, luxe en avant 1 extiemite stei - nale de là clavicule et soulevé la portion corres- pondante du sternum, au point de produire l’exu- bérance dont nous avons parle. Laiteie caiolide du côté droit était aussi considérablement dilatée jusqu’à sa bifurcation ; l’artère axillaire et sous- clavière de ce même côté était également plus grosse que celle du bras gauche. Le cœur offrait au toucher et à l’oreille une très-grande dilatation dans ses deux ventricules, mais surtout dans le gauche, avec épaississement de leurs parois. Nous avons éta- bli l’existence de ces deux phénomènes, i° sur l’étendue des battemens de cet organe, lesquels se