AMPUfATIONS. Goi ticulairès, nécessitait l’amputation du bras. Comme le reste de ce membre me parut sain, nous la pra- tiquâmes à sa partie moyenne ; mais pour me con- former au précepte des médecins anglais, je voulus réunir les bords de la plaie d’une manière immé- diate, au moyen de bandelettes agglutinatives. Dès le troisième jour, un travail d’inflammation intense se déclara dans le moignon avec affection érysipé- lateuse à la peau, fièvre traumatique et un violent spasme nerveux. Ces accidens nous obligèrent à lever l’appareil et les bandelettes agglutinatives pour mettre la plaie en liberté : cependant une forte saignée générale, des boissons rafraîchissantes à la glace, et une compression douce et uniforme exercée sur tout le membre avec des compresses trempées dans du vin camphré, dissipèrent cet orage, auquel un calme parfait succéda, passé les trois ou quatre premières heures de ce nouveau pan- sement. La suppuration s’établit alorssans obstacle, et elle trouva une libre issue par la moitié inférieure de la plaie dont les bords s’étaient désunis. Les ligatures se détachèrent du neuvième au quator- zième jour, et la détersion fut complète au quin- zième. Le rapprochement spontané devint sensible à la même époque; la cicatrice consécutive com- mença presque en même temps et se continua sans interruption. Elle fut terminée le trente-neuvième jour, et cet officier repartit peu de jours après pour l’Angleterre dans un état de santé parfaite. Ces exemples suffiront sans doute pour établir