288 DES ENTORSES. lation du pied : on en a vu des exemples, Il est même nécessaire dans ce cas d’en achever l’extrac- tion: cette opération s’est faite plusieurs fois avec succès. Il faut ensuite se hâter d’appliquer un bandage compressif et inamovible sur le pourtour de l’articulation du pied pour prévenir le contact de l’air et les accidens consécutifs. Ainsi il faut laisser cet appareil le plus longtemps possible. Les luxations des doigts des pieds ne diffèrent pas essentiellement de celles qui surviennent aux doigts des mains ; par conséquent les moyens d’y remédier sont les memes. DES ENTORSES. Il arrive souvent qu’au lieu d’une luxation à telle ou telle articulation des membres, il n’y a qu’une distension plus ou moins forte dans les appareils fibreux et tendineux de ces articulations, sans déplacement des pièces osseuses. Cette disten- sion porte le nom iïentoj'se ou foulure. La connaissance de la cause mécanique qui l’a produite, la douleur,la difficulté des mouvemens du membre et le gonflement subit qui survient dans l’articulation foulée, sont autant de signes qui la ca- ractérisent. Cet accident est plus ou moins grave, selon la violence avec laquelle la cause qui l’a produit a été imprimée sur l’articulation, selon la nature de cette articulation et l’époque de l’invasion de la maladie. En général l’entorse d’une articulation ginglymoïde est plus fâcheuse que celle des arti-