AMPUTATIONS, 5I7 ment la vie. C’est surtout en Egypte que cette vé- rité s’est bien démontrée. Voici ce que m’écrivait à cet égard M. Masclet, chirurgien de première classe, détaché a Alexan- drie : « Du 27 fructidor an vu. » J’ai vu, à l’hôpital de la marine de ce port, onze soldats ou matelots blessés au combat naval d’Aboukir, à qui on avait fait l’amputation du membre dans les premières vingt-quatre heures. Chez cinq d’entre eux l’opération avait été prati- quée au bras, chez un sixième à l’avant-bras, chez deux autres à la cuisse, et chez les trois derniers à la jambe. Tous ces opérés sont en voie de guérison. Il n’y a eu, dans notre hôpital de terre (et sept ou huit jours après le combat), que trois amputations de cuisse, dont les trois sujets sont morts très-peu de jours après l’opération , quoiqu’elle ait été faite avec méthode et sans intervention d’accidens graves à l’époque où on l’a pratiquée. Vous voyez, Monsieur, que l’expérience a bien confirmé vos principes dans cette occasion. » J’ai, etc., etc. » Signé Masclet. » Pendant la guerre de l’Amérique septentrionale, en 1780, les chirurgiens de l’armée française firent un grand nombre d’amputations d’après l’opinion, alors généralement adoptée en France, qu’on ne devait opérer qu’à la cessation des accidens primi-