CES TUMEURS ELANCITES. 315 troisième degré. Elle était le résultat d’une affec- tion rhumatismale que ce militaire avait contractée : aux bivouacs glacés et humides de la campagne de ; France en 1814* L’état du malade était tellement désespéré, que je n’attendais aucun succès de l’emploi des moxas; néanmoins j’en tentai l’usage. A la troisième appli- cation que j’en fis, à neuf et dix jours d’inter- valle, sur le trajet des vertèbres dorsales qui pa- raissaient le plus affectées, le malade se trouva soulagé : la tumeur avait déjà diminué sensible- ment , et c’est alors que je la fis dessiner \ Je prescrivis les antiscorbutiques et la conti- nuation des moxas jusqu’au vingt-quatrième. Les derniers furent appliqués sur la paroi externe de la poche purulente qui empêchait le recolle- ment de ses parois. La guérison de ce militaire était complète dix mois après. Il a éprouvé, pen- dant le cours de sa maladie , un raccourcissement de plus d’un demi-pouce dans sa taille. Ce sujet a été présenté à la Société de Médecine de la Fa- culté, avant et après sa guérison 1 2. Le tome II, pages 3q6 et suivantes de la Relation de mes Campagnes, contient plusieurs observa- tions qui constatent l’heureux emploi du moxa 1 Voyez les planches. 2 Lady Morgan, dans son ouvrage sur la France, exprime son admiration sur les cures remarquables que l’on obtient, dans des cas de ce genre, a 1 aide du moxa, moyen inusité jusqu’à cette époque en Angleterre. (Tome II, appendice 3.)