PAR ÉPANCHEMENT. 4 5 manifesté d’accident grave et rarement de petits abcès, ce qui prouve que ce procédé est aussi doux que certain. 11 arrive quelquefois que l’eau épanchée dans la tunique vaginale communique par un canal non interrompu dans la cavité péritonéale, ce qui con- stitue l’hydrocèle congénial, et dans ce cas surtout l’injection serait dangereuse et même funeste. Ici l’on doit ajouter à l’usage de la sonde de gomme élastique, pendant son séjour dans la tunique vagi- nale, une compression exacte exercée sur le trajet de l’anneau inguinal, au moyen d’un brayer élas- tique qui ferme exactement cette ouverture, pour intercepter le passage de la sérosité péritonéale et faire oblitérer les parois du canal qui établissait une communication entre les deux membranes séreuses. Cette variété d’hydrocèle a été découverte et décrite pour la première fois par l’un de nos célè- bres professeurs de Toulouse, M. Yiguerie (Jac- ques) , chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu de cette ville. Nous nous bornerons à rapporter une seule observation, qui démontrera d’autant mieux les avantages de notre méthode, que l’hydrocèle du sujet de cette observation était double, très-volu- mineux, et qu’il avait déjà nécessité plusieurs ponctions. Le nom de ce sujet était Willy (Joseph), grenadier au 8me régiment de la garde royale (2rac des Suisses). Il entra à l’hôpital dans les pre-