DES TUMBÜHS BLANCHES. 333 sont ressenties vers l’articulation ilio-fémorale : icette circonstance a occasioné bien des erreurs.Le sujet porte habituellement la cuisse et la jambe demi-fléchies ; les mouvemens s’exécutent difficile- ment, surtout ceux de flexion et d’extension com- plètes du membre, dont la nutrition s altère promptement. Dans la première période, l’extrémité s’allonge jpar degrés et dépasse le niveau de l’autre. Cette iélongation contre nature est due à letat de relâ- i chement et de paralysie dans lequel tombent les muscles ambians de l’articulation, à l’engorgement et à l’inflammation de la membrane synoviale ; on peut l’attribuer aussi à celle des ligamens, et no- tamment de celui qui fixe la tète du fémur dans le fond de la cavité cotyloïde, sur le point d’inser- tion et sur la substance duquel le vice rhumatis- mal porte spécialement ses premiers effets, lesquels agissent aussi sur le tissu synovial qui remplit la fossette sigmoïde de la cavité articulaire. Pendant cette première période du travail morbide, les dou- leurs sont profondes, le malade éprouve un malaise général, et les fonctions de la vie intérieure sont plus ou moins troublées selon l’irritabilité du sujet: il s’établit un mouvement fébrile avec des inter- missions relatives à la durée des accès. On pour- rait expliquer ces épiphénomènes par la stagna- tion des fluides qui abreuvent l’articulation, par l’état inflammatoire latent des ligamens capsulaires, de la membrane synoviale et des pièces osseuses