32 2 DES TUMEURS BLANCHES. ifl régiment d’infanterie de la garde royale, avait éprouvé, par suite d’incontinence, pendant quel- ques années, des douleurs dans le dos et dans le bassin. Lorsqu’il fut transféré, le 7 septembre 1817, de l’hôpital du Val-de-Grâce , où il était resté six mois, à celui du Gros-Caillou, il présentait, à la région inguinale gauche, un abcèfpar congestion de forme ovalaire, de la grosseur des deux poings, avec fluctuation manifeste dans toute son étendue. Une autre tumeur (gibbosité) de plus d’un demi- pouce de saillie, formée par l’écartement des apo- physés épineuses des dernières vertèbres dorsales, ne laissait plus de doute sur l’existence réelle de la carie, dont 1 abcès n’était que le symptôme, puisqu’il prenait naissance dans un point de l’ulcère des dernières vertèbres dorsales ou des premières lombaires. Des ventouses sèches et mouchetées, qu’on appli- qua sur toute l’étendue delà région dorsale, combat- tirent l’inflammation chronique et soulagèrent le malade.Aprèsl’emploi de dix-neufmoxas, la tumeur, qui d’abord avaitun peu diminué de volume,restant stationnaire, et l’un de ses points les plus saillans étant prêt à s’ouvrir, je commençai par passer un séton à travers les tégumens et le tissu cellulaire de laine du même côté. J’eus soin de comprendre dans la perforation les cellules profondes de cette région, avec lesquelles la matière purulente ren- fermée dans la poche me parut communiquer. Lu faisant évacuer lentement et d’une manière