354 des tumeurs blancïiës. acquièrent de la consistance* qu’une substance éburnée se forme à la surface des condyles et rem- place les cartilages ; enfin que la guérison s’ob- tient à la longue, et l’individu peut conserver les mouvemens de l’articulation. Nous avons plusieurs exemples de ces succès, même pour des cas presque désespérés. Nous terminerons l’histoire de cette maladie grave des os, qu’on peut comparer à la phthisie pulmonaire, par le récit des deux faits remar- quables que nous avons annoncés. Le sujet du premier est un soldat de l’un des régimens suisses de la garde , nommé Chisler, âgé de 11 ans, lequel fut transporté à l’hôpital de ce corps, au commencement de 1824? présentant tous les symptômes d’une fémoro-coxalgie à la cuisse gauche, portée au troisième degré. Cette affection était caractérisée par la présence d’un abcès très-volumineux à l’aine du même côté, s’é- tendant profondément dans le bassin, par le raccour- cissement du membre , qui était alors de plus d un pouce, par les douleurs locales, celles sympathi- ques du genou, la fièvre symptomatique, 1 insom- nie, la maigreur extrême et l’impossibilité défaire «exécuter des mouvemens au membre sans occasio- ner de vives douleurs. Ce sujet avait déjà séjourné à l’hospice de Versailles pendant près d une an- née, où il avait été soumis à l’usage d un grand nom- bre de sangsues, de vésicatoires et de plusieurs cau- tères établis dans la région fçssière du côté malade.