T)U COEÜR. ^49 le coeur presque vide de sang et d’un volume plus petit que celui d’un enfant. Les formes en étaient changées. Sa surface antérieure, au lieu d’être convexe, était déprimée et coupée oblique- ment dans sa partie moyenne, de la base à sa pointe, par une bandelette de trois à quatre lignes de largeur, blanchâtre et d’un tissu fibreux très-serré en forme de repli. On peut considérer cette bandelette comme une cicatrice qui pénètre dans toute l’épaisseur de la paroi du ventricule droit. De pareilles bandelettes fibreuses, mais beaucoup plus étroites, s’observaient à la face inférieure ou postérieure de cet organe; les oreil- lettes étaient très-petites, froncées, et leurs parois très-épaissies; les valvules, les colonnes et les fila- mens qu’on remarque dans les cavités ventricu- laires étaient aussi plus épais et plus multipliés qu’on ne l’observe ordinairement. 6° Le calibre de l’artère aorte ascendante était beaucoup plus petit que dans l’état normal; ses tuniques étaient très-épaisses et enflammées; les trois artères qui naissent de la courbure de ce premier tronc artériel étaient également réduites de leur calibre ordinaire; celui de la carotide pri- mitive droite était resté plus grand de la moitié de celui de la gauche; les tuniques de ce premier vaisseau avaient acquis une épaisseur propor- tionnée. En poursuivant nos recherches dans l’abdomen, nous avons trouvé le foie d’un volume prodigieux