ÉTRANGLÉES. 5 inguinal et à maintenir l’intestin réduit au moyen du bandage; cela dépend des adhérences que le cordon spermatique contracte constamment avec le sac et dans toute l’étendue de la paroi qui lui correspond 1 : aussi les individus atteints de cette infirmité sont-ils condamnés à rester dans cet état de gène et de malaise continuel sans qu’on puisse les soulager. Nous avons été dans le cas de faire réformer plusieurs jeunes militaires affectés de semblables hernies , parce qu’ils n’avaient pu faire usage du brayer. Nous avons aussi refusé d’extir- per le testicule comme étant la cause essentielle de tous ces maux, à deux sujets faisant partie de la ci-devant jeune garde, opération qu’ils réclamaient avec instance, parce qu’ils regrettaient infiniment de ne pouvoir continuer leur service 2. 1 Pott a trouvé ces adhérences établies entre l’intestin et le testicule lui-même. Il fait également remarquer que ces adhé- rences mutuelles sont plus communes dans cette hernie congé- niale que dans les autres. ( Vof. les OEuvres de ce grand chi- rurgien , tom. Ier, pag. 398.) 2 Les testicules refoulés dans le ventre , lorsqu’ils ont été dé- veloppés dans les bourses des animaux , s’atrophient et se ré- duisent des trois quarts et demi de leur volume. Dans les con- trées méridionales de la France, la castration des veaux consiste à faire rentrer les testicules dans le ventre du jeune animal, après leur avoir fait éprouver une certaine torsion sur leur cor- don. Ces organes se gonflent d’abord et s’atrophient ensuite de manière à se réduire à la grosseur et à la forme d’une petite noix ; c’est le nom que l’on donne à ce petit corps glanduleux chez le bœuf.