DES ARTÈRES. 169 Une année s’était à peine écoulée , que l’invalide s’étant aperçu, pour la première fois, après avoir fait un faux pas, qu’il s’était manifesté des batte- inens artériels sur les côtés du genou, fut effrayé et courut chez son médecin particulier pour le consulter sur ce nouvel état : le docteur Ribes re- connut, à sa grande surprise, que les battemens appartenaient aux petits vaisseaux articulaires , qui s’étaient considérablement dilatés. Dès ce moment la guérison du malade était assurée et pouvait être considérée comme parfaite; en effet cet homme ne tarda pas à reprendre ses exercices ordinaires, et on le perdit de vue. En 1811, treize années après la guérison, cet invalide tomba dans un état de mélancolie , et il présenta successivement tous les symptômes d’une maladie organique du cœur. Ils se développèrent progressivement, et la mort, survenue le 21 dé- cembre de la même année, vint terminer la car- rière pénible que cet infortuné avait parcourue. Son corps fut inhumé sans que personne eût songé à son autopsie. M. Ribes, bien qu’il n’eût été in- formé de cet accident qu’une quinzaine de jours après, obtint la permission de le faire exhumer pour le soumettre à ses recherches. Avant de les porter dans le membre oû était l’anévrisme, il voulut savoir ce qui se passait dans les principales cavités. Tout le sujet était considérablement amaigri. La poitrine ouverte, on trouva les ventricules du