t\ 9 2 AMPUTATIONS. en premier lieu, aux bords et aux angles les plus éloignés de la solution de continuité; elle marche ensuite assez rapidement de la circonférence au centre, et de manière que les faisceaux charnus des muscles se recherchent, se mettent en con- tact et se réunissent entre eux; que les artères et les veines principales se rapprochent également et établissent entre elles de nouvelles anastomoses qui fixent dans le moignon l’équilibre de la circu- lation, enfin que les nerfs contractent entre eux, et par leurs extrémités coupées, une adhésion mutuelle et intime. (Nous allons joindre quelques lignes plus bas la notice que nous avons publiée à l’époque de cette découverte , comme étant l’un des objets les plus remarquables dans la cicatrisation de la plaie de l’amputation d’un membre.) Le tissu cellulaire, après avoir éprouvé les changemens com- muns aux autres parties du moignon , se déve- loppe , accompagne l’extension des tissus profonds, les unit entre eux , et favorise 1 accroissement des vaisseaux organiques des parties coupées. L extré- mité de l’os ou des os s’use dans son pourtoui , s’arrondit en s’amincissant; la cavité medullaiie s’oblitère et finit par se fermer entièrement; le périoste se développe comme le tissu cellulaire, et recouvre toute l’extrémité de l’os; enfin une puis- sance invisible ramène la peau et la fait etendi e sur toute la plaie : celle-ci se recouvre insensible- ment jusqu’à ce que les bords de ces tegumens s’affrontent et se réunissent par des anastomoses