DES PL\IES 1 12 brassa par une ligature immédiate très-serrée : à sa chute, les bords de la plaie furent rappro- chés; la cicatrice s’en obtint promptement, et le blessé se trouva guéri peu de jours après : il n’y avait point de pulsations dans l’artère temporale, et comme le tronc du nerf facial avait été détruit par la balle, ainsi que chez Arrighi, les mouve- mens des muscles de la face de ce côté et la sensi- bilité animale étaient éteints. C’est le deuxième exemple que je connaisse chez l’homme d’une plaie de ce genre dont on ait pu prévenir l’hé- morragie mortelle. Cependant il s’est offert depuis à ma pratique plusieurs cas analogues à celui de la première observation, et pour lesquels nous avons pratiqué avec succès la ligature sur le tronc de l’ar- tère carotide ou sur l’une des principales branches- DES PLAIES DES VEINES. Les plaies des veines ont bien moins de gravité que celles des artères. Lorsqu’elles ne sont en- tamées que dans une portion de leur calibre, leurs bords ne sont point écartés par la contraction des fibres circulaires spiroïdes, dont les tuniques des veines manquent entièrement, et l’effort latéral du. sang , beaucoup moindre que dans les artères, ne s’oppose point à leur recollement. La réunion de ces plaies s’effectue donc avec facilité ; aussi pour la favoriser et arrêter l’hémorragie, il suffit d une compression légère propre à soutenir le vaisseau et à y suspendre momentanément le cours du sangr