DU COL DU FÉMUR. 4^5 ànelaisser qu’un trou àpeinesensible, qui disparaît même avec l’âge. Ce travail d’ossification n’appar- tient assurément ni au péricrâne ni à la dure-mère. La première membrane est détruite au loin , et si la deuxième concourait à l’ossification? elle pro- duirait un bouchon vertical qu’on aurait vu et qu’on distinguerait facilement. Au reste, l’on sent d’avance quels seraient, pour l’intégrité des fonc- tions du cerveau, les inconvéniens de cette pro- duction osseuse à travers un trou fait au crâne \ Les fractures des mâchoires, dont le périoste, d’ailleurs très-mince, est presque totalement en- vahi par des insertions tendineuses, se soudent très-facilement lorsqu’on peut maintenir les pièces en contact, parce que les vaisseaux de ces os sont très-nombreux et d’un développement facile, à raison des grosses et nombreuses artères nourri- cières qui pénètrent dans leur substance ; aussi le cal s’y forme-t-il très-promptement, surtout chez les jeunes sujets : mais que l’on ne croie pas que la nature ait besoin de cette substance intermédiaire pour opérer la soudure de ces os, pas plus que pour celle des autres os de l’économie vivante. Enfin je pense que les vaisseaux seuls de chaque fragment établissent leur union et leur soudure. Dans tous les cas, la réduction des dimensions de 1 On trouvera clans le premier volume de cet ouvrage , à l’article Plaies de la tète , plusieurs observations cjui font Vérifier nos assertions. ni. 3o