/ 1 Go DE l’anévrisme gnée, une tumeur oblongue de la grosseur du poing, s’élevant au niveau de l’épine antérieure et supérieure de l’os coxal, et débordant l’arcade crurale de plus d’un pouce. Elle offrait des bat- temens isochrones à ceux du cœur , accompa- gnés du bruissement propre aux anévrismes vari- queux ; aussi le sang de cette tumeur passait-il dans la veine crurale et arrêtait-il le retour de celui de la saphène, qui était distendue outre mesure et donnait de légères pulsations, vers le pli de la cuisse. Par la même raison, une très-grande quan- tité de sang artériel remontait dans la veine iliaque externe, et la distendait à un tel degré , qu’elle fai- sait saillie sous les tégumens de la région iliaque, où l’on sentait les mêmes pulsations que dans les autres points de la tumeur. Le développement rapide et l’extrême grosseur de cet anévrisme variqueux mettaient le malade en danger et semblaient commander la prompte ligature de l’artère iliaque externe, car tout faisait craindre la rupture prochaine de cette poche vei- neuse et la diffusion du sang qu’elle contenait, dans le tissu îamelleux du bassin, ou dans la cavité abdominale. Certes , j’étais loin de penser qu’il fût possible de sauver la vie à ce militaire par d’autres moyens que celui de l’opération ; mais en réfléchis- sant et en considérant dans la pensée les rapports de la veine dilatée à un tel degré avec l’artère iliaque externe, par laquelle celle-ci était nécessai- rement recouverte , je reconnus l’impossibilité de