DES ARTÈRES. 15g ]a tumeur diminua graduellement de volume, perdit la fluctuation qu’on lui avait reconnue, et l’ecchymose disparut en même temps. La plaie ne tarda pas non plus à se cicatriser, et en peu de jours ce militaire aurait été complètement guéri sans une névrose qui se manifesta dans l’aine droite, en suivant jusqu’à la jambe et le pied le nerf saphène interne, ce qui nous fit juger que la piqûre des nerfs cruraux avait eu lieu , ainsi que nous l’avions d’abord pensé. Cependant cette né- vrose céda à l’application des ventouses mouche- tées sur tout le côté interne de la cuisse, et aux embrocations d’huile de pavot et de camomille camphrée que je fis faire sur la même partie. Enfin notre caporal, se croyant parfaitement guéri, de- manda son exeat, et comme je ne lui trouvais plus aucun symptôme de maladie, je le lui accor- dai. Il sortit donc de l’hôpital avec toutes les appa- rences d’une guérison complète , le i octobre sui- vant; aussi fûmes-nous extrêmement étonné de le voir rentrer dans nos salles le 18 du même mois, au bout seulement de quinze jours, espace de temps pendant lequel nous n’avions plus eu l’occasion de le voir. Ce militaire nous apprit que, depuis peu de jours, il s’était formé dans l’aine, du côté de la blessure, une grosseur qui était allée en augmen- tant d’une manière si rapide, qu’il en avait été ef- frayé, ce qui l’avait décidé à se rendre à l’hôpital. On apercevait en effet, à la région du corps dé si-