a anus. 99 opérer que lorsque le foyer purulent de cet abcès est détergé. Tout le succès de l’opération consiste donc à rencontrer le trou interne , chose assez difficile à la vérité pour celui qui n’en a pas l’habitude : cette difficulté augmente encore lorsqu’on n’en connaît pas le siège ; c’est ce qui a été l’objet principal de recherches que j’avais déjà faites à l’hôtel des Inva- lides, sous les auspices de mon maître Sabatier, en 1790, 1791 et au commencement de 1792. En suivant la marche de la sonde à travers le trajet fistuleux de l’ouverture extérieure, on est ordi- nairement conduit dans le fond du cul-de-sac formé intérieurement par la fistule ; on en force la paroi mince sans beaucoup de peine, et l’on entre dans l’intestin par l’ouverture accidentelle que l’on vient de pratiquer, de sorte qu’on laisse le trou naturel presque toujours au-dessous ou à côté, et malgré la profondeur de l’incision , la fis- tule ne se guérit pas, ou elle reparaît bientôt après. Tel était surtout l’inconvénient de la méthode de l’un de nos grands maîtres, Desault. (Je veux parler de son perforatif, le trois-cpiarts , avec lequel il passait un fil de plomb pour embrasser l’anse malade de l’intestin.) En réfléchissant attentivement sur la structure de l’intestin rectum et sur la manière d’agir des causes qui produisent la fistule, on se convaincra facilement que les parois internes de ce tuyau membraneux 11e doivent être lésées que dans les