'iiG de l’anévrisme ensuite sa marche, avec plus ou moins de vitesse, en rentrant dans le tronc ouïes branches artérielles correspondantes. Il arrive cpielquefois aussi que ce kyste ou réservoir, étant interposé entre l’un de ces tubes et le tronc d’une veine, le sang de ce premier vaisseau, après avoir ondulé dans le réser- voir, passe en partie dans le système veineux, et se mêle à celui qui circule dans ce dernier ordre de vaisseaux. Enfin le sang artériel peut encore , par des causes analogues , s’accumuler, sans sus- pendre son cours , dans les cavités du cœur, et en distendre les parois de façon à former, dans la ré- gion que cet organe occupe, une exubérance anormale plus ou moins volumineuse. Dans cette définition on comprend nécessaire- ment l’anévrisme du cœur, l’anévrisme vrai du sys- tème artériel, suivant les auteurs; celui qui est dési- gné sous le nom d’anévrisme variqueux ou varice anévrismale, et l’anévrisme enkysté faux consécutif, auquel on peut associer celui qui est produit instantanément par la hernie de la membrane interne des artères à travers leur tunique muscu- leuse , et qui se convertit bientôt après en kyste celluleux comme le précédent. Nous ne compre- nons point dans ces anévrismes celui que Pott dé- signe sous le nom d’anévrisme par érosion, et dont il sera parlé à la fin de cet article, non plus que les épanchemens qui se forment, dans les cavités ou dans le tissu cellulaire, aux dépens du sang artériel fourni par des artères blessées (ce qu’on