AMPUTATIONS. 538 néral, à Terre-Neuve, en Pologne et en Russie, avec un succès complet. Gangrené traumatique. Pour terminer ce que nous avions à dire sur les diverses espèces de gangrène, nous allons exposer maintenant le caractère et les phénomènes de celle que nous avons appelée traumatique. Celle-ci se propage rapidement de proche en proche sur la continuité des tissus; elle passe d’un membre à l’autre, gagne le tronc, infecte les or- ganes de la vie et tue le blessé 1. On conçoit faci- lement que les vaisseaux et le tissu cellulaire, quoique désorganisés dans le point où la gangrène s’est d’abord manifestée, jouissent au-dessus d’une assez grande action pour absorber les principes gangréneux et participer en même temps à l’éré- thisme ou à l’inflammation obscure qui la devance ; ainsi on explique les progrès du mal et l’impossi- bilité où se trouve la nature d’arrêter ces progrès et de cerner la maladie. Mais outre l’inflammation locale et successive, il se fait métastase, par le tissu cellulaire, et parle système veineux, de ces principes gangréneux vers le cœur, les poumons, et le cer- veau , qui en reçoit bientôt une impression défa- i Bouclier dit à ce sujet : « Si la mortification était pieLe a gagner l’endroit au-delà duquel on ne peut reculer la section des chairs, il est visible qu’il ne reste plus alors d autre paiti que celui de l’amputation prompte , quoique très-équivoque. » oyez, les Mémoires de l'Académie, torn. II, iu—4*.) /