f W AMPUTATIONS, meme cette vérité. Les Russes et les Polonais choi« sissent l’époque la plus constante des frimas pour entreprendre, avec leurs traîneaux, les longues et pénibles caravanes de la Sibérie : ils redoutent ces voyages aux époques où la température est plus ou moins variable, parce que c’est alors, m’ont-ils dit, qu ils avaient à craindre les effets de la con- gélation. Dans ma campagne de l’Amérique sep- tentrionale, plusieurs naufragés que nous rencon- trâmes à Belle-Ile en mer, près de Terre-Neuve, à la fin de mai 1788, avaient passé plusieurs jours dans cette île, couchés sur la neige , sous le froid le plus âpre, sans avoir éprouvé d’accident gangré- neux : la veille de notre apparition , époque où la température avait changé, deux de ces infortunés périlent tout à coup, et les pieds de plusieurs autres furent frappés de gangrène. À la fin de 1 hiver de 1790 et 1796, lorsque j étais à 1 armée des Pyrénées orientales, nous pas- sâmes tout à coup d’un froid extrêmement vif à une température élevée : un grand nombre de soldats, surtout parmi ceux qui étaient au siège de Roses, eurent alors les pieds gelés5 quelques sen- tinelles avancées furent même trouvées mortes à leur poste aux premières heures du dégel, et quoi- que nous eussions passe quinze ou vingt jours sous 1 influence de ce froid rigoureux, aucun des soldats des postes avancés du siège ne s’était présenté, jusqu al époque de ce dégel, aux ambulances de la tranchée, que je dirigeais en chef.