DU COEUR. 193 la phthisie pulmonaire, même très-avancée, dans les paralysies des membres, dans l’hydropisie as- cite et les engorgemens chroniques des viscères abdominaux, nous avait porté, vers le commen- cement de ce siècle, à essayer le même topique pour l’anévrisme du coeur, maladie si commune et contre laquelle les auteurs et les praticiens ne conseillent que des moyens palliatifs, la considé- rant, ainsi que celles que nous venons d’indiquer, comme étant au-dessus des ressources de l’art. Déplus, en réfléchissant sur la nature de la cause essentielle et primitive de cette terrible affection, la- quelle est identique avec celle qui produit les autres maladies organiques , l’on voit que c’est un travail morbide d’irritation, signalé par les anciens, et pré- senté dans un plus grand jour par le génie de Cor- visart, lequel principe se fixe dans le tissu propre du cœur et en altère les fonctions. 11 nous est bien démontré, contre l’opinion de ce médecin célèbre et de ses successeurs, qu’on ne peut détruire cette irritation, surtout lorsqu’elle est devenue chroni- que, par les seules émissions sanguines; maison concevra facilement qu’elle sera attaquée avec de grands avantages parles topiques révulsifs, dont le plus efficace sans doute est le moxa. Nous tache- rons de donner une idée de sa manière d’agir dans la maladie qui nous occupe, après avoir tracé le développement de cette affection, sa marche et les phénomènes qui la caractérisent; enfin, nous rapporterons le précis de quelques observa- nt i3