DE$ TUMEURS BLANCHES. 55j de cette récidive marchèrent d’autant plus rapide- ment, que le malade se refusa à se laisser poser de nouveaux moxas : enfin, peu de jours après l’apparition de cet abcès, il mourut dans un état de convulsion tétanique. A l’ouverture du cadavre, que nous fîmes vingt- quatre heures après la mort du sujet, nous fûmes fort étonné de trouver le corps des trois premières vertèbres lombaires carié jusque dans le canal rachidien. De cette carie partait la fusée puru- lente qui avait produit l’abcès énorme qui s’était développé à travers les appareils aponévrotiques de la région lombaire. Les intestins étaient affectés de phlegmasie chronique et de taches gangré- neuses; les testicules étaient réduits par l’atrophie au volume de très-petits haricots. La carie de l’articulation coxo-fémorale avait en- tièrement disparu, et tous les points des pièces articulaires qui avaient été attaqués par celte ver- moulure étaient cicatrises. La tete du fémur man- quait entièrement, et la portion du col à laquelle elle était unie était lisse et arrondie; son coté interne était ankylosé ou soudé avec la paroi in- tei ne et supérieure cîela cavité cotyloïde, que nous avons trouvée percée du côté du bassin dans une étendue de quatorze cà quinze lignes. Cette ou- verture était en partie bouchée par le sommet de cette éminence, et toute cette région articulaire, recouverte par un tissu fibreux semblable au pé- îioste du reste du bassin. Lu dehors, la cavité co-