DES IIERUIES 20 parfaitement rétabli, le quarante-unième jour de son opération. Dans l’observation dont nous venons de rendre compte, nous croyons que les ventouses et les ca- taplasmes à la glace ont beaucoup contribué au déplissement intérieur de l’intestin malade et à la résolution de l’inflammation péritonéale. Il est bien évident aussi que la suture pratiquée à l’angle infé- rieur de la plaie a prévenu la hernie consécutive du testicule : maintenant cet organe se fait sentir sous les tégumens des bourses d’une manière plus immé- diate, sous une forme plus ronde et un volume plus petit que celui du côté opposé. Accidcns particuliers compliquant les hernies. Nous pensons ne pouvoir mieux faire connaître certains accidens rares qui peuvent compliquer les hernies, que par le précis des observations qui nous les ont présentés; nous serions exposé sans cela à d’inutiles répétitions : accompagnés des faits, ces accidens seront d’ailleurs mieux compris et mieux appréciés. Ire Observation. — Le sujet de la première ob- servation est un jeune garde suisse , nommé Stemblé, d’une constitution robuste, lequel fut apporté à l’hôpital militaire du Gros-Caillou le il novembre 1818, pour y recevoir les secours que réclamait une tumeur herniaire très-volu- mineuse qui s’était formée dans la région inguinale