es articulations des membres. 3gi sujet était un volontaire du 4me bataillon du Jura. Une balle, reçue de très-près, lui avait traversé d’avant en arrière le moignon de l’épaule droite: les plaies des parties molles étaient fort petites ; mais la tête de l’humérus, coupée à sa base parle projectile, se trouva fracturée en éclats encore renfermés dans la capsule articulaire. Le peu de désordre qui existait dans les parties molles me fit espérer de conserver le membre; dans cette inten- tion , je débridai l’entrée et la sortie de la balle par deux incisions parallèles à la direction des fibres du muscle deltoïde, avec le soin de les prolonger jusqu’aux attaches de la capsule ligamenteuse. Les fragmens de la tête de l’os furent successivement extraits; les bords de la plaie furent rapprochés et maintenus par un appareil simple. 11 y eut quel- ques orages, mais ensuite la suppuration s’établit : la plaie s’est détergée, le cartilage de la cavité glé- noïde s’est dissous, des bourgeons charnus se sont développés de part et d’autre; le travail de cicatri- sation s’est manifesté après le vingt-cinquième jour (on avait eu le soin de maintenir le bras tou- jours rapproché de l’épaule); l’humérus a contracté une adhésion mutuelle avec le point central de la cavité glénoïde, et après un certain laps de temps ce volontaire a été guéri, mais avec une ankylosé du bras à l’épaule, qui était d’ailleurs nécessaire pour assurer cette guérison. Maintenant nous allons rendre compte de quel- ques plaies d’armes à feu, que nous avons encore eu