2/(8 DE l’aNÉVIUSME plus profonds étaient en suppuration , et leurs foyers communiquaient avec les vaisseaux bron- chiques. 2° L’exubérance formée par la troisième côte et son cartilage très-aminci présentait en dedans une courbure ou concavité proportionnée a. la saillie extérieure, et sous laquelle la crosse de l’aorte paraissait s’être logée, lorsqu’elle était ané- vrismee, ainsi que nous l’avions remarqué dans les premières périodes de la maladie, tandis que cette ai tère , réduite au-dessous du calibre de son état normal, était éloignée des parois de cette courbure de plus d’un pouce. 3 Le poumon gauche était atrophié dans ses deux tiers inférieurs, de manière à ne présenter qu un feuillet membraneux de couleur grisâtre plissé sur lui-même; le lobe supérieur, quoique également réduit de volume, était sain et crépi- tant; on remarquait néanmoins quelques tuber- cules miliaires a sa superficie. Le système bron- chique était rempli de mucosités mêlées de ma- tière purulente fournie par le poumon droit. 4“ Le péricarde, que nous avons incisé avec précaution pour ne pas toucher le cœur, contenait une petite quantité de sérosité limpide. La paroi antérieure de ce sac présentait des lignes longitu- dinales rubanées, de couleur nacre de perle, et d’une épaisseur triple du reste de cette membrane fibreuse. 5° A notre grande surprise, nous avons trouvé