564 amputations. mains sur le plexus brachial pour comprimer l’ar- tère qui passe à travers ses mailles et se rendre maître du sang; on détourne le tranchant du cou- teau un peu en avant ; on le fait couler sur le cylindre de l’humérus, et on coupe, au niveau des angles inférieurs des deux lambeaux et au- devant des doigts del’akle, tout le paquet des nerfs et vaisseaux axillaires. Le blessé ne perd pas une goutte de sang, et, sans faire cesser la compression, on découvre facilement l’extrémité de l’artere axil- laire que l’on saisit avec une longue et forte pince à disséquer, pour en faire la ligature immédiate. U ne reste plus que les deux artères circonflexes a lier, et l’opération est terminée . Si l’amputation est pratiquée dans les premières douze heures, pour unemaladie aiguë, telle qu une blessure, ce qui suppose les parties coupées in- tactes, l’on peut réunir les bords de la plaie ré- sultant de l’opération, d’une manière intime et exacte • dans le cas au contraire où l’extirpation serait faite pour une maladie chronique, il est utile de mettre dans le fond de la plaie une petite ban- delette de linge fin trempé dans l’hmle d amande douces, laquelle doit s’étendre de la cavité glenoid du scapulum, à l’angle inférieur de la plaie. Qu oue soit la nature de ces maladies, le principe mor- bide porte toujours une atteinte plus ou mou. . Voyez, pour le résultat de ce procédé opératoire, la planche qui lui est relative.