DES TUMEURS BLANCHES. 3lt les épaules et sur les côtés du rachis, 2° d at- taquer la maladie, d’abord par les moyens propres à combattre la cause spontanée et qui seront mo- difiés selon la nature de ce principe morbifique, ensuite en faisant usage d’un topique révulsif tel que le moxa, que nous avons reconnu comme le moyen le plus efficace, en ce qu’il rappelle avec les propriétés vitales, dans les parties affaiblies ou atrophiées (sur lesquelles on doit faire cette appli- cation), un travail de nutrition plus complet qui fait développer, dans toutes leurs dimensions, les organes tels que les os, les muscles, le tissu cellulaire et les vaisseaux. La nutrition qui se fai- sait en plus dans les parties exubérantes ou courbées se ralentit dans les mêmes proportions, et l’équilibre dans toutes les fonctions de l’individu finit à la longue par se rétablir. Ainsi nous avons vu, chez plusieurs sujets, tout un côté du tronc tellement déprimé et atrophié, que le scapulum, l’os coxal, les côtes et les muscles correspondais présentaient dans toutes leurs dimensions une différence de plus de la moitié , avec les par- ties similaires du côté opposé, tandis qu’après avoir employé les moyens précités pendant un temps plus ou moins long, selon l’age des sujets et l’étendue de l’incurbation, un rapport parfait s’é- tablissait entre tous ces organes. J’entrerai dans de plus grands détails sur la marche de cette maladie, en parlant de la fémoro- coxalgie, affection du même genre, qui attaque