DES TUMEURS BLANCHES. 549 tels que les antiscorbutiques mêlés aux antiscro- phuleux, n’en arrêtent pas même les progrès, tandis que le moxa, appliqué d’après le précepte prescrit, produit des effets merveilleux et détruit constamment la maladie, lorsqu’elle n’est pas très- avancée. Je pourrais citer plusieurs exemples à l’appui de cette assertion. J’ajouterai à ces réflexions que le cautère actuel, préconisé à juste titre par le professeur allemand pour la fémoro-coxalgie rhumatismale des adultes, ne me paraît pas convenir dans la coxalgie scro- phuleuse des enfans très-jeunes, attendu que cette cautérisation forte et profonde entraîne une de- struction d’autant plus grande dans les parties molles de ces individus , quelles se trouvent, par l’effet de l’âge et du mal, dans un état muqueux : on produirait donc promptement, par ce moyen, l’affection putride locale. Il faut se borner à l’ap- plication de petits moxas faite avec les précautions indiquées, et à l’usage des antiscorbutiques, qui secondent alors avantageusement l’effet de ces topiques. A l’appui des principes établis dans ce travail et relatifs à la fémoro-coxalgie des adultes, je vais rapporter quelques observations qui m’ont paru offrir un véritable intérêt. Mademoiselle de Saint-M***, âgée de 21 ans, d’une sensibilité extrême, était tourmentée depuis long- temps par des douleurs violentes à la région iliaque gauche vers i’acticulatioft coxo-fémorale, ainsi