532 AMPUTATIONS. » Je ne pus alors résister à la curiosité; je des- cendis dans ma chaloupe avec quelques-uns de mes matelots, et je me dirigeai vers le singulier navire. Nous vîmes, en approchant, qu’il était extrêmement endommagé par les glaces; pas un homme ne paraissait sur le pont, qui était couvert de neige. Nous hélâmes, et personne ne répondit. Avant de monter à bord, je regardai par un sabord qui était ouvert, et je vis un homme assis devant une table, sur laquelle étaient tous les objets néces- saires pour écrire. » Arrivés sur le pont, nous ouvrîmes l’écoutille et nous descendîmes dans la cabine, où nous trou- vâmes l’écrivain du vaisseau assis, comme nous l’avions vu par le sabord ; mais quels furent notre étonnement et notre terreur, lorsque nous vîmes que c’était un cadavre , et qu’une mousse verte et humide recouvrait ses joues et son front, et voilait ses yeux, qui étaient ouverts! Il avait une plume à la main, et le journal de route devant lui; les dernières lignes qu’il avait écrites étaient celles-ci : «il novembre 1762. Il y a maintenant dix-sept jours que nous sommes renfermés dans les glaces. Le feu s’est éteint hier, et notre capitaine a essayé depuis de le rallumer, mais sans succès. Sa femme est morte ce matin : il n’y a plus d’espoir.... » » Mes matelots s’éloignèrent épouvantés de ce cadavre, qui semblait vivant. Nous entrâmes alors dans la grand’chambre, et le premier objet qui îious frappa, ce fut le corps d’une femme couchée