) DES ARTÈRES. 1^3 Le fait suivant ne laisse aucun cloute sur la nature et les effets de ces causes morbifiques spon- tanées. Un médecin militaire, que nous avons particu- lièrement connu, mourut à Paris en 1810, des suites d’une diathèse anévrismale. A l’ouverture de son corps, on a trouvé en effet les quatre ca- vités du cœur extraordinairement dilatées, et les artères aortes et pulmonaires, d’un calibre deux fois plus grand que dans l’état ordinaire. Les troncs, les branches et les principaux rameaux qui émanent de ces souches artérielles participaient de cette dilatation anévrismale, et l’on a observé une phlogose chronique à la tunique interne, dans les troncs et les principales branches artérielles. Des foyers purulens et des engorgemens squir- reux se faisaient remarquer également aux pou- mons et sur le t rajet du tissu cellulaire membra- neux qui enveloppe la continuation de l’aorte dans la poitrine et le bas-ventre. Cette personne ne s’é- tait cependant, j’en ai la certitude, jamais li- vrée à aucun exercice violent ; mais je sais aussi que sa vie avait été assez intempérante et trou- blée , à différentes époques, par diverses affections siphili tiques. Je pourrais rapporter un grand nombre d’exem- ples de tumeurs anévrismales à la surface et dans l’intérieur desquelles on a trouvé des ulcérations avec une inflammation chronique et locale ; mais il suffit, pour s’en convaincre, de lire l’ouvrage