AMPUTATIONS. 643 leur épaisseur, parce que tous les muscles du membre sont coupés très-près de leurs attaches, et que la cicatrisation des portions sciées des os se fait dans leur tissu spongieux, sans exfoliation et beaucoup plus promptement que dans la sub- stance compacte, où ce travail est plus long et plus difficile. Il y a donc toujours de l’avantage à pratiquer l’amputation de la jambe au-dessus du lieu d’élection tracé par les auteurs pour cette opération. Dans tous les cas, il faut faire une dou- ble incision perpendiculaire aux tégumens du moi- gnon , la première sur la crête de la portion cou- pée du tibia, et la seconde en arrière, dans le / point diamétralement opposé, comme si l’on eût formé deux lambeaux latéraux d’une égale gran- deur. Ces deux incisions favorisent le rappro- chement des bords de la plaie ; l’une prévient la perforation de la peau par l’angle aigu de la crête du tibia, et l’autre sert d'hiatus aux liga- tures, et aux fluides qui doivent s’écouler delà plaie. 20 L’hémorragie est en effet l’un des accidens les plus graves qui suivent fréquemment l’ampu- tation de la jambe. On doit en rapporter la cause à la difficulté qu’on a constamment éprouvée à faire la ligature exacte de tous les vaisseaux coupés , difficulté qui tient à une disposition anatomique du membre généralement méconnue. Les prati- ciens ont imaginé divers moyens pour prévenir cette hémorragie; mais aucun d’eux n’offre l’effi- cacité ou la garantie qu’on peut en attendre, et