DU COEUR. 207 ramener par degrés à leur état normal. Néanmoins : afin d’administrer ces moyens thérapeutiques avec tout le succès qu’on peut en attendre, il faut bien étudier le caractère de l’anévrisme et 1 âge du su- jet qui en est atteint. Bien que les'bases du traite- ment soient, ainsi que nous venons de le dire , les mêmes pour les deux espèces, ces bases doivent être cependant appliquées avec des modifications , qui seront relatives à chaque genre d’anévrisme et à leurs complications. Que la cause morbifique spontanée qui a produit la maladie soit héréditaire ou acquise, il est facile d’en découvrir la nature. D’ailleurs que cette cause ait pour origine un principe syphilitique , rachi- tique, scrophuleux, rhumatismal ou herpétique, ce principe est toujours attaqué avantageusement avec les préparations de mercure, associées à d’autres substances dépuratives, et administrées avec des modifications relatives aux variations de cette cause première et à l’état du malade. O11 fera en même teipps cesser les effets de cette cause au moyen des topiques révulsifs dont nous avons parlé, précédés, lorsqu’il y a lieu, d’émissions \ sanguines, faites principalement avec les ventouses scarifiées : elles ont l’inappréciable avantage de diminuer l’aspiration exercée par le cœur sur le sang veineux, cause principale de l’afflux et de la stase de ce liquide dans les cavités de cet organe , qui se dilatent outre mesure et progressive- ment. En réduisant cette propriété aspirante,