DU COEUR. 261 qui a duré plus d’un an, il y a eu, à plusieurs reprises, et par l’effet de légères intempérances , d’un exercice immodéré et de l’alimentation, quel- ques exacerbations de pléthore sanguine que nous faisions promptement disparaître par des saignées à l’une des veines jugulaires ou à celles du bras, et surtout par les ventouses scarifiées posées sur les régions dorsales. Un succès inattendu a couronné nos opérations, nos soins assidus, et récompensé le courage et la patience du malade : déjà, au sixième mois du trai- tement, il y avait une amélioration telle dans son état pathologique , que le cœur, comme la tumeur anévrismale de l’aorte, du volume supposé d’un gros œuf de poule, étaient réduits de plus de la moitié de leurs dimensions primitives, et qu’au douzième mois révolu, époque où ce sujet a été présenté à la Section de Chirurgie de l’Académie de Médecine, tous les symptômes de la maladie avaient presque entièrement disparu. A la fin de juin 1829, le cœur et ses gros vais- seaux nous paraissaient être rentrés dans leur état normal ou naturel : au lieu de l’exubérance que formait tout le côté gauche de Ja poitrine, lors de notre première visite, et au lieu de la tumeur particulière dont nous avons parlé, il y avait une dépression profonde dans toutes ces régions, et le mamelon de ce côté était plus bas de cinq à six li- gnes que le droit. La température de ce côté était égale à celle des autres parties du corps. La veine