lÎTIt ANGINES. 3 lorsqu’il rentre clans la cavité abdominale, il l’en- traîne encore apres lui sans pouvoir s en séparer. Ce sont deux jumeaux contigus et quelquefois con- tinus, soumis aux mêmes influences nerveuses, renfermés dans la même gaine séreuse, baignant dans le même fluide et recevant les mêmes mouve- mens d’expulsion et de réduction. 2° Il arrive quelquefois que l’intestin devance le testicule ou se porte en avant de cet organe, de ma- nière à le laisser en arrière, près de l’anneau ou dans le ventre, et fait alors saillie dans le scrotum ; dans ce cas, on peut confondre cette hernie avec l’hy- drocèle. Nous avons trouvé le rapport de l’intestin avec le testicule dans cette disposition , chez l’un des sujets des observations que nous rapporterons à l’appui de ce travail. 3° Pendant les premières armées de l’existence, l’intestin et le testicule passent librement dans l’anneau et sans occasioner de douleur; mais à mesure que le sujet avance en âge et que l’ac- croissement de ces deux organes arrive à son terme, le sac membraneux qui les renferme, forte- ment plissé vers le point rétréci de l’anneau, res- serre graduellement l’anse de l’intestin qui a fran- chi cette ouverture, ainsi que le cordon sperma- tique qui se rend au testicule l. Ce sont principale- 1 II est rare que l’épiploon, très-peu développé chez les jeunes sujets, concoure à la formation de ces hernies , surtout lorsqu’elles se mauifesteut du côté gauche : au reste ces tumeurs