DES ARTÈRES. Ï2y nifeslait d’autres dans plusieurs points de la sur- face interne du kyste anévrismal. Le sternum était perforé et usé à l’endroit où il adhérait avec la paroi antérieure du sac. C’est par cette ouverture que le sang avait passé pour s’accumuler dans le tissu cellulaire du périoste qui recouvre cet os en dehors, et qui s’était converti en un tissu spon- gieux. La partie postérieure de la tumeur reposait immédiatement sur la trachée-artère, l’œsophage, le canal thorachique et les vertèbres dorsales. Ces dernières n’étaient nullement entamées, mais la trachée-artère était comprimée, et je ne doute pas que les étouffemens qu’éprouvait le malade, quand il se couchait sur le dos, ne fussent en partie le produit de cette compression, qui interceptait le passage de l’air. C’est dans cette attitude aussi que la tumeur, par son propre poids, tiraillait les portions ulcérées de la membrane adhérente au sternum. Après avoir examiné avec soin toutes les parties avec lesquelles la tumeur était en rapport, je l’iso- lai en conservant seulement ses attaches, que j’enlevai avec elle ainsi que le cœur : c’était une des plus grandes que j’eusse jamais vues. Elle avait environ cinq pouces dans son diamètre trans- versal, autant dans son diamètre antéro-postérieur, près de six pouces de longueur et à peupreîs douze de circonférence. Elle était formée aux dépens de la crosse de l’aorte, et les vaisseaux qui partaient de cette crosse avaient moins de grosseur que