AMPUTATIONS. 543 parce cpie Celle que nous appelons traumatique, après s’être développée par une cause locale, ne se propage que par absorption et une allection des tissus qui s’engorgent au moyen de la continuité des vaisseaux où l’altération passe successive- ment : en effet l’amputation, pratiquée au lieu convenable, arrête ces progrès et prévient leurs suites funestes. En supposant donc que la moitié inférieure de la jambe soit frappée de sphacèle par suite d’un coup de boulet qui aurait fait une violente contu- sion dans cette partie, et en aurait fortement ébranlé les vaisseaux, les nerfs et les membranes ligamenteuses, bien que l’infection ait déjà atta- qué le tissu cellulaire qui remonte à la partie su- périeure de ce même membre , on peut le couper au lieu d’élection , si la peau d’ailleurs en est en- core intacte, sans craindre que la gangrène sur- vienne au moignon. Mais dans le cas où la peau de la totalité de la jambe serait frappée de mort, il faudrait remonter à la cuisse et se hâter de faire l’opération. 11 en serait de même pour les extré- mités supérieures. Il ne faudrait pas néanmoins confondre un membre frappé de stupeur avec celui qui est véritablement sphacélé : la chaleur, le mouvement et la sensibilité se conservent dans le premier cas, quoique la peau en soit noirâtre et qu’il y ait engorgement. D’ailleurs, dans ce cas, fût-il même douteux, il faudrait d’abord employer les toniques répercussifs et les cordiaux pris inté-