du üyroxA. 366 paupières, sur le nez ni sur les oreilles; on évitera également son application sur le trajet du larynx, de la trachée-artère , sur le sternum , sur le corps glanduleux des mamelles, sur la ligne blanche au bas-ventre, et sur les parties génitales, à moins que ce ne soit sur le périnée, vers l’origine du ca- nal de l’urètre, pour des engorgemens squirreux et chroniques de ces parties, notamment de la prostate. On doit aussi s’abstenir de l’application de toute espèce de cautère sur le trajet des tendons superficiels, et sur les points des articulations où l’on aurait à craindre d’entamer les capsules arti- culaires (voyez la planche). Les points carrés de cette planche indiquent les lieux d’élection pour l’application de ce caustique, et les points ronds, les lieux que nous nommons de nécessité, ou com- mandés par la situation propre des maladies. Les propriétés dumoxa sont différentes de celles du cautère métallique (fer rouge), dont les eflets paraissent se borner au point touché par le feu. La désorganisation de cette partie se fait à des degrés plus ou moins étendus, selon le volume, l’épaisseur du cautère et la force de son applica- tion. Elle est accompagnée d’une douleur vive, brusque , que le malade supporte avec peine , et quelquefois elle est suivie de la destruction des nerfs sous-cutanés, et cl’une suppuration très- abondante , tandis que le moxa, qu’on fait brûler lentement, est moins effrayant, et que les dpu*