DE LA ÎIÜDTDRE 444 Dans le premier cas, l’élongation s’explique par la perte de la courbure ou de l’obliquité que fait l’os de la cuisse à son extrémité supérieure. Les deux fragmens rompus et séparés du col du fémur éprouvent nécessairement un écartement du côté où ils étaient lors de leur continuité dans une direction oblique , parce que , d’une part, le poids de la cuisse et sa rotation en dehors font perdre le rapport du fragment inférieur, en l’entraînant un peu vers le point déclive du sujet, et que, de l’autre, le ligament rond retient la tête du frag- ment supérieur au fond de la cavité cotyloïde, et dans les memes rapports quelle avait avant la frac- ture, car ce fragment n’éprouve et ne peut éprou- ver aucune déviation, et sa tête reste immobile, à raison du gonflement qui survient au ligament inter-articulaire, dont la longueur et la flexibilité diminuent dans les mêmes proportions. Il importe de se rappeler cette disposition anatomique pour le traitement de cette solution de continuité. D’après ces motifs, l’élongation doit être également un signe constant et primitif de la fracture, car le membre peut successivement se raccourcir par le chevauchement des pièces. Au total, la fracture du col du fémur est un accident plus ou moins grave, selon l’âge du sujet, sa constitution, son état d’em- bonpoint. Dans l’espèce la plus commune de la fracture du col du fémur, la soudure s’en fait difficilement chez les personnes très-avancées en âge, et chez