CHEZ L’HOMME. 73 atroces et d’une fièvre sympathique. Le squirre et le cancer ont une autre marche et d autres symp- tômes. Je me suis convaincu que tous les individus à qui j’ai été dans le cas de faire l’opération pour l’une de ces maladies avaient eu des affections scrophuleuses ou dartreuses. Mais la cause la plus commune du squirre ou du cancer dont nous par- lons, chez l’homme et chez la femme, est la ré- percussion plus ou moins brusque des flux blen- norrhagique ou leucorrhoïque , et le meilleur moyen, dans ce cas, de se préserver des suites fâcheuses de la maladie, c’est de rappeler autant que possible le flux dans le lieu où ces écoulemens s’établissent ordinairement, et d’employer des re- mèdes propres à combattre l’affection squirreuse ou cancéreuse. Le succès constant que j’ai obtenu chez l’homme, après avoir fait le traitement pré- paratoire que je viens d’indiquer, de l’extirpation des organes séminifères devenus cancéreux, justifie mon opinion1 .Suruntrès-grandnombred’individus (une centaine au moins) à qui j’ai fait l’extirpation de l’un ou des deux testicules, dans l'espace de vingt-cinq années, deux seulement ont succombé: il y avait chez eux des complications graves. Tous les autres ont été conduits à la guérison en un laps 1 Dans ma pratique civile, j’ai eu plusieurs fois l’occasion d’extirper ou d’amputer des tumeurs squirreuses ou cancéreuses des glandes mammaires, et aucune des dames opérées n’a jamais, que je sache, éprouvé de récidives,