PAR ÉPANCHEMENT. 43 flammation adliésive, d’où résulte la cure parfaite de la maladie. Mon procédé me paraît avoir atteint ce but. Pour l’exécutfer, on se sert d’un petit trois-quarts à paracentèse, ou mieux du trois-quarts aplati dont le dessein est tracé sur la planche, et la ponction doit être précédée d’une petite incision à la peau, qu’on fait en un clin d’œil en pratiquant un pli à cette enveloppe au point le plus déclive de la bourse. Cette incision préliminaire fait préciser la ponction et prévient la restriction prématurée de la simple ouverture faite aux tégumens avec le trois-quarts lorsqu’on retire la sonde. Le liquide totalement évacué, l’on introduit, à la faveur de la canule du trois-quarts restée en place, une por- tion de sonde de gomme élastique longue d’envi- ron quatre pouces, et percée, vers son extrémité, de plusieurs petites ouvertures. On retire aussitôt la canule du trois-quarts, et l’on fixe la sonde à un bandage suspensoir bien serré. Le malade observe le repos et un régime approprié. La présence de ce corps étranger dans la tunique vaginale cause très-peu de gêne et de douleur. Pen- dant les premières douze heures, la sérosité s’é- coule par la sonde ; mais ensuite la sécrétion di- minue par degrés, se supprime et disparaît entiè- rement : alors l’inflammation commence, et l’ad- hérence se fait en même temps sur tous les points de la périphérie du testicule, si l’on en excepte ceux qui sont occupés par la sonde, que l’on peut