DÛ dût Ï>U FEMUR. 463 nécrose : aussi ce noyau présente-t-il a sa sur- face des inégalités, et des sillons qu’on a mal a propos attribués à l’effet des absorbans, tandis que c’est le résultat de la séparation des vaisseaux internes de cette couche corticale restée saine, d’avec la surface extérieure du cadavre osseux avec lequel cette première était primitivement dans un rapport vital et de continuité. Ce travail de végétation osseuse se développe et s’étend plus ou moins, selon l’âge du sujet et l'époque où l’on a extrait le corps étranger : si le malade est jeune et que ce squelette soit enlevé de bonne heure, les deux portions d’entonnoir frangées, dans lesquelles il était renfermé, se développent dans tous les sens, et parviennent quelquefois a remplir tout l’espace occupé primitivement par 1 ancien os, en envahissant meme une grande partie du uiembie, et en déterminant le gonflement, avec induration temporaire, des membranes fibreuses et autres parties ambiantes, ce qui a fait croire aune véri- table ossification du périoste. Mais ensuite tout rentre dans l’ordre : les parois de ces étuis osseux se rapprochent, la cavité s en efface graduelle- ment, et cette portion osseuse nouvelle seiréduit à un volume proportionné au degré de dévelop- pement où la couche corticale vasculaire apu pai- venir; cependant, à moins d une maladie nouvelle dans ce dernier os, qui peut alors lui faire eprou-r vers toute sorte d’aberrations, il y aura toujours, comme je l ai dit, une dépr.essi omet unraccourcisse-