AMPUTATIONS. meme des chances fâcheuses que l’amputation faite à cette partie inférieure du membre offre constamment. Ainsi, dans tous les cas, il vaut mieux remonter à la partie supérieure delà jambe, lorsqu’on ne peut conserver à cette colonne un piédestal assez évasé pour servir sûrement à la sus- tentation et à la progression. D’après ce principe , l’amputation partielle du pied ne doit être prati- quée que lorsqu’on peut conserver avec le talon la portion du coude-pied ou du reste du tarse où s’attachent les tendons fléchisseurs et extenseurs de cette extrémité , et de manière à ce que la base du moignon présente une surface aussi étendue en avant qu’en arrière, afin que le sujet ne puisse sans crainte perdre l’équilibre. Une autre condition est essentielle dans cette même amputation : il faut qu’il existe au-dessus de la ligne de démarcation de la maladie assez de parties molles intactes pour former les deux lambeaux qui doivent servir à re- couvrir les portions articulaires des os dénudés , et dans une étendue telle qu’ils ne puissent con- tracter avec ces os des adhérences trop serrées et trop courtes; car, dans cette supposition, l’opéré marcherait difficilement sur son pilon naturel; il serait exposé à perdre à chaque instant l’équilibre, et serait sujet à des ulcérations érosives qui le mettraient dans la nécessité de se faire couper la jambe. Nous avons vu plusieurs personnes qui étaient en effet, tellement incommodées de ces pi- lons quelles ne balançaient point à se faire faire