2 22 DE L’ANÉVRISME plus saillant qu’à droite-, et le mamelon gauche un peu plus élevé que celui de l’autre côté. Des batte- mens obscurs , accompagnés de bruissement, se faisaient sentir à l’oreille, appliquée sur la région précordiale, et par l’intermédiaire d’une feuille de papier, dans un cercle ovalaire, de haut en bas, d’environ quatre pouces de diamètre , c’est-à-dire depuis le niveau de la troisième côte jusqu’au- dessous du cartilage xiphoïde, et depuis le centre du sternum jusque sous l’aisselle du même côté. Le pouls était plein , vibrant, précipité, et don- nait près de cent pulsations par minute ; le ther- momètre de Reaumur, posé sur le côté affecté, montait à 3o degrés. La voix avait un son rauque, aphonique , et le malade était dans un état d irascibilité permanente. Les battemens du coeur 11 étaient point sensibles à foeil, comme dans l’a- névrisme passif; on ne pouvait les apprécier qu’à laide du moyen acoustique que nous avons indi- qué. Le bruissement particulier et volumineux qu on entendait nous a fait croire qu’il existait aussi une dilatation anévrismale dans la courbure de 1 aorte. Au reste les artères carotide et radiale étaient également dans un état de dilatation anor- male. Ainsi, il n’était point difficile de déterminer au juste le caractère de la maladie, et d’en recon- naître les véritables causes, dont l’une, prédispo- sante , était évidemment le virus syphilitique qui «ivait été brusquement rétropulsé, et dont les autres déterminantes étaient les fatigues, les vicis-