j §2 DT! L’ANÉVRISME avec le bistouri entre les (leux anses de fil, ainsi que le conseille M. Maunoir de Genève, ne pré- vient pas toujours : au reste , ce dernier procédé, connu des anciens, avait été mis en usage, vers la fin du dernier siècle, par des chirurgiens français, et notamment par M. Tenon ; mais il est inutile pour le cas que nous supposons, puisqu’on a pour but principal de conserver le tronc artériel qui a été lié. IImc Observation. — Léonard B****, Agé de 20 ans, dragon de l’ex-garde , reçut en duel, vers la fin de septembre 1811 , au coté cubital du bras droit, un coup de sabre dont la pointe lésa profondément l’artère cubitale. L’hémorragie fut arretée par une compression très-forte qu on exerça , avec un mouchoir, au-dessus de la plaie, qui fut îeunie presque immédiatement par un chirurgien, sans qu'il touchât à cette espèce de ligature, qu’on ne leva que quelques heures après. Le blessé fut guéri au bout d’une vingtaine de jours. Cependant il éprouvait quelque gêne dans le pli du bras, et: une douleur sourde dans le fond de cette région. Enfin il se développa bientôt, au-dessous du point de la saignée, une petite tumeur de forme ovoïde qui, en quelques mois, avait acquis déjà le volume du poing. C’est à cette époque que ce dragon entra à notre hôpital. La tumeur faisait saillie dans 1 es- pace triangulaire formé par le long supinateur, le rond pronateur et le pli du bras ; elle donnait des battemens isochrones au pouls du même côté, le