UES ARTÈRES. I 7 I plus ou moins difficile dans l’execution pour le chirurgien, de l’autre très-douloureuse pour le malade et d’un résultat si incertain, que sur une trentaine d’individus auxquels on a lié les artères sous-clavières, l’origine de l’axillaire, les artères iliaques externes, ou l’origine de la crurale, on en compte à peine quatre ou cinq chez qui le suc- cès ait été complet: parmi eux setrouvele sujet très- remarquable que le professeur Richerand a pré- senté à l’Açadémie royale de Médecine dans le cours de l’année 1827 ; tous les autres sont morts immédiatement, ou peu de temps après l’o- pération. Sans avoir aucun des inconvéniens de la ligature, notre méthode au contraire a l’avantage d’arrêter les progrès du mal et de favoriser la for- mation et le développement des nouvelles artères, en oblitérant le tronc de celles qui sont lésées et en provoquant l’inflammation adhésive dans les parois de ces artères et dans les parties ambiantes. Les effets de la glace nous ont paru même s’étendre à tous les organes de la circulation. Les systèmes artériel et veineux se réduisent dans leur diamètre par une sorte de contraction ou de resserrement de leurs membranes, et tous les organes intérieurs reçoivent nécessairement l’influence de ce travail de restriction ou d’atrophie : aussi les sujets qui ont été soumis pendant long-temps cà l’action des sédatifs, bien que ceux-ci n’agissent même que sur un point, pourvu que ce point soit en rapport avec l’une des grandes cavités du corps, maigrissent