627 AMPUTATIONS. inutile de reproduire ici l’analyse que nous avons faite de ces accidens, dans le IV'ne volume de nos Campagnes. Tout chirurgien anatomiste, avec un peu de réflexion, les pressentira et en expliquera le développement. Seulement je puis dire que l’expérience m’a appris que l’amputation était in- dispensable dans ces cas, heureusement assez rares. L’un des sujets les plus remarquables chez qui j’ai eu le bonheur de découvrir, malgré la petitesse des plaies, toute la gravité du mal, était le colonel du régiment des cuirassiers de la garde impériale russe, comte Sackoveninsk, superbe homme de guerre, d’une constitution robuste et d un embon- point considérable. Cet officier supérieur, blessé à la bataille de la Moscowa, me fut apporté, l’un des premiers, à mon ambulance, établie au centre de la ligne du combat. Il avait été atteint, à la prise de la principale redoute, par un coup de balle de nos grenadiers, laquelle, après avoir percé et frac- turé, dans toute son épaisseur, la base du fémur gauche à l’origine des condyles, s’était arrêtée sous la peau du jarret, d’où elle fut extraite par l’un de nos chirurgiens principaux, M. Bancel, qui se disposait à mettre le membre de ce blessé dans un appareil à fracture. Mais la crépitation qu’on en tendait pendant les plus légers mouvemens, qui faisaient éprouver à cet officier des douleurs violentes, engagea le chirurgien principal, avant de faire le pansement pénible projeté, à me con- sulter pour son malade, Un examen attentif me ht