AMPUTATIONS. 654 la jambe gauche, une contusion produite par de la mitraille, dans un des combats de la première guerre d’Espagne, en i8i3, étant alors âgé d’en- viron •>.r ans, ne cessa de se plaindre de dou- leurs sourdes dans ce membre et de gène dans la progression. Après un certain laps de temps, ces douleurs furent tout à coup suivies de l’apparition d’une petite tumeur ovoïde entre le tibia et le pé- roné, à un pouce environ de la malléole externe; elle était parsemée à l’extérieur de veines dilatées et de stries rougeâtres. Cette tumeur fit ensuite des progrès assez rapides et tendait la peau de cette partie au point de lui faire présenter la forme et la grosseur d’un oeuf de poule d’Inde. C’est dans cet état que cet ancien militaire vint me consul, r pour la première fois en 1827 : la tumeur était alors accompagnée de douleurs lancinantes très-vives, de spasmes nerveux, d’envies presque continuelles de vomir, d'insomnie et d’un mouvement fébrile habituel avec de légers redoublemens le soir. Un examen attentif me fit juger la maladie fort grave, et l’exaltation, dans ce point, de la chaleur la- tente, ainsi que de légères pulsations que l’oreille semblait percevoir dans le fond de cette tumeur élastique et rénitente, me portaient à croire quelle était produite par un anévrisme de Pott. D’après cette persuasion, je conseillai l’amputation du membre, proposition que le malade écarta avec d’autant plus de résolution qu’on lui avait fait espérer de le guérir par des moyens plus doux;