AMPUTATIONS. observation. La santé de cet ancien militaire est parfaitement rétablie; il marche sur sa jambe de bois sans canne et avec la plus grande agilité. De Vamputation de la jambe à la ligne inférieure de démarcation de l’articulation tibio-fémorale. Pendant ma campagne en Égypte, j’avais déjà fait ce genre d’opération, dans l’épaisseur des con- dyles et au niveau de la tête du péroné que je sé- parai du tibia. Le succès que j’en obtins contre mon attente, me prouva quelle pouvait se prati- quer sans aucun inconvénient grave, et que la cica- trice qui résulte de cette amputation pouvait s’ob- tenir, toutes choses égales d’ailleurs, avec autant de promptitude qu’à la suite de l’opération prati- quée au lieu d’élection. Depuis cette expédition mémorable, j’ai employé ce procédé nouveau un grand nombre de fois, pour des blessures qui ne permettaient point de foire 1 amputation au lieu d’election ordinaire, et j’ai eu le même succès qu’on obtient de cette der- nière méthode. M. le chirurgien-major Garrigues, ayant eu aussi l’occasion de pratiquer cette opération beau- coup au-dessus du lieu indiqué par les auteurs, développe les avantages de ce procédé dans sa thèse inaugurale imprimée en 1806. En applaudis- sant au travail de ce collaborateur estimable, dont nous adoptons en partie les principes, nous de-