PLAIES PENETRANTES 38o qui commence et marche graduellement de la circonférence au centre, mais qui ne devient ap- parente que vers le dix-neuvième jour, époque où la détersion de la plaie est complète. Nous aurons encore l’occasion de parler de ce travail vasculaire dans la description que nous ferons des plaies de chaque espèce d’articulation et à l’article Amputa- tions. La cause vulnérante peut non-seulement ouvrir l’articulation dans une plus ou moins grande éten- due, mais elle peut encore couper à diverses pro- fondeurs les éminences osseuses renfermées dans la capsule, telles que la rotule, l’olécrane ou les autres parties exubérantes de la cavité articulaire. Cette dernière circonstance ne change guère le pronostic de ces plaies ; peut-être en simplifient- elles davantage le traitement; c’est ce que nous verrons dans les lésions de chaque espèce d’articu- lation. En général les indications qu’offrent les plaies pénétrantes aux articulations, en les supposant toujours récentes, sont faciles à déterminer si l'on porte son attention à bien reconnaître la nature de la plaie et sa pénétration, ce dont on s’assurera par sa direction, par une exploration faite avecdou- ceur au moyen d’une sonde mousse d’or ou d’ar- gent , par la sortie d’une liqueur albumineuse quise mêle aux fluides sanguins, et les douleurs qui du point lésé s’étendent dans tout le membre frappé de frissons irréguliers. Le blessé éprouve en outre