amputations. au général en chef Bonaparte (Neterwood, co- lonel), lequel reçut, dans une charge de cavale- rie qu’il fit contre les mamelouks d’ïbrahim-Bey, au combat de Safahieh en Égypte, un coup de da- mas. Cette arme coupa , avec une grande force, le muscle droit et le muscle vaste externe de la cuisse droite jusqu’à l’os, qui fut entamé à plusieurs li- gnes de profondeur vers son tiers inférieur et a en- viron un pouce du condyle externe. La cuisse était prête à se rompre lorsque, me trouvant à ses cô- tés, je le fis enlever avec précaution de sa selle par des grenadiers qui le déposèrent, à mon ambu- lance , où je réunis sa plaie, après avoir débridé l’un de ses angles aponévrotiques, avec le bandage des plaies en travers maintenu par un appareil à fracture. La cicatrice de cette solution de conti- nuité fut terminée avant le vingt-cinquième jour ; mais je ne permis au colonel de marcher qii après le cinquantième. Chartran, fourrier dans les chasseurs de l’ex- garde1, reçut en duel, en i8o5 , de la main dun grenadier, un coup de sabre à la cuisse gauche, dont il résulta la coupe oblique d’une grande portion du muscle triceps fémoral et de la moitié de l’épaisseur du fémur à son quart inférieur, près du condyle correspondant. Pour obtenir une réu- nion parfaite de cette plaie un peu oblique de de- hors en dedans et en bas, et ayant environ trois 1 Devenu depuis maréchal-de-camp.