34l DES TUMEÜÏtS BEANCIIES. cette supposition, l’application du cautère actuel sur la région articulaire doit opérer, à l’instant meme, une contraction simultanée et presque tétanique de ces muscles, et rappeler, dans les ligamens affaiblis, l’élasticité et le ressort néces- saires pour fixer temporairement la tête du fémur dans la cavité cotyloïde, ou elle est ramenée tout à coup par cette contraction artificielle. Ce qui conurme 1 assertion emise plus loin , relativement à la rupture du ligament inter-articulaire, c’est que si le malade, qui se croit bien guéri parce que ses membres ont repris leur niveau , se li\ie a des exercices propres a rappeler dans les muscles l’affection rhumatismale, et par consé- quent 1 espèce de paralysie qui en est la suite, le membre s’allonge de nouveau presque tout à coup et conserve cette nouvelle élongation plus ou moins long-temps, si par de nouveaux excitans on ne rétablit l’action des muscles et l’élasticité des ligamens. Du reste ce raccourcissement subit par 1 application du cautère prouve, sans réplique, qu’il n’y a point de luxation. ^Tous avons dit que lorsqu’on se bornait à l’em- ploi du cautère métallique, le membre s’allongeait de nouveau et que les symptômes de la maladie, qui avaient momentanément disparu, se repro- duisaient bientôt après; on peut cependant en prévenir le retour par l’application réitérée du moxa, et Ion finit ordinairement, en persévérant dans son usage , par guérir la maladie.