35o DES TUMEURS BLANCHES. qu’au genou du même côté ; elles étaient souvent accompagnées de névralgies singulières, dont la cause avait été méconnue par plusieurs médecins appelés successivement près de cette malade. Le docteur Correff, déjà cité, me fit demander au moment où cette demoiselle était prête à périr des effets d’une constriction tétanique du pharynx et de l’œsophage qu’on avait vainement essayé de combattre. Nous nous empressâmes de forcer la voie de 1 estomac au moyen d’une sonde œsopha- gienne, et les symptômes inflammatoires furent entièrement dissipés le troisième jour. Dès lors nous fixâmes notre attention sur la cause des accidens nerveux très-variés que la ma- lade éprouvait fréquemment, et nous reconnûmes une fémoro-coxalgie rhumatismale héréditaire, portée au deuxième degré, aux symptômes qui servent à faire reconnaître la seconde période de cette maladie. Il se manifestait au-dessus de l’arcade crurale et au-dessous de l’épine antérieure de l’os iléon, une tumeur ovoïde, peu saillante, au fond de laquelle on sentait évidemment de la fluctua- tion. v L’inflammation qui existait cependant encore céda facilement à l’application des ventouses sca- rifiées , à laquelle succéda celle du moxa. Les sept à huit premières applications produisirent un changement très-favorable, et nous combattîmes les douleurs vives qui continuaient à se manifester, en passant dans l’épaisseur des tégumens, sous