DES ARTÈRES. 14^ Le i[\, les mêmes symptômes s’étaient encore iggravés ; je fis faire une troisième saignée du iras. L’insomnie, les céphalalgies s’étaient sou- tenues, à quelques variations près, jusqu’au neuvième jour; je fis faire, dans cet intervalle, :me quatrième saignée du bras. On n’avait point discontinué pendant ce temps les applications de i a glace, les remèdes et le régime que j’avais or- donnés le premier jour, parce que l’état de la umeur et du bras malade était resté presque tou- ours le même. La plaie faite par l’instrument avait été cicatrisée dès le huitième jour. Vers le dixième, nous aperçûmes un gonflement dans les reines du bras malade , lesquelles étaient jusqu’a- iors restées affaissées; la céphalique donnait des pattemens; la chaleur et la sensibilité s’étaient développées dans toute l’étendue du bras et dans ;e pli du coude. L’avant-bras et la main étaient encore froids et insensibles; point de pouls; la tu- neur anévrismale était réduite de volume et con- centrée dans un très-petit espace sous la clavicule, t derrière le muscle grand pectoral ; mais le j) misse ment était plus fort. Je permis au malade quelques crèmes de riz, de légers potages et du dn de Bourgogne, mais en très-petite quantité. I avait repris l’usage de la parole, et les fonctions mlmonaires, qui n’avaient pas été dérangées, se aisaient avec régularité. Je ne changeai encore ien au traitement. Plusieurs jours se passèrent dans cet état; ce-