358 DES TUMEURS BLANCHES, tyloïde, dont le rebord était déjà très-affaissé, était recouverte d’un tissu cellulaire dense et serré. Le fémur, dans une direction parallèle à celui du côté opposé, paraissait beaucoup plus léger, plus grêle que le droit, et celui-ci, mis en rapport avec le gauche, a été reconnu de quatorze lignes plus long que ce dernier. Le bassin, après avoir été blanchi par la macération , a été présenté à la Section de Chirurgie de l’Académie royale de Médecine, dans l’une des séances de l’an- née 1827. Je ne me permettrai aucune réflexion sur ce fait remarquable, qui m’a d’ailleurs servi de guide pour conduire un autre individu, atteint de la même maladie, à une guérison complète. Ce sujet est le nommé Nicolas Tivau ,âgé de 25 à 26 ans, d’une constitution lymphatique nerveuse, d’une assez haute taille , et maçon de son métier. Cet ouvrier, père de famille, demeurant rue Saint- Martin , épuisé par le coït dans les premières an- nées de son mariage , fut frappé brusquement de la maladie de la hanche, pour laquelle il fut con- traint de se rendre à l’hôpital de la Charité, où il subit un traitement assez long, composé de l’appli- 7 . cation d’une grande quantité de sangsues, de celle de plusieurs vésicatoires et d’un cautère à plusieurs pois établi derrière le trochanter. Mais le mal fai- sant des progrès et le malade étant effrayé de son danger, surtout de l’idée d’être disséqué après sa mort, réclama de sa femme avec instance qu’il fût