3aG DES TUMEDIIS DLANCriES. Inire du muscle psoas et de la région iliaque où l’abccs s’était prononcé. Bulliaïd (Jean-Joseph), âge de 21 ans, d’une haute taille, blond et d’une constitution lympha- tique, soldat suisse de la garde royale, entra à l’hôpital du Gros-Caillou le 6 décembre 1818, pour y être traité d’abcès froids qui s’étaient dé- veloppés chez lui depuis quelques mois : le plus considérable était situé à la région dorsale, et le deuxième sur la première pièce du sternum; le genou gauche était tuméfié , et les mouvemens de cette articulation très-gênés. Les neuvième, dixième et onzième vertèbres dorsales faisaient une saillie assez considérable, et la moindre pression sur les épines de ces vertèbres causait au malade les plus vives douleurs. Il était maigre, décoloré, et éprou- vait des mouveiiicns fébriles avec de légères ré- missions , etc. J’acquis, par tous ces symptômes,la conviction que ce jeune Suisse était affecte d une phthisie osseuse établie dans les os désignes, portée déjà au deuxième degré et causée sans doute par 1 idio- syncrasie scrophuleuse du sujet, ainsi que pai l’onanisme, auquel il s’étàit livré sans réserve. Je m’occupai d’abord du traitement de la, tumeur sternale, autour de laquelle je fis appliquer une vingtaine de moxas chinois,; j’ouvris ensuite , au moyen de' la potasse caustique, 1 abcès symptoma- tique qui était du volume d’un gros œuf de poule. La matière purulente évacuée, le foyer se détergea