AMPUTATIONS. 55G aurait eu le bonheur de conserver le membre par l’opération de la nécrose, qui a pour résultat l’ex- traction du séquestre, nous pensons que l’ampu- tation n’en est pas moins indiquée. Les motifs en seront exposés dans un travail particulier que je me propose de faire sur cette maladie. Du spina-ventosa. Le spùia ventosa, complètement développé dans l’épaisseur de l’un des os des membres, indique également l’amputation. Les pièces nombreuses que nous avons vues dans les cabinets d’anatomie de l’Allemagne, de l’Italie et de l’Angleterre, nous prouvent, malgré l’opinion des auteurs modernes, que cette dénomination , donnée par les médecins arabes, est fondée ; car l’altération est telle que les parois de la cavité de l’os s’écartent à des degrés - relatifs, comme si elles étaient distendues avec une grande force, par des gaz comprimes. Les fibres de la substance compacte de l’épaisseur de ces pa- rois, après avoir perdu leur élasticité, se désu- nissent, s’écartent, et forment a 1 extérieur, sous^ la couche des parties molles qui recouvrent la pé- riphérie de l’os, une exubérance plus ou moins saillante, hérissée d’une infinité de pointes osseuses qui pénètrent dans ces parties molles, conservant ordinairement leurs propriétés vitales et ne parti- cipant aucunement de la maladie de 1 os. C est aussi ce qui explique les douleurs intolérables qu é-