des tumeurs blanches. 3 I ’~j tant de saillie; la fluctuation était manifeste dans toute son étendue; la peau ne présentait aucun changement dans sa coloration. Je commençai le traitement par 1 application, sur tout le trajet de la colonne vertébrale, de ventouses sèches et scarifiées, auxquelles je fis succéder les moxas et les médicamens usités. Un changement favorable fut reflet des premières applications et il continua d’avoir lieu. Cepen- dant la tumeur, dont le volume avait éprouvé une diminution très-marquée après le quatrième moxa, resta stationnaire jusqu’à l’application du vingt- unième, époque à laquelle une petite phlyctène se manifesta presque tout à coup au centre de sa sur- face, etnous annonçal’ouverture spontanée et très- prochaine de l’abcès. Je me bâtai alors d’y plonger un couteau à lame étroite, chauffé jusqu’au blanc, de manière à pratiquer une incision d’environ un demi-pouce d’étendue, commençant à la phlyc- tène et se dirigeant vers la partie la plus déclive de la tumeur. Un vase de la capacité d’un litre fut bientôt rempli d’une matière séreuse, inodore, d’un blanc grisâtre, et mêlée de flocons albumineux; une ventouse sèche, appliquée sur l’ouverture, acheva de faire sortir le peu de liquide resté dans le fond de la cavité : dans ce reste de liquide on sentait des grains osseux friables, que je crus être le détritus de la portion cariée du corps de l’une des vertèbres. Cette opération jeta pendant quatre jours le