amputations. 565 sensible à l’intégrité de toutes les parties du membre, en sorte qu’on ne peut point considérer celles qui doivent former le moignon comme par- faitement intactes; et dans ce cas la réunion trop immédiate serait dangereuse. Cette bandelette de linge, sans s’opposer à la réunion convenable, a l’avantage de laisser écouler les fluides qui s’épan- chent dans la cavité profonde que laisse l’am- putation du membre. Mode de pansement. On rapproche les lambeaux au devant de la bandelette de linge, si elle a dû être employée, et on les fixe en contact au moyen de deux ou trois emplâtres agglutinatifs peu serrés, d’un linge fin fenêtre, enduit d’une substance balsami- que, ou trempé dans une liqueur tonique et gluti- neuse, telle quele vin chaud,sucré ou miellé. Desgâ- teaux de charpie ou d’étoupe fine, posés sur ce linge, des compresses simples croisées sur le moignon, et une double bande très-large, dont les deux bouts sont roulés en deux globes égaux, et les deux autres cousus ensemble, terminent l’appareil. Un gonflement inflammatoire, relatif à l’état des parties et au mode de pansement, survient bientôt après et parcourt ses périodes avec plus ou moins de facilité; à cet engorgement succède un travail de suppuration, qui se manifeste du troi- sième au cinquième jour; la détersion s’opère graduellement dans les points de la plaie qui n’ont pas contracté d’adhésion mutuelle par la cicatrice primitive; les ligatures tombent du ueuvième «tu r