AMPUTATIONS. 535 rique développé par le frottement, étant absorbés par le sang contenu dans les capillaires, excitent les vaisseaux et vivifient ce fluide ; l’un reprend son i action, et l’autre sa fluidité ; la circulation se réta- blit, et on en soutient le cours par l’application successive des topiques spiritueux et camphrés, par l’usage intérieur des cordiaux administrés gra- duellement, les frictions sèches et chaudes faites sur toute l’habitude du corps, et par un exercice continu et modéré. Dans les premiers momens, au défaut de neige ou de glace fondue, on emploiera le gros vin rouge froid, le vinaigre, l’eau-de-vie camphrée et refroi- die en la plongeant dans de l’eau de puits, etc. Mais il faut éviter, comme nous l’avons déjà dit, l’application brusque et subite du calorique ou de tout foyer de chaleur : on ne doit employer ce moyen que graduellement; sans cela, il provoque la gangrène, et il la fait développer rapidement, ce qui prouve que l’axiome contraria contrariis curantur, n’est pas toujours vrai. Lorsque la gangrène est établie et bien carac- i térisée, il ne faut plus s’occuper que des moyens de prévenir sa contagion, de faciliter la chute ou révulsion des parties molles désorganisées, et de fortifier celles qui sont restées saines : il faut aussi h soutenir les forces du malade et combattre les affec- tions fébriles, s’il en existe. Ainsi, on appliquera d’abord les émolliens pendant que l’on fera prendre au malade le quinquina uni aux amers ordinaires, i