ÉTRANGLÉES» 35 masse. Celle qui reste rentre dans cette cavité, en quittant les adhérences quelle avait primitivement contractées aux bords de la plaie ou de 1 ouver- ture qui lui avait livré passage. Elle se déplisse, s’épanouit, reprend sa place naturelle , et l’on ne trouve plus les traces de la déperdition de sub- stance ou des cicatrices. De meme, après avoir coupé ou excisé le sac mem- braneux qui recouvrait une hernie ayant nécessité l’opération, les portions du pédicule des parties qui composaient cette tumeur, lorsqu’elles sont réduites et devenues libres dans la cavité abdominale, quit- tent également les adhérences contractées vers le pourtour des ouvertures qui leur ont livré passage, rentrent dans la cavité, et y reprennent leur posi- tion naturelle à l’instar de l’épiploon : cherchant à se rencontrer par leurs bords frangés, elles con- tractent de mutuelles adhérences, ferment de nou- veau l’ouverture et établissent par un plan continu le premier feuillet des parois du ventre. Cette ci- catrisation se fait même avec une telle exactitude, qu’on reconnaît difficilement le point où la solution de continuité avait existé primitivement : nous croyons encore que dans ce travail de déplissement oudedésadhérence,etparsuite de cicatrisation suc- cessive, des vaisseaux blancs et des fîlamens cellu- leux fournis par les parties subjacentes concourent à cette régénération membraneuse. Une fois le pé- ritoine réuni derrière l’anneau, il cède ensuite à la pression ou à l’impulsion de l’intestin qui doit re-