394 PXAIES piflréTHAISÎES mérus; ensuite il me fut facile d’extraire de la cavité articulaire la tête de l’os , devenue libre et isolée; de petits fragmens d’os épars dans les pa- rois de cette cavité furent aussi enlevés. Une bande- lette de linge effilé, trempée dans l’huile d’amandes douces fut placée dans la cavité articulaire; les bords de la plaie furent rapprochés et maintenus dans cet état au moyen d’un linge fenêtré. Un bandage contentif légèrement serré et imbibé d’une liqueur tonique répercussive termina le panse- ment. Le bras relevé sur l’épaule, appuyé sur le coussin du bandage de corps dont nous avons parlé, et l’avant-bras à demi fléchi sur ce membre, la main étant en supination, furent maintenus dans un état d’immobilité à l’aide d’une grande écharpe arrêtée au bandage de corps par des points de couture. Le soin de ce blessé fut confié à l’un des chirurgiens de première classe de l’ar- mée, M. Masclet, qui prévint l’inflammation et les autres accidens consécutifs par la saignée et les antiphlogistiques. Une quinzaine de jours après avoir levé le premier appareil, M. Masclet me donna des nouvelles satisfaisantes du malade, et j’appris plus tard qu’il avait ete conduit a la guérison , le bras s’étant ankylosé avec 1 é- paule. Le sujet de la seconde observation est un jeune tambour de la 32me demi-brigade, qui, à la bataille des Pyramides, fut frappé à l’épaule droite, au moment où il battait la charge, par un coup de