AMPUTATIONS. Ô09 les désordres intérieurs, sans solution de conti- nuité extérieure, et souvent même sans ecchy- mose. Le boulet se meut dans un espace donné par un mouvement rectiligne que lui imprime la puissance qui l’a lancé. Si, dans cet instant, ainsi que nous lavons déjà dit, il rencontrait quelqu une de nos parties, il la couperait ou l’emporterait dans une étendue proportionnée à la masse avec laquelle il aurait frappé ; mais le boulet, après avoir parcouru une certaine distance, éprouve, par la résistance de l’air et l’attraction de la terre, un mouvement décomposé qui le fait tourner sur son axe, dans le sens de la diagonale. Lorsqu’il touche à la fin de sa course, s’il vient à rencontrer une partie de notre corps de forme arrondie, il la parcourt dans une grande étendue de sa circonférence par l’effet de son mouvement curviligne ; c’est aussi de cette manière qu’agit la roue d’une voiture qui passe obliquement sur la cuisse ou sur la jambe d’un individu étendu sur le sol : dans ce cas, les résultats sont les mêmes que ceux dont nous avons parlé. Les parties les plus élastiques cèdent à l’impulsion de ce corps con- tondant, et celles qui offrent de la résistance, telles que les os, les tendons, les muscles et les aponé- vroses, se fracturent, se rompent et se déchirent. Par la même cause, il arrive quelquefois que les viscères sont également dilacérés. Au premier aspect, toutes les parties semblent être dans l’état d’intégrité ; mais des recherches