DÛS ARTÈRES. l8l sible, lorsque le dixième jour de l’opération je fus obligé de m’absenter. M. Ribes voulut bien, sur la prière que je lui en fis, se charger de resserrer de nouveau la ligature, s’il le croyait nécessaire, et ; d’assister de ses conseils M. le docteur Pigou, chi- rurgien de première classe à l’hôpital, auquel j’a- vais confié le malade. Le vingt-deuxième jour, la tumeur étant réduite des trois quarts de son volume, et les pulsations ne se manifestant plus, ces médecins jugèrent à propos de lever le serre-nœud ; mais ils laissèrent en place les ligatures et le cylindre de sparadrap jusqu’au 27 juin, époque à laquelle ces corps étran- gers furent extraits. On substitua au régime ra- fraîchissantdes toniques et des alimensnourrissans; la plaie se cicatrisa, et le malade reprit par degrés l’usage de ses forces. A mon retour de la campagne, la tumeur ané- vrismale, réduite au volume d’une noix, ne don- nait plus de pulsations, et peu de jours après ce lancier sortit de l’hôpital parfaitement guéri. Le membre était plus maigre que l’autre, et les mou- vemens musculaires y étaient beaucoup plus faibles. L’une des choses qui nous paraît avoir le plus contribué à cette guérison , est la conservation du tube artériel converti en ligament. Dans le cas au contraire où on laisse couper l’artère par l’effet des ligatures, le malade est exposé k des hémorragies consécutives, que la section de cette artère, faite