DES TUMEURS BLANCHES. marquables, puisque quinze jours après son appa- rition, elle avait acquis le double de son volume 1 et présentait une fluctuation manifeste dans tous les points de son étendue. La partie supérieure de la colonne dorsale était fortement projetée en avant, de manière à former une concavité en ar- rière. Cette disposition , infiniment rare , était due sans doute a 1 altération de la partie postérieure du corps des vertèbres, de sorte que les apophyses épineuses s’étalent rapprochées les unes des au- ties, tandis que la partie spongieuse du corps de ces os se gonflait et leur faisait éprouver un écar- tement proportionné. Les membres supérieurs étaient dans un état presque complet de paralysie. A ingt ventouses et treize moxas furent succes- sivement appliqués autour de la tumeur dans l’es- pace de deux mois. A mesure qu’on multipliait ces applications, leur efficacité se manifestait, de la manière la plus évidente, par la diminution des douleurs, la réduction du volume de l’abcès et le retour des mouvemens dans les membres thora- chiques. , Le 20 novembre, latumeurétait réduite au quart de son volume primitif. Ce militaire ayant été alors réformé, il se retira chez lui, où sa guérison se sera sans doute achevée. Dulard, cuirassier de la garde, après avoir été V°y• la planche.