DU COL DU FÉMUR. 477 Militaire, sa caserne, le 11 juillet dernier, à six ou sept heures du matin , lorsque le cheval, ayant manque des quatre pieds , s’abattit au bord d’un ruisseau creusé dans le pave , et entraîna dans sa chute son cavalier, dont le pied s’enclava entre es paves resserrés du ruisseau, tandis que l’animal, après s elre brusque- ment relevé, retomba sur la jambe du pied blessé de ce hussar , et la rompit en plusieurs fragment: Le pied éprouva une telle tor- sion , que le cavalier le crut arraché de sa jointure. Cet infor- tuné’jeta des cris perçans, et tomba presque aussitôt en syn- cope. Relevé au même instant par ses compagnons, il fut ap- porté immédiatement à l’hôpital, où je le reçus moi-meme. Une fracture simple existait au tiers inférieur du tibia , et une double fracture aux. deux extrémités du péroné. On observait de plus, à la plante du pied et vers la racine du gros orteil, une plaie transversale d’environ deux pouces de longueur, au centre de laquelle se présentait à nu la tête du premier os mé- tatarsien. Sa direction perpendiculaire et sa mobilité nous por- taient à croire qu’il était fracturé à sa partie moyenne ou vers sa base. Du reste, ce cas nous parut si grave, que nous avions jugé l’amputation du membre indispensable. Cependant ayant bien réfléchi sur l’état des parties , nous conçûmes l’espérance de pouvoir conserver la jambe et même le pied. Ayant pris cette dernière résolution, je commençai par débrider la plaie dans une ligne parallèle, du talon à la pointe du pied , pour mettre l’os luxé à découvert ; mais au lieu d une frac- ture , je le trouvai séparé à sa base de l’os cunéiforme. Les ligamens articulaires étant rompus et l’os renversé vers la sur- face plantaire, j’achevai son extirpation en l’isolant des por- tions tendineuses et charnues qui lui étaient encore adhérentes. Les bords de la plaie furent rapprochés et maintenus en con- tact au moyen d’un linge fenêtré enduit d’un onguent balsa- mique , et nous terminâmes le pansement par un appareil ap- proprié. Nous procédâmes ensuite à la réduction de la fracture composée de la jambe , que nous mîmes dans l’appareil inamo- vible. Un mouvement fébrile traumatique s’étant déclaré le