3c)6 PLAIES PÉNJÔTRaættes tronc au moyen d’un double bandage de corps, le premier étant destiné à porter le coussinet sur le- quel le bras était appuyé. La plaie fut pansée avec un linge fenètré trempé dans de l’eau salée et légèrement camphrée; l’avant-bras fléchi fut sou- tenu par une écharpe. Malgré les saignées et le régime antiphlogistique, la fièvre et des symptômes inflammatoires se déclarèrent et mirent un instant notre jeune tambour en danger : cependant l’ap- pareil ayant été respecté jusqu’au neuvième jour, et l’usage des antiphlogistiques continué, la suppuration s’établit; avec elle le calme survint. Nous conçûmes alors de véritables espérances de salut : en effet cette plaie se détergea assez promp- tement ; de petites portions nécrosées du corps de l’humérus, de l’acromion, de la tête de l’omoplate et de l’apophyse coracoïde s’exfolièrent successive- ment; un travail de soudure s’opéra entre l’humé- rus et la portion du scapulum , d’où la cavité glé- noïde s’était exfoliée, de manière à produire par la suite une véritable ankylosé, et la cicatrice des parties molles fut terminée en même temps. Enfin ce jeune soldat, guéri de sa blessure, se servait très-bien de sa main , et fut évacué, en France, avec le premier convoi des aveugles, commandé par l’ordonnateur en chef Sucy , qui périt, avec tous ses compagnons, dans de nouvelles vêpres siciliennes qu’ils trouvèrent sur les côtes de Sicile, où ils avaient fait naufrage. Nous croyons pouvoir nous dispenser ici derépé-?