12 DES HERNIES mince et à peine sensible. Convaincu de l’impossi- bilité où nous étions (à moins de le faire rentrer dans la cavité abdominale) de pouvoir renfermer cet organe dans sa tunique vaginale, que nous avions excisée comme le sac désorganisé de toute autre espèce de hernie, il nous eût été encore moins possible de l’enfermer dans le dartos, que sa ré- tractilité avait fait disparaître. Etant assuré d’ail- leurs cpie les propriétés vitales de ce testicule étaient à peu près anéanties , nous résolûmes d’en faire l’extirpation. Le cordon coupé , que nous trouvâmes confondu avec la paroi postérieure du sac membraneux, nous fûmes fort étonné de ne point voir une seule goutte de sang sortir des ar- tères spermatiques qui s’étaient évidemment atro- phiées. Le tube du canal déférent était égale- ment oblitéré. Cette altération organique justifiait pleinement cette extirpation, que nous avons crue indispensable; en effet, que serait-il arrivé si, comme le recommandent les auteurs, on eût con- servé cet organe , ainsi dépouillé de sa tunique séreuse? De deux choses l’une, ou il aurait été immédiatement frappé de mort par une affection gangréneuse, ou s il avait conserve assez de pro- priétés vitales , il se serait enflammé, tuméfié, et il aurait également compromis l’existence de l’indi- vidu par la fièvre traumatique ou d irritation qui serait inévitablement survenue f. Ainsi donc, toute * Nous avons vu périr sous nos yeux un jeune soldat dont le