AMPUTATIONS. difficulté de parler, la faiblesse de la vue, et même la perte totale de ce sens ; et dans cet état, quel- ques-uns marchaient plus ou moins long-temps conduits par leurs camarades ou leurs amis. L’ac- tion musculaire s’affaiblissait sensiblement; les individus chancelaient sur leurs jambes comme des hommes ivres; la faiblesse augmentait progres- sivement jusqu’à la chute du sujet, signe certain de l’extinction totale de la vie. La marche non interrompue et rapide des sol- dats reunis en masse obligeait ceux qui ne pou- vaient la soutenir a quitter le centre de la colonne pour se porter sur les bords du chemin et le cô- toyer : séparés de cette colonne serrée, abandonnés à eux-mêmes, ils perdaient bientôt l’équilibre et tombaient dans les fossés remplis de neige, d’où ils pouvaient difficilement se relever ; ils étaient frappés aussitôt d’un engourdissement douloureux, passaient ensuite à un état d’assoupissement lé- thargique, et en peu demomensils avaient terminé leur pénible existence. Il y avait souvent, avant la mort, émission involontaire de l’urine; chez quel- ques-uns il se manifestait des hémorragies nasales, ce que nous avons particulièrement remarqué sur les hauteurs de Mienedski, l’un des points de la Russie qui m’a paru le plus élevé. J’ai lieu de croire que, dans cette haute région, le baromètre aurait considérablement baissé. L’air extérieur étant de- venu plus rare sans doute, et son peu d’élasticité n’offrant plus de résistance à l’action des fluides.