AMPUTATIONS. 5oi présenté cette adhérence nerveuse à un degré bien plus parfait que chez le precedent, hile est telle que les branches qui se détachent du plexus bra- chial sont complètement réunies une à une et bout à bout, en formant autant de petites anses distinctes et tuberculeuses. Ainsi nous pensons que le nerf médian est réuni avec le cubital, le radial avec le musculo-cutané, et le cutané interne avec le circonflexe ou axillaire. Tous ces cordons nerveux se sont d’abord tumé- fiésàleurs extrémités coupées,pour formerune émi- nence arrondie dont nous avons parlé dansplusieurs articles de nos Mémoires. Il serait difficile de devi- ner l’intention de la nature dans la composition de cette adhérence nerveuse, qui paraît devoir se faire constamment dans le moignon des membres tronqués chez tous les sujets qui ont subi l’amputa- tion. De ces adhérences, ou plutôt de ces tubercules qui sont au centre des anses nerveuses, nous avons vu, ainsi que nous l’avons déjà dit, des filamens très-fins se détacher et se perdre dans l’épaisseur des parties molles qui forment la cica- trice du moignon. Il nous a paru bien difficile , s’il n’est même impossible, de déterminer les pro- priétés de ces filamens; mais il est certain que toute la cicatrice jouit de la même sensibilité que les autres parties du corps; nous la croyons même plus développée là que partout ailleurs. Il est alors probable que ces fils particuliers, qu’on peut com- parer aux racines filiformes du poireau, condui-