DES ENTORSES. ^89 dilations simples. Celle du pied, par exemple, peut- être considérée comme la plus grave. La distension dont nous nous occupons est con- stamment suivie d’une rupture ou dilacération plus ou moins prononcée de quelques portions de l’appareil fibreux ou des vaisseaux qui composent les parois de l’articulation; de l’infiltration des fluides sanguins et séreux à travers les tissus, d’où résulte l’ecchymose qui s’étend jusqu’à la peau ; et il se forme quelquefois un épanchement de ces mêmes fluides dans la cavité articulaire, ce que l’on reconnaît par le gonflement et la fluctuation. Ces accidens primitifs sont bientôt suivis de stu- peur, d’une inflammation aiguë ou latente, d’un travail de suppuration , d’abcès ou de fusées puru- lentes , ou d’une gangrène qui met le malade dans le cas de perdre le membre. Il est rare que la réso- lution s’opère spontanément et par les seules res- sources de la nature ; il faut donc s’empresser de venir à son secours. La première indication à remplir est de dégor- ger le plus promptement possible les parties ec- chymosées ou tuméfiées, au moyen des ventouses mouchetées, préférables aux sangsues. La deuxième est de rétablir l’action et le ressort affaibli des tissus fibro-tendineux et synovial, à l’aide d’un appareil compressif dont les pièces seront imbibées d’une liqueur tonique et légèrement sédative, telle quelle vin ou le vinaigre camphrés, mêlé à une quantité égale d’eau végéto-minérale et à du blanc