314 DES TUMEURS BLANCHES. épineuses des vertèbres dorsales, vis-à-vis les es- paces qui séparent les apophyses transverses. Le premier changement favorable fut la cessation presque subite des symptômes de la phthisie pul- monaire, et bientôt après la réduction de la saillie des vertèbres dorsales, le rapprochement et la ré- solution de la tumeur sous-scapulaire, ainsi que l’affaissement de l’omoplate; peu à peu les forces générales se rétablirent, et les organes intérieurs reprirent le jeu de leurs fonctions. Enfin cette demoiselle jouit maintenant d’une bonne santé. L’observation suivante a été recueillie sur un malade de l’hôpital. Joseph Richaulet, âgé de 23 ans, canonnier à pied de la garde, était atteint, en février 1816, d’une tumeur de la grosseur des deux poings et de forme ovalaire, située derrière le bord spinal du scapulum droit : il y avait fluc- tuation dans toute son étendue, sans douleur ni changement de couleur à la peau ; le sujet se tenait constamment courbé ; les apophyses épineuses des vertèbres dorsales étaient saillantes et écartées, et cette portion du rachis était un peu déviée à gauche (côté opposé à la tumeur); lorsqu’on pres- sait un peu les points correspondans à ces vertè- bres , le malade ressentait une douleur vive ac- compagnée d’un sentiment de faiblesse, qui allait jusqu’à la syncope , si l’on prolongeait la pression. Cette tumeur et les autres symptômes qui l’accom- pagnaient me firent aisément reconnaître la ma- ladie de Pott, portée au deuxième et même au