584 AMPUTATIONS. culc et vers le grand dorsal, sous l’omoplate , des dépôts auxquels je remédiai par des incisions et par des pansemcns méthodiques. Les bords de la plaie se sont rapprochés par degrés; les vaisseaux du périoste des côtes se sont développés pour concourir à la formation de la cicatrice, et après quatre mois et demi de traitement, ce militaire a été parfaitement guéri. J’ai encore fait l’extirpation du bras à l’article, d’après mon procédé, après la même bataille (Wa- gram), à deux gardes impériales, et à trois mili- taires de la ligne , dont les blessures n’ont rien of- fert de très-remarquable, quoiqu’elles fussent toutes de nature à exiger impérieusement la désarticula- tion. J’en avais opéré également trois autres à Es- lingen, pour des cas semblables, ce qui porte le nombre à quatorze, dont douze ont été parfaite- ment rétablis. Le treizième, nommé Gravé, fusilier grenadier, frappé, quelques jours après l’opération, de la pénible idée de n’avoir plus la faculté de pour- voir par lui-même à son existence, déclara à ses cama- rades qu’il voulait se détruire; et en effet il se jeta par la fenêtre d’un premier étage, et se tua. Le qua- torzième, très-faible et ébranlé par la commotion, mourut dans les premières vingt-quatre heures. Un exemple de succès remarquable de notre mode d’amputation du bras à l’article, et même de notre méthode de pansement des plaies péné- trantes de la poitrine, nous a été fourni par l’un de ces jeunes,officiers qui, dans les dernières cam-