AMPUTATIONS. 585 pagnes de la grande année, se sont distingues par une valeur guerrière qu’o'n peut comparer assu- rément à celle de ces temps héroïques de la Fiance qui virent conquérir avec tant de rapidité la Hol- lande, l’Allemagne, la Prusse, l’Italie et 1 Égypte. Cet officier, nommé Chenet (Pierre), sous-lieute- nant au i i,n0 régiment des chasseurs à cheval, ayant été chargé, avec quelques chasseurs de sa compa- gnie, après la dernière bataille de Leipsik, dune reconnaissance vers notre chemin de retraite, fut rencontré par un parti de cosaques avec lequel il s’engagea un combat sanglant, qui eut pour résul- tat la dispersion totale de nos braves chasseurs, la chute du sous-lieutenant percé de coups de lance et la mort du capitaine des cosaques. Chenet ayant été laissé pour mort sur le terrain-près du corps de ce dernier, qui avait péri de sa main, les soldats russes, après l’avoir entièrement déshabillé, vou- lurent ensevelir leur capitaine, et couvrirent.les deux corps, qui se touchaient, de la même t$r;re argileuse. Notre officier, heureusement négligé, dans cette cérémonie, et chez lequel la vie n’avait point été entièrement éteinte, reprit quelques heures après l’usage de ses sens et chercha à se re- lever : il fut fort étonné de se trouver retenu à côté -, * • t ' r; d’un cadavre par une portion de la même terre qui le couvrait; cependant il fit un grand effort, et sor- tit de sa tombe. Malgré sa nudité et son extrême faiblesse, il eut encore le courage de se mettre en marche vers le camp français, qu'il rejoignit à