^46 AMPUTATIONS. sauva la vie : sa guérison fut totalement opérée à la fin du siège d’Alexandrie. Après la prise d’Ulm, à mon ambulance d’El- chingen, M. Ivan, chirurgien deNapoléon, sur notre invitation fit l’amputation d’une cuisse à un sol- dat du 76"“ régiment de ligne, lequel, par suite d un coup de boulet, avait eu la jambe désorgani- sée et frappée de spha cèle. La gangrène n’était point limitée, et elle continuait a faire des progrès sen- sibles; néanmoins les effets de l’infection furent détruits, et le blessé se trouva complètement guéri à notre retour d’Austerlitz. Un quatrième militaire, officier dans le même régiment, blesse aux malléoles, à la prise de la meme ville, par un coup de boulet, fut transporté à la même ambulance pour y être pansé : cetait le troisième jour de l’accident; le pied était gan- giéné, la jambe tumefiee et menacée de mortifica- tion; la fièvre s était déclarée. Je m’empressai de lui couper la jambe un peu au-dessus du lieu d’é- lection. Le tissu cellulaire du moignon, de couleur jaune, noirâtre, était déjà infecté du principe gan- gréneux : cependant l’opération arrêta les progrès du mal; la suppuration s’établit dans le moignon; il se forma des escarres gangréneuses qui se déta- chèrent; la plaie se détergea, et la cicatrice fut faite le cinquante-deuxième jour. Il marchait déjà sur une jambe de bois lorsqu’il contracta la fièvre nosocomiale, qui existait épidémiquement à Ulm, où il ayait attendu son régiment; et à mon grand