39S PLAIES PÉNÉTRANTES nous a été fourni par un soldat de l’ex-garde, qui reçut en duel un coup de sabre qu’on lui appliqua par un coup de revers au-dessous du coude droit. Après avoir entamé la peau, l’arme coupa dans toute son épaisseur et à sa base l’apophyse olécrane du cubitus. Cette pièce articulaire fut entraînée subitement vers l’humérus, et laissa une grande partie de la cavité à découvert. Il y eut une légère hémorragie, que le pansement, qui fut fait par les témoins du combat, arrêta aussitôt. Ce blessé entra dans notre hôpital à l’heure de ma visite du matin. A la levée de l’appareil provi- soire qu’on avait appliqué , nous vîmes la blessure telle que nous venons de la décrire. Des douleurs très-vives se manifestaient déjà dans la plaie et sur le trajet du nerf cubital, qui avait été coupé impar- faitement par le sabre. Après avoir fait préparer l’appareil sous nos yeux, nous procédâmes au pansement de cette plaie. Nous mîmes d’abord à découvert toute la portion coupée de l’olécrane, par une incision longitudinale assez étendue qui coupait à angle droit celle de l’instrument vulné- rant, et nous détachâmes cette pièce du tendon du triceps brachial par deux petites incisions pro- fondes et elliptiques. Nous débridâmes en bas, sur la surface du cubitus, par une autre incision perpendiculaire, les tégumens et l’aponévrose anti- brachiale coupés transversalement. Deux ligatures furent faites aux artères récurrentes qui furent ouvertes de nouveau dans cette opération. On se