382 PLAIES PÉNÉTRANTES d’eau-de-vie camphrée et de blanc d’œuf battus ensemble, d’un bandage à plusieurs chefs, et d’une bande, si elle est nécessaire. Le membre est posé dans une situation relative à l’usage que l’in- dividu devra en faire par la suite, au cas qu’on ne puisse obtenir la guérison de la plaie que par l’an- kilose de l’articulation. Par conséquent cette si- tuation pourra varier selon chaque membre. Il 11e faut jamais lever l’appareil, à moins d’accident imprévu, tel qu’une hémorragie ou le déplace- ment inconsidéré des pièces principales de cet appareil, avant le vingt-unième jour. Il est même très-avantageux de le laisser jusqu’à l’époque de la guérison complète. L’on doit seconder les effets de l’opération et de l’appareil compressif par tous les moyens propres à prévenir l’inflammation locale et la fièvre traumatique : on y parvient à l’aide des saignées générales, s’il y a lieu, des ventouses scarifiées posées à l’épigastre ou à la nuque, s’il survenait des céphalalgies, par l’usage des bois- sons délayantes fraîches, la diète, le repos, et par le soin qu’on a eu de mettre le membre, lors du premier pansement, dans une situation conve- nable et dans une immobilité complète, afin de favoriser l’ankilose si elle est indispensable. Maintenant que nous croyons avoir établi les préceptes généraux pour le traitement des plaies récentes des articulations, nous allons nous entre- tenir brièvement de celles qu’on peut appeler chroniques, et dont les accidens consécutifs sç