a83 LUXATIONS. tare pour consolider l’articulation de la cuisse avec la hanche, non-seulement la tête du fémur se dé- place en entier de la cavité çotyloïdc, en bas et en de- dans, en bas et en dehors, et successivement en haut - et en arrière, les points de sortie les plus faciles, mais elle franchit aussi quelquefois le point supé- rieur et antérieur du rebord saillant osseux et fibreux de cette cavité, de manière à produire la quatrième espèce de luxation très-rare, en haut et en avant. Il faut en effet que les puissances qui produisent cette luxation agissent avec une grande force pour opérer un tel déplacement, et, mal- gré l’assertion d’Hippocrate et celle de Desault et d’autres auteurs modernes qui l’avaient signa- lée , il ne m’a rien moins fallu que l’exemple qui s’est offert à mes yeux, pour être convaincu de la possibilité de ce genre de luxation. Ln grenadier à cheval du 2me régiment de la garde, nommé Ris (André), d’une constitution athlétique, taille de cinq pieds six pouces , équipé de toutes pièces, fut obligé de mettre pied à terre dans une manœuvre de cavalerie qui se faisait au Champ-de-Mars, le 8 septembre 1818. Son cheval, effrayé du feu d’artillerie qu’on faisait en même temps, se cabra, tandis que le grenadier cherchait à franchir de sa jambe droite le manteau et le porte-manteau attachés sur le derrière de la selle du cheval; la jambe fut accrochée par l’éperon très- long de sa botte, a l’une des extrémités de la valise, et au même instant le cheval se renversa avec son