ÉTRANGLÉES. 31 nie crurale étranglée du côté droit, fit appeler son médecin, M. le docteur Fourcadel, cjui lui prodi- gua, pendant les deux ou trois premiers jours, tous les secours que commandait la nature de son mal. Ces secours ayant été infructueux, et les symp- tômes' paraissant s’aggraver d une manière rapide, ce praticien réclama une consultation de cinq à six médecins, dans laquelle il fut décidé que l’opé- ration dububonocèleétait indispensable et urgente. On craignait même, le bas-ventre étant ballonné et offrant au toucher une ondulation bien sensible de liquide, que l’étranglement ne se compliquât d’un abcès profond ou d’une rétention d’urine ; néanmoins cette dernière idée fut bientôt dissipée, la malade ayant uriné. Chargé de l’exécution de l’opération, je la pratiquai aussitôt en présence de messieurs les médecins consultans, Fourcadel, Hibes, Segalas et Mondet. La hernie, du genre de celles que l’on nomme marronnées, était formée par une très-petite anse d’intestin grêle, et était recouverte d’un sac très-mince, que nous mîmes bientôt à découvert. Sa paroi antérieure fut dissé- quée et ouverte : la portion d’intestin étranglée était de couleur d’un brun noirâtre , et conserva’"- à peine un peu de chaleur. Je me hâtai de débrider le cote externe de 1 arcade crurale pour la dégager, la faire dégorger et rentrer dans la cavité abdomi- nale ; mais quelle fut notre surprise lorsqu’après avoir donné le premier coup de bistouri sur la bande aponévrotique, et avoir introduit mon doigt sous