ryi LESIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS méthodique relatif à la cause que l’on soupçonne avoir produit l’altération. Quand on a fait un assez long usage des moyens indiqués, le mal se réduit à une affection purement locale, et l’opération alors devient un remède efficace. Cette préparation est d’autant plus importante qu’il est rare, d’après mes recherches et mes nombreuses observations, que les causes mécani- ques seules déterminent, dans les testicules chez l’homme, de même que dans les corps glanduleux des mamelles chez la femme, le squirre et le can- cer. Nous avons traité, comme on l’a déjà lu dans un autre article, un assez grand nombre de femmes blessées aux seins par des corps tranchans ou contondans, ou par de violentes contusions : ces accidens se dissipaient à l’aide des moyens ordi- naires, et je n’ai jamais vu survenir, sans d’autres causes internes, le cancer dans le sein lésé. Il arrive souvent, chez nos cavaliers, que leurs organes vi- rils sont froissés contre le pommeau de la selle, ou qu’ils y reçoivent de fortes contusions. Il sur- vient alors des accidens qui cèdent ordinairement aux saignées locales, aux topiques et au régime approprié ; ou bien, si la cause a agi avec une grande violence, .l’inflammation continue ses pro- grès , le testicule s’enfle outre mesure, un point de suppuration s’établit, la tunique albuginée se crève ou s’ulcère à l’instar de la tunique propre des artères dans l’anévrisme, et le corps séminifère se dissout. Ces effets sont accompagnés de douleurs