/p/j. ÎPLAIES PÉNÉTRANTES l’aide de bandelettes agglutinatives. La flexion de* l’avant-bras tenait rapprochés ceux de la coupe qui avait été faite par le sabre. Il restait néanmoins toujours un hiatus considérable au centre de la division cruciale, et un très-grand vide corres- pondant dans l’articulation. Des linges fenêtrés y enduits d’onguent styrax, furent posés sur les plaies, et nous mîmes sur eux une suffisante quantité de gâteaux de charpie pour absorber la suppuration. Plusieurs compresses longuettes , imbibées de laliqueur tonique et glutineuse, furent appliquées avec soin, et un bandage à plusieurs chefs termina ce pansement pénible et difficile. Le membre, posé sur un coussin de balle d’avoine, fut fixé dans la situation où on 1 avait mis avant le pansement. Des saignées conditionnelles, des bois- sons rafraîchissantes, de légers anodins et la diète la plus rigoureuse furent recommandes. Cette opération fut suivie d’un calme parfait, et le malade dormit plusieurs heures d’un bon som- meil ; cependant au milieu de la nuit il se declaia un mouvement de fièvre et une très-giande cha- leur dans l’articulation blessée. Le chirurgien de garde apaisa ces accidens par une forte saignée, et par l’application, sur l’appareil, de compresses trempées dans le vinaigre camphré a la glace ; aussi le lendemain, à notre visite, nous trouvâmes ce jeune soldat dans l’état le plus satisfaisant. Lon insista sur l’usage des antiphlogistiques 5 on répéta la saignée plusieurs fuis7 et comme 1 irritation