L AMPUTATIONS. die. Dans celte persuasion, je proposai la désarti- culation dut bras, au lieu de son amputation dans sa continuité; mais plusieurs médecins distingués, qui se trouvaient présens, rejetèrent mon opinion et insistèrent sur l’emploi du dernier procédé : ce- pendant la douleur que le grenadier éprouvait sur le trajet de l’humérus, lorsqu’on le pressait un peu avec les doigts , et celle qu’il ressentait dans l’arti- culation, par les moindres mouvemens, jointes à l’ancienneté de la maladie, étaient pour moi des indicescertains de l’extension de la carie dans toute l’étendue de l’os. Malgré mes observations, il fut décidé que l’opération serait faite dans la conti- nuité du membre. Pendant les premières vingt-quatre heures qui la suivirent, il n’y eut point d’accidens; l’opéré était calme et paraissait content i je lui avais pres- crit les médicamens et le régime appropriés à son état. Le troisième jour, l’appareil étant complète- ment imbibé d’une sérosité jaunâtre et infecte, on le renouvela jusqu’aux premiers plumasseaux, que la suppuration n’avait point encore détachés. Le moignon, jusqu’à l’épaule, était douloureux; les chairs étaient livides et sans action. Au second pansement, une affection gangréneuse se déclara dans la plaie ; une tuméfaction considérable se ma- nifesta sur le trajet de l’humérus et à l’articula- tion, avec des douleurs vives et continuelles : la peau et les muscles étaient dans le même état de laxité que le premier jour et sans aucun signe d’in-