amputations. 583 eu l’bumérus gauche fracassé à son extrémité supé- rieure , par un 'boulet de canon , les muscles del- toïde, grand pectoral et grand dorsal, avaient été en-grande partie détruits.; les ligamens articulaires étaient dilacérés; l’acromion était rompu, et la tête de l’humérus fracturée en deux fragmens luxés vers la fosse sous-scapulaire. Je fis l’extirpation du mem- bre d’après le procédé que m’indiquait la nature de la plaie; je n’eus presque point de lambeaux. Cepen- dant la cicatrice de cette blessure énorme s’opéra graduellement; le cartilage diarthrodial de l’omo- plate s’est exfolié par parcelles ; une végétation vas- culaire s’est développée dans la cavité glénoïde et s’ést mise en rapport avec les vaisseaux des parties molles environnantes, pour produire la cicatrice. Girardel (Pierre), soldat du train d’artillerie, éprouva un désordre aussi grave au moignon de l’épaule du même côté. Chez celui-ci, l’extrémité humérale de la clavicule avait été fracturée, et trois côtes furent mises à découvert par la destruction du grand pectoral. L’artère axillaire avait été arra- chée dans le plexus brachial, et formait au-dessus une tumeur anévrismale de la grosseur d’un œuf de pigeon, ce qui rendit la ligature du vaisseau très-difficile. Il fallut le disséquer profondément, et jusqu’à la clavicule, pour passer le cordonnet de fil au-dessus de la dilatation; cependant cette opéra- tion délicate futheureusement terminée, et le blessé la supporta courageusement. Les premiers jours furent orageux : il survint, au-dessus de la clavi-