440 DE LA RUPTURE 1’explication delà facilitéavec laquelle cetteportion grêle de l’os de la cuisse doit se rompre. En effet, si l’on considère, i° que le col du fémur diminue graduellement dans ses dimensions en augmentant de densité, à mesure que le sujet s’avance dans la vieillesse ; a0 Que ce fragment de cylindre osseux coupe obliquement, de sa base à la tète qui le termine, l’axe de la cuisse , à l’extrémité d’un long levier; 3° Que cette portion du fémur est libre et isolée dans l’intérieur du ligament capsulaire, tandis que la tête de l’os est fixée dans la cavité cotyloïde par un ligament peu élastique et très-fort ; 4° Enfin que cette éminence n’est protégée par aucun des muscles épais qui l’entourent, on con- cevra facilement que cette portion de l’os fémur se trouve dans toutes les conditions favorables (surtout dans l’âge avancé) pour être souvent frac- turée par les causes mécaniques les plus légères. En effet, supposons que ces causes agissent sur l’extrémité opposée du levier formé par cet os dans le sens de l’obliquité de son col, et vers l’angle saillant de réunion que la base de cette éminence forme avec le grand trochanter; qu’arrivera-t-il? 33’une part une résistance invincible est opposée alors à la tête de l’os par la paroi externe et supé- rieure de la cavité cotyloïde, dont le rebord très- épais surpasse le niveau de cette éminence sphé- roïde , et empêche la luxation de ce côté ; d’une autre part, des efforts violens qui agissent vers