DE LA. FRACTURE résulte, par les mouvemens divers que le malade exécute, un déplacement dans les pièces fractu- rées, déplacement qui détruit le rapport, retarde, empêche même la formation du cal \ ou rend du moins cette soudure difforme, et de manière à faire perdre au membre sa conformation et sa rectitude naturelles. En supposant que par le procédé de Mursmna le membre tenu dans la flexion reste dans une im- ' mobilité parfaite, le cal s’étant établi dans cette disposition s’opposera à l’extension du membre, qui perdra d’ailleurs beaucoup de sa longueur naturelle; la sustentation se fera difficilement, et la progression sera impossible sans appui, à cause de cette flexion permanente 2. 1 J'ai vu chez des sujets qui s’étaient fracturé le col du fe- • mur, et pour lesquels on avait employé la méthode de Sabatier, Se former une fausse articulation à l’endroit de la fracture , par le défaut de réunion des pièces fracturées, et parleur mouve- ment perpétuel. . Le même accident peut également avoir lieu à la suite d mie extension permanente, portée à un trop haut degré : j ai o iseï \ e ce phénomène chez plusieurs militaires , traités d’apres cet e ■ méthode, et je rapporterai plus bas une observation de ce o'enre. * • 2 M. Pubes m’a montré un fémur dont le fragment supei icurr s’est implanté dans la substance spongieuse du trochanter, e suivant un rapport analogue à celui ou se trouve la cuib.se malade dans l’appareil de Mursinna. Le sujet de mort la cuisse étant fléchie. _ M. Lisfranc a présenté à la Section de Chirurgie une piect si laquelle on voyait le col du fémur, qui avait été fracture e ezi