030 amputations. ne donna plus aucun signe de douleur. La plaie se détergea, les ligatures tombèrent, et la cicatrisa- tion commença du dix-huitième au dix-neuvième jour; elle marcha ensuite progressivement et fut consolidée le quarante-unième jour de l’opération. La peau est lioncee au pourtour du moignon pour produire une cicatrice linéaire et déprimée qui se dirige d’avant en arrière. La dissection du membre nous a fait reconnaître deux grosses tumeurs rougeâtres, de consistance fibreuse ; l’une occupait le bord interne du tibia où elle faisait une saillie d’environ un pouce ; la deuxième était placée au-dessus de la malléole externe, entre le tibia et le péroné : celle-ci était plus volumineuse. Ces deux tumeurs squirreuses avaient pris naissance sans doute sous l’influence d’un vice st ruineux constitutionnel, dans la propre cavité médullaire du premier de ces os, dont les parois se sont trouvées usées et amincies jusqu’à la transparence. La lamine qui forme la paroi anté- rieure est perforée comme une dentelle. Au-de- vant de la tumeur externe, s’observait un cordon nerveux très-gros et enflammé; c’était le tibial an- térieur : il était accompagné d’une branche arté- rielle présentant une dilatation anévrismale. C’est à la distension violente du périoste et de ce nerf qu’on doit rapporter les douleurs vives,lancinantes, et les envies de vomir que le malade éprouvait. La gravure de cette pièce pathologique sera publiée plus tard avec les détails circonstanciés de cettç