658 AMPUTATIONS. vons convenir que, par suite sans doute d’une sorte d’enthousiasme, il s’est écarté un peu des limites tracées par l’anatomie. Sans analyser cette dissertation, je me bornerai à décrire le mode d’opération que je substitue au procédé établi jusqu’à ce jour, et j’indiquerai les limites au-delà desquelles on ne peut remonter, dans cette amputation, sans exposer le blessé aux plus graves accidens. Le lecteur pourra juger en- suite de la différence de mes préceptes avec ceux de M. le docteur Garrigues. Quoique j’eusse pratiqué cette opération dans le nouveau lieu d’élection, chez plusieurs blessés des batailles d’Eylau et d’Austerlitz, je n’avais pu ep> observer les résultats d’une manière aussi suivie qu’aux fameuses batailles de Wagram, de Lutzen, de Bautzen et de Hanau, où les cas d’amputation ont été aussi multipliés que variés. À Wagram et à Esiingen, nous avons fait, chez neuf soldats de la garde, l’amputation de la jambe dans le point que j’ai indiqué. Les blessures graves qu’ils avaient reçues du feu de l’artillerie s’éten- daient jusqu’à la partie supérieure de la jambe, très-près du genou; aussi tous mes confrères, à qui j’avais pu. faire remarquer ta nature de ces plaies, étaient d’avis qu’il fallait couper la cuisse. Je les rassurai sur les craintes que leur inspirait l’amputation de la jambe pratiquée au-dessous de l’articulation; mais il importe, contre l’opinion de M. Garrigues, de ne point outre-passcr le niveau