i8o DE l’anévrisme rentrée de la nnit il se manifesta des symptômes de turgescence et de céphalalgie, dont les effets furent calmés par une saignée copieuse du bras que je fis faire sous mes yeux , et par l’usage d’une émulsion nitrée anodine. La nuit fut calme, et il y eut quelques quarts d’heure de sommeil. Le 3, à ma visite du matin, de légères pulsa- tions se faisaient sentir sur la tumeur anévrismale ; je resserrai la ligature jusqu’à leur totale dispari- tion. Peu d’heures après, de violens maux de tète se déclarèrent encore, avec rougeur à la face, in- jection des vaisseaux de la conjonctive, et battement extrême des artères carotides et temporales : ce- pendant les douleurs de la ligature étaient suppor- tables; la jambe et le pied conservaient la chaleur naturelle et toutes leurs propriétés. Je fis faire une deuxième saignée du bras, plus copieuse que la première, et je la fis renouveler pendant la nuit du 3 au 4; les mêmes remèdes furent continués. Le cinquième jour, tous les symptômes que nous avons indiqués avaient disparu. ( C’est la seule fois que j’aie pu reconnaître, d’une manière aussi évidente, les effets du reflux du sang dans les vaisseaux artériels.) A la levée du premier appareil, qui eut lieu le huitième jour, de nouvelles pulsations s’étaient manifestées sur la tumeur anévrismale : je resser- lai encore la ligature; les pulsations disparurent entièrement. La suppuration s’était établie dans la plaie, et le malade était dans le meilleur état pos-