amputations. 541 là continuité tics nerfs du grand sympathique, doit troubler les fonctions organiques du membre lèse, telles que la nutrition, les sécrétions médullaires, I synoviales, graisseuses et respiratoires de la peau, i de là aussi suspension dans ces fonctions, îeflux des sucs nourriciers, engorgement et atonie, sé- ! cheresse à la peau, affection érysipélateuse, tume- i faction dans cette membrane, désorganisation de l’épiderme, phlyctènes et épanchement de séro- sité, résultat de la rupture des ramuscules capil- laires , et accumulation des gaz qui devaient être expulsés au dehors par la transpiration. Les vais- seaux absorbans ont perdu leur action; les fluides graisseux et lymphatiques qui restent sans mou- vement, épanchés dans les cellules adipeuses, se dépravent et engorgent la membrane cellulaire, qui ne tarde pas elle-même à s’altérer et à se putré- fier. L’irritation locale ou la stupeur communique ses effets à tout le système de la vie organique, ce qui produit les affections fébriles plus ou moins compliquées. Les principaux vaisseaux du membre affecté participent promptement de la maladie et cessent leur mouvementée sang s’y arrête, surtout dans le système capillaire,se carbonise, et le calo- rique s’en dégage. Cette carbonisation pénètre tous lu loupe, suivent toutes les branches, artérielles jusqu’à leur terminaison, ce qui explique la douleur qu éprouvé le blesse lorsqu’on fait la ligature de ces artères, surtout si le vaisseau lié est déjà malade, et ce qui pourrait rendre raison de cer- tains aceidcns gra ves qui accompagnent quelquefois ces ligatures,