67 I AMPUTATIONS. on peut s’arrêter au sillon qui sépare la première rangée du tarse avec la deuxième, c’est-à-dire les deux os scaphoïde et cuboïde des trois cunéiformes. Cette opération est plus facile que la première: je l’ai pratiquée pour la première fois à l’armée du Rhin en 17935 depuis cette époque, nous avons fait un grand nombre de fois l’amputation partielle du pied à l’une de ces deux lignes articulaires, plus souvent entre le tarse et le métatarse. Nous nous dispenserons d en rapporter les observations , qu’on trouvera dans nos Mémoires et Carnpagnes. En 1787, Chopart, le premier des chirurgiens fran- çais qui ait exécuté l’amputation partielle du pied, la pratiquée entre le scaphoïde et l’astragale du côté interne, le calcanéum et l’os cuboïde en dehors. Bien que cette dernière opération soit également facile, elle'se rapproche trop de l’articulation du pied pour que celle-ci ne soit point exposée à l’in- flammation sympathique. D’ailleurs la progression du sujet en est douloureuse et pénible : or, lors- qu’on ne peut pratiquer l’amputation partielle du pied d’après l’un des deux premiers procédés que nous venons de décrire, nous pensons qu’il vaut mieux couper la jambe à son lieu d’élection. Ves 1 ègles pour 1 extirpation partielle ou totale des orteils sont les mêmes que celles que nous avons établies ppui 1 extirpation des doigts de la main. FIN DU TROISIÈME ET pERNIER VOLUME.