346 Ï)ES TUMEURS BLANCHES, neux et rapprochés du foyer du mal, l’art offre moins de ressources : cependant j’ai vu un assez gran'd nombre d’exemples de guérison de cette maladie arrivée à ce degré, et l’on doit, dans tous les cas, faire usage des moyens décrits pour la seconde période; mais il ne faut se décider à l’ou- verture des abcès ou dépôts qui en sont le résul- tat, que lorsqu’on est convaincu qu’on ne peut plus en espérer la résolution , et que la source de la matière qui les forme est tarie, ce qui suppose que le travail de la carie est arrêté. On en juge par la cessation de la douleur locale et par son absence lorsqu’on fait exécuter des mouvemens au membre affecté; mais avant de les lui permettre, il faut bien prendre garde si la nature ne l’a pas disposé à l’ankylose, qui devient nécessaire lorsque la tête du fémur est détruite par la carie. Dans notre diagnostic, il importe donc, avant ou après l’ouver- ture des abcès symptomatiques, d’examiner avec le plus grand soin l’état du membre malade pour connaître, autant que possible, 1 étendue ue la carie et ses résultats, parce qu’on donnerait à ce membre, une fois l’abcès ouvert, la situation qui doit lui convenir selon le degré présumé de carie où se trouvent les pièces de l’articulation malade. On juge encore que la carie est arrêtée par le re- tour de la nutrition, des forces et de l’embonpoint du sujet, enfin surtout lorsque l’abcès, bien quil n’ait pas augmenté de volume, est prêt à s’ouvrir spontanément.