4^6 des fracttj'res forme l’appareil, on les isole, dune part, de 1 hu- midité et des miasmes insalubres de l’atmosphère, et l’on épargne, de l’autre, au blessé des pansemens douloureux répétés fréquemment d’après toutes les méthodes usitées. On pré vient ainsi le frottement des fragmens osseux, causé par les mouvemens impri- més au membre dans chaque pansement, l’irritation locale, l’érysipèle des tégumens, l’inflammation plus ou moins profonde des parties molles, celle des membranes osseuses, la dénudation des os, leur carie et leur nécrose, enfin tous les accidens qui peuventporterletroubledanslesorganesintérieurs. L’action tonique et répercussive des substances spiritueuses camphrées et albumineuses dont les compresses de l’appareil sont imbibées, fluidifie les liquides épaissis et extravasés, les fait rentrer dans les voies de la circulation, et de conceit avec la compression mécanique, ranime 1 action des vaisseaux affaiblis, et opère de proche en proche une résolution totale; aussi la suppuration est presque nulle, car 1 inflammation des oiganes lésés est en quelque sorte avortée. Les fluides, qui se sont d’abord épanchés de ces plaies dans l’appa- reil, et que la pression circulaire et uniforme de celui-ci a fait exprimer au dehors, se répandent entre les premières compresses et la périphérie du membre; une partie pénètre dans 1 appareil, s é- vapore, et leurs molécules les plus épaisses se çoncrètent et forment une écorce croûteuse qui se dessèche toujours de plus en plus. Par ce travail \