DU COEUR. 209 cule droit, les bg-tterriens du cœur sont plus su- j perficiels, plus sensibles à l’œil, et existent dans un cercle plus étendu que lorsque l’anévrisme siège dans le gauche, dont les parois sont ordi- nairement, et dans les mêmes proportions, beau- 1 coup plus épaissies. Cette hypertrophie n’est pas non plus très-facile à connaître : 011 11e peut la ju- ger que par l’état du pouls, qui est alors dur et i vibrant, par la constitution sanguine et robuste du sujet, sa coloration , et par les battemens du cœur, qui sont plus profonds et plus forts. La tem- pérature s’élève moins à la région précordiale , toutes choses égales d’ailleurs, chez les sujets at- teints de cet anévrisme, que chez ceux frappés de l’anévrisme passif. Dans l’état que nous venons de décrire, la pre- mière indication qui se présente est celle de dimi- nuer la turgescence sanguine et de faire cesser le travail d’irritation qui entretient la maladie. On appliquera dans cette intention, et selon le besoin, ; aux régions dorsales et lombaires, une ou plusieurs séries de ventouses mouchetées, avec lesquelles on ôte toute la quantité de sang que l’on juge né- cessaire. Elles ont en outre l’inappréciable avan- tage de diminuer aussi la pléthore sanguine locale, et de détourner, au moins temporairement, l’aspiration veineuse qui se fait de la circonférence au centre, mode d’action qui entretient et favorise la dilatation anévrismale du cœur et une accu- mulation proportionnée de sang rouge et noir i