IOI A LASUS. qu’on 11e réunit point (bec-de-lièvre). Il suffit donc de placer une mèche de charpie pendant les huit ou neuf premiers jours, entre les deux lèvres de cette plaie ; la cicatrice se fait ensuite seule et laisse une gouttière plus ou moins enfoncée. Le stylet dont nous avons parlé plus haut doit avoir environ sept à huit pouces de longueur sur une ligne d’épaisseur; il est surmonté d’un bouton olivaire à son extrémité la plus frêle , et terminé à l’autre par une petite plaque arrondie que l’on tient dans ses doigts. Cet intrument, pour être flexible , doit être construit en argent de coupelle et battu à froid. Pour s’en servir, on le fait couler dans le trou fistuleux jusqu’à la cannelure ; on le fait ensuite dégager de l’intérieur de l’anus à l’aide d’un gorgeret grillé pour le conduire au-dehors, ou mieux on le saisit avec l’extrémité de son doigt, procédé plus facile et plus prompt, que je n ai cessé de mettre en usage avec le plus grand succès depuis l’époque où j’ai imaginé cet instru- ment (il y a environ vingt-cinq ans). La portion chai nue, intermediaire entre les deux trous fistu- leux , étant ainsi tendue sur la gouttière du stylet, on la coupe avec la plus grande aisance au moyen d’un bistouri concave et à lame étroite qu’on fait glisser sur la cannelure de l’instrument, de ma- nière à couper d’un seul trait toute l’épaisseur de ce pont tégumenteux. Cette section faite , on dé- bride alors le cul-de-sac du trou fistuleux externe vers la fesse , et l’on met à découvert les foyers cir- V*