138 de l’anévrisme à l’aide desquels j’ai obtenu un succès inespéré chez les sujets dont je rapporterai les observations, et qui consistentprincipalement dans l’application, sur la tumeur même, de la glace et successivement du moxa, dernier moyen qui nous a paru secon- der, avec un grand avantage, l’emploi du premier topique sédatif. On aura d’autant moins à dés- espérer de leur succès, dans le cas par exemple d’un anévrisme traumatique, que les propriétés vitales des parties lésées ou de celles ambiantes sont dans l’état normal, et que l’inflammation adhésive s’établit facilement sur les parois de l’ar- tère comme sur les parties voisines. Dans le cas au contraire d’un anévrisme spontané, en outre de ces moyens, il serait indispensable d’attaquer la cause morbide par les rémèdes spécifiques déjà signalés. C’est au moins dans tous les cas une œuvre bien philanthropique que celle qui peut épargner à un malade une opération aussi doulou- reuse , aussi difficile et d’un succès aussi incertain que la ligature à l’artère sous-clavière, à l’axillaire même, à l’iliaque externe, à l’origine de la crurale et aux carotides primitives. Aux yeux de l’huma- nité, le chirurgien aura sans doute aussi plus de mérite à guérir les malades atteints de cet accident, avec des moyens qui ne mettent point leur vie en danger, que s’illes soumettait à des opé- rations qui peuvent avoir des suites funestes. Placé à la tête du premier hôpital militaire de la France, qui compte journellement de cinq à six