AMPUTATIONS. 489 tière ichoreuse purulente, laquelle peut véri- tablement altérer la tunique interne de ces \eines, et y produire de légères ulcérations, l’exfoliation de la membrane, ou son épaississement, ce qui constituerait une phlébite sympathique ou consé- cutive): il en est de meme, dans les phlegmasies des articulations, des cartilages diarthrodiaux, que l’on croit encore susceptibles d’inflammation , de gon- flement, etc., tandis qu’ils ne changent point de nature, à moins d’une dissolution qui précède la carie des os. De toutes ces réflexions, je déduis que la phlé- bite primitive n’existe point et me paraît ne pouvoir exister, en raison du peu d’énergie des propriétés vitales dont les veines sont pourvues. On peut donc avec confiance comprendre dans la ligature des artères après l’amputation , et mal- gré les craintes qu’en témoignent quelques mé- decins, les veines qui les accompagnent, quelle que soit leur grosseur. Dans l’opération de 1 ané- vrisme, on a raison de les éviter, mais c’est parce quelles sont nécessaires au retour du sang vers le centre de la circulation. Les vaisseaux étant liés tous sans exception, et la plaie qui résulte de l’amputation étant abs- tergée, l’on doit alors en rapprocher les bords dans le sens du plus grand diamètre du membre, et pour qu’ils ne se renversent point en dedans vers le fond du vide de cette plaie (ce qui a lieu chez les sujets maigres et dont les parties ont