i4* DE L’ANÉVRISME grade, soit parce quelles se contractent ou réa- gissent difficilement sur une masse de liquide qui n’est pas en proportion avec leur calibre, enfin parce que les propriétés du sang, lorsqu’il passe à travers ces anastomoses capillaires, éprouvent sans doute des modifications qui peuvent nuire à l’intégrité des fonctions de la circulation ordinaire; aussi ne se fait-elle, par cette voie, que très-in- complètement, et pendant un temps assez court. Les premières branches artérielles au-dessous de la ligature s’oblitèrent graduellement, et la nature travaille sans interruption à établir une autre cir- culation par une voie nouvelle : en effet d’autres artères se développent et marchent dans des direc- tions à peu près parallèles. Les premières bran- ches de ce nouveau système artériel naissent des collatérales fournies par la portion supérieure de l’artère liée. Les dernières pousses ou rameaux de ces tiges, sans rechercher les anastomoses ordi- naires, s’abouchent dans d’autres ramuscules plus ou moins profonds de l’interstice des muscles et des membranes osseuses, lesquels ramuscules se déve- loppent à leur tour, et de proche en proche, après s’être ramifiés flexueusement dans l’intérieur des parties, se terminent à l’extrémité du membre, ou communiquent, par des rameaux plus ou moins grands, dans les dernières branches de l’ancien tronc principal, qu’on trouve ordinairement obli- téré depuis la ligature jusqu’à l’embouchure des rameaux précités, en sorte que ce nouveau système