88 LÉSIONS DÉS O’RGA^fg ÔÉNÉRAÎEtJRS die semblable survenue aux parties sexuelles de la femme, quoique la peau qui forme et recouvre ces parties ne diffère guère de celle des organes génitaux de l’homme. Sans doute que les évacua- tions périodiques, et d'autres ressources que la nature ménage aux femmes, s'opposent chez elles au développement de ces excroissances monstrueuses qui se remarquent si fréquemment chez les hom- mes. Cependant celles que l’infatigable navigateur Péron , mon ami, a observées chez les femmes des Boschimans, et celle que le célèbre Cuvier a retrou- vée chez la Vénus hottentote, nous paraissent être de vraies oschéo-chalasies ayant le plus grand rap- port avec celle d’une Egyptienne, femm« d’un fellah du Caire, Ammeh Faloumy, âgée d’environ 3o ans, que nous avions reçue dans notre hospice civil pour lui faire l’opération indiquée, mais à qui nous ne pûmes la pratiquer parles mêmes motifs exposés plus haut à l’occasion du sarcocèle du vieillard égyptien. La tumeur que portait cette femme était divisée en deux lobes de forme ovalaire, ayant envahi les deux grandes lèvres de la vulve, et ayant chacun sept pouces de hauteur sur quatre et demi dans leur diamètre transversal. Leur surface était rugueuse et parsemée de croûtes jaunâtres qui laissaient transsuder de leur inter- valle unchumeur visqueuse d’une odeur très-fétide. D’ailleurs le dessin qui représente la maladie donnera une juste idée de la forme et de la nature de cette tumeur.