LUXATIONS. a66 des parties lésées. Si la luxation n’est point récente, l’articulation sera nécessairement plus ou moins tuméfiée et présentera des symptômes d’une in- flammation plus ou moins intense. Dans cette supposition , on commencera d’abord par opérer une déplétion sanguine proportionnée à la pléthore du sujet et à l’engorgement local. Ainsi, une ou deux saignées générales et des saignées révulsives faites sur les parties malades au moyen des ven- touses scarifiées ou mouchetées ( préférables aux sangsues ), suivies de l’application des émolliens , mettront le médecin dans le cas de remplir cette première indication. Après avoir levé cet obstacle, ou en supposant la luxation récente, il faut se hâ- ter d’opérer la réduction des os déplacés, en fai- sant les extensions sur le membre luxé et les con- tre-extensions dans un sens opposé, ou en fixant le tronc dansune immobilité parfaite. Pour vaincre ou surmonter les effets de la contraction musculaire avec tout le succès désirable, il faut que les puis- sances extensives soient distribuées de manière à ne point gêner lés muscles voisins de l’articulation luxée , et que le levier qu’elles forment ait une longueur proportionnée au degré de force qu’on désire donner à ce levier, car cette force est aug- mentée en raisort directe du carré des distances. A cette première condition l’on doit ajouter celle de faire agir ces leviers extensifs de manière à ce que leur traction se fasse dans le sens ou. dans la direc- tion du déplacement de l’os.