io4 PLAIES DES ARTÈRES, collent entre elles avec plus ou moins de prompti- tude, selon que cette rétraction est favorisée par une compression ou une constriction immédiate, exercée par une cause mécanique externe ou par la contraction des fibres musculaires ambiantes. La constriction immédiate a un effet plus prompt et plus efficace, parce que la tunique interne de l’artère se fronce et s’enflamme presque aussitôt. Il est fréquemment arrivé à nos blessés, après avoir été amputes sur le champ de bataille, d’avoir eu, par l’effet d’un transport précipité ou par toute autre cause accidentelle, les ligatures des artères détachées peu d’heures après l’opération, saris qu’il soit survenu d’hémorragie : néanmoins pour prévenir cet accident, qui peut d’ailleurs avoir lieu dans les premiers momens, je les coupe à peu près au niveau delà plaie du moignon, afin quelles ne puissent éprouver aucun tiraillement. Cette solution de continuité des artères, avec destruction d’une partie de leur tube, est suivie, dans les deux bouts séparés, d’une constriction d’autant plus forte que le vaisseau aura été plus distendu par la cause vulnérante; c’est ce quia lieu lorsque les causes qui produisent cette solu- tion de continuité sont des corps poussés par la poudre à canon, tels que des balles, des grains de mitraille, des éclats d’obus, etc. Dans ces cas, à peine a-t-on quelques instans d’hémorragie primitive, et à moins que de nouvelles causes d’asthénie n’empèchent l’inflammation adhésive,