AMPUTATIONS. 581 tacle à la guérison ; mais le tétanos, qui se déclara dans la nuit du neuvième au dixième jour, nous donna de justes alarmes. Ses progrès furent ra- pides , et les effets en auraient été funestes, si l’on n’eût employé promptement des moyens éner- giques. Le tétanos complet était caractérisé et porté au dernier degré dès le troisième jour. Déjà les mâchoires étaient enclavées, et la déglutition était presque nulle: la pommade épispastique sur la plaie, et l’opium pris intérieurement, n’avaient produit aucun effet. Je crus entrevoir qu’un point d’inflam- mation adhésive prématurée s’était formé àla partie déclive de la plaie, près du plexus brachial. La douleur et l’irritation nerveuse qui semblaient partir de ce point, en étaient la cause immédiate. Cependant toutes les ligatures étaient tombées, et j’avais d’ailleurs la certitude qu’aucune branche nerveuse n’avait été comprise dans ces ligatures. Ces motifs me déterminèrent à appliquer le cau- tère actuel, surtout dans les points les plus dou- loureux. Un seul cautère incandescent suffit pour brûler toute la portion de la plaie oû le tiraillement nerveux me paraissait exister. Cette application fut vive et très-douloureuse, mais elle fut presque iin- médiatementsuivied’un calme parfait et d’une sueur abondante. La raideur musculaire se dissipa promp- tement; les fonctions se rétablirent, et le blessé fut ramené à son premier état en fort peu de jours. Les escarres minces qu’avait faites le cautère ac- tuel se détachèrent; dès lors la cicatrice ne rçn-