4I à DES FRACTURES Les fractures des vertèbres ne sont pas tontes mortelles. Leur gravité est relative à leur étendue, à la nature des parties lésées , et à la présence des corps étrangers s’il en existe. Lorsqu’elles se bor- nent aux éminences saillantes et superficielles de cette colonne , telles que les apophyses épineuses ou transverses, elles peuvent être exemptes d’ac- cidens. Elles sont le résultat de l’action de corps contondans, de projectiles lancés par la poudre à canon, ou même d’armes blanches d’un tranchant peu acéré. Il suffit, dans ces cas, de débrider les plaies, d’extraire les esquilles et autres corps étrangers, s’il en existe, et de panser ces plaies de la manière la plus simple. Nous ajouterons aux courtes réflexions que nous venons de faire sur les fractures des vertèbres, le précis d’une observation fort curieuse adressée à l’Académie de Chirurgie par M. le docteur Ré- veillon, chirurgien-major du i8me régiment d’in- fanterie légère. Le sujet de cette observation est le nommé Calmet, caporal au susdit régiment, en gar- nison à Maubeuge. Ce militaire, voulant se baigner dans la Sambre, s’élance d’une certaine élévation dans ce fleuve; mais ayant senti avec l’extrémité de ses doigts, en plongeant, le fond vaseux de la rivière, il chercha à éviter d’y plonger sa tète. 11 la renverse brusquement en arrière; aussitôt il jette des cris perçans, entre dans les convulsions, et il se serait noyé , si ses camarades, témoins de l’accident, ne l’eussent retiré de l’eau et déposé