DES HERNIES IO qui indiquaient assez la gravité du mal. L’incision des tégumens faite, le sac herniaire se mit à décou- vert. Après en avoir coupé les feuillets les plus su- perficiels, j’incisai sa propre tunique à la partie la plus déclive : un peu de sérosité roussâtre s’échappa par la petite ouverture qui avait pénétré dans la poche, et nous pûmes facilement en débrider toute la paroi antérieure à l’aide de la sonde cannelée et du bistouri; ses bords, qui étaient très-épais et noirâtres, furent excisés pour mieux découvrir l’intestin, qui s’est présenté dans son entier, ayant lin aspect gangréneux et formant une anse d’en- viron un pouce et demi d’étendue. En soulevant cette anse, nous avons découvert, en arrière et en bas, le testicule tout-à-fait à nu; il était de la moitié plus petit que celui du côté opposé, et avait une forme aplatie. Son cordon presque nul était adhérent à la paroi postérieure et externe du sac herniaire, c’est-à-dire de la tunique vaginale, ce qui nous fit reconnaître le vrai caractère de la hernie. Ayant ainsi isolé les parties, je cherchai à dé- brider l’anneau inguinal, que je trouvai assez dilaté pour y introduire mon doigt indicateur. Je fus alors convaincu, ainsi que j’en avais eu l’idée, que cette ouverture n’avait pas été la cause directe de l'étranglement ; cependant je l’incisai à sa commis- sure externe *, et je cherchai plus loin le véritable i Je débride l’anneau ou l’arcade crurale à la commissure externe en dirigeant l’instrument un peu en haut vers le pilier