AMPUTATIONS. 63 T cette amputation est inévitable, nous allons rap- porter l’observation du comte Latour-Maubourg. Cet officier-général avait reçu, dans le fort de la bataille de Leipsick, 16 octobre i8i3, au moment où il enfonçait avec son corps de cavalerie la plus forte masse de l’armée ennemie, un coup de bis- caïen de gros calibre qui coupa obliquement tout le côté externe du genou gauche. L’examen que nous fîmes de cette blessure, avec MM. Millet, Bigarrée, Devergie et Bourgeois, chirurgiens-ma- jors , nous fit découvrir une fracture avec éclats au condyle externe du fémur, une échancrure profonde à celui contigu du tibia, et une destruc- tion totale de la tête du péroné. Les parties cor- respondantes du mollet et de la région poplitée étaient attrites, tout le côté externe de l’articula- tion était à découvert. L’amputation de la cuisse ayant été jugée nécessaire par tous mes colla- borateurs , je la pratiquai derrière la ligne de ba- taille, et l’on peut dire sous le canon de l’ennemi. Le membre séparé à son tiers inférieur par une section circulaire opérée d’après mon procédé , nous reconnûmes l’utilité du précepte général que j’avais établi depuis long-temps, de pratiquer à la peau et à l’aponévrose deux incisions opposées qui coupent à angle droit la section circulaire, car nous trouvâmes l’aponévrose crurale rompue par rayons divergens, à plusieurs pouces au-dessus du gen Son au, et le muscle vaste externe déchiré dans épâis'sëür.La plaie du moignon fut réunie avec