156 DE lVnÉVRISME vrismes variqueux à cette région du corps, résul- tant du passage du sang de l’artère carotide pri- mitive dans la veine jugulaire interne. Ces deux sujets ont été successivement présentés, l’un à la Société de la Faculté de Médecine,et l’autre à la Sec- tion de chirurgie de l’Académie royale de Médecine. iymC Qbservation' — L’observation du quatrième blessé est la plus remarquable et celle qui me pa- raît offrir le plus d’intérêt. Fleury (Jacques), âgé de 26 ans, caporal au 7"’e régiment de la garde royale ( Ier régiment suisse), entra dans mes salles le 9 septembre 1824, au moment où je faisais ma visite du matin. Ce militaire venait de recevoir au bas-ventre, dans un combat singulier, un coup d’épée plate (demi- espadon), et, d’après le récit de ses compagnons, il avait perdu beaucoup de sang, dont on avait cependant .arrêté le cours au moyen de plusieurs mouchoirs croisés sur sa blessure et fixés au- tour des reins. Après avoir fait coucher ce blessé dans une chambre isolée, je procédai au pan- sement de sa plaie, que nous trouvâmes située au coté gauche de la ligne blanche , dans une direc- tion parallèle à cette bande aponévrotique, et à un pouce au-dessus du pubis. Elle avait environ un pouce de longueur. Ses deux angles, qui étaient serrés et contus, ayant été débridés haut et bas, il nous fut facile de suivre intérieurement, à l’aide d’une sonde mousse introduite avec ménagement, la direction qu’avait tenue la pointe de l’instru- \