ïq8 de i/anevrisme irascible et s’emportant pour la moindre cause ; son sommeil est interrompu par des rêves pénibles et il n’ose s’y livrer que dans certaines positions; enfin, il sent lui-même que le sang s’arrête et s’accumule dans le coeur, vers la région duquel il porte machinalement la main pour se soulager et borner en quelque sorte l’expansion oula dilatation de cet organe, et, lorsque l’oppression est forte et les palpitations violentes, le malade cherche instinctivement l’air frais, et s’applique des réfri- geràns sur la poitrine, tels que des compresses trempées dans du vinaigre froid et même à la glace. Ces symptômes font des progrès relatifs à l’idiosyncrasie plus ou moins irritable du sujet et selon l’action des causes concomitantes propres à faire développer la maladie. Lorsqu elle est portée j à un très-haut degré, les circulations générale et capillaire s’enrayent, se suspendent, finissent pai j s’arrêter complètement, et les sujets tombent dans j un état d’hydropisie générale ou périssent dans un état apoplectique. En produisant un travail d’irritation sur le tissu propre du cœur, la présence du principe morbifique dont nous avons parlé y détermine, par une sorte de fluxus, une surabondance des matériaux de la nutrition et une altéi ation particulière qui attaque promptement les d>.\ei- ses parties de cet organe. Ces altérations présen- tent quelquefois le caractère de la substance stéo-