3o8 DES TUMEURS BLANCHES. Cette maladie, qui consiste dans une sorte d’in- flammation latente, avec engorgement chronique de tout l’appareil synovial et fibreux dune articu- lation, notamment de celles ginglymoïdaies, se caractérise par la tuméfaction de l’articulation , la décoloration de la peau, une légère tension dans toute la tumeur, qui offre des points de fluctuation plus ou moins sensibles à sa surface, par des douleurs lancinantes et la difficulté des mouve- mens du membre. Abandonnée à elle-même, cette affection a ordinairement pour résultat 1 épaississe- ment de la membrane synoviale , 1 altération des appareils fibreux avec un travail de suppuration , la dissolution des cartilages et la carie des pièces osseuses articulaires. Le caractère de cette maladie sera d’ailleurs reproduit, d’une manière spéciale, dans la description que nous allons en faire pour chaque espèce d’articulation. Lorsqu’elle s’établit dans l’appareil fibro-cartila- gineux des pièces qui composent la colonne verté- brale , elle détermine un genre de maladie que nous avons désignée sous le nom générique de rachialgie. On peut en effet comprendre dans cette dénomination le rachitis des anciens, ayant pour caractère principal le ramollissement des os de cette colonne, à divers degrés, sans carie, mais offrant des incurbations plus ou moins pro- noncées et variables par leur disposition, ainsi que le rachitis de Pott, ou le ramollissement, avec carie à l’un ou à plusieurs des os vertébraux, der-