DES ARTÈRES. I 19 des cavités jusque dans les parties dures qu elle rencontre, telles que les os et les cartilages, non en y provoquant une carie,ainsi que l’ont pensé quel- ques auteurs, mais bien en exerçant une 'pres- sion incommode sur les vaisseaux nutritifs des membranes qui les recouvrent, lesquels, par cette excitation perturbatrice, éprouvent une sorte d’ir- ritation qui change et active leurs fonctions , de manière à leur faire absorber le phosphate cal- caire, c’est-à-dire les molécules salino-terreuses qui remplissaient primitivement les parois des vais- seaux osseux, et l’on voit par degrés cette action détruire les os les plus compactes et les plus épais. En outre des signes qui lui sont communs avec toutes les affections du meme genre, l’anévrisme spontané est presque toujours accompagné d’un mouvement fébrile périodique ou habituel; d’un sentiment de chaleur dans le lieu malade; de dou- leur, de tension excentrique ; d’une gêne plus ou moins considérable dans les fonctions des organes qui sont dans un rapport immédiat avec la tumeur anévrismale, et enfin d’une altération dans le pouls, relative à l’état et à la position de cette tumeur. En général ces derniers symptômes ne s’observent point dans les anévrismes trauma- tiques. Si l’on porte un peu d’attention à la marche des artères dans les cavités et à leurs rapports anato- miques, il sera facile de concevoir que loin d’être distendues ou comprimées par des mouvemens