DES OS. 4^1 vaht-bras fléchi, et le bras clans sa rectitude natu- relle, pour rendre toute 1 extrémité immobile, et sans que le malade en éprouvé la moindre gene. L’application de quelques Ventouses mouchetées sur les parties ecchymosées, si on le juge néces- saire, celle d’un gâteau de chanvre fin enduit d’un mélange de blanc d’œuf et cl eau-de-vie camphrée, qu’on pose sur les fragmens réunis de la clavicule rompue, et qu’on soutient avec des compresses graduées , trempées dans la meme liqueur, com- plètent le pansement et 1 appareil simple dont nous venons de parler, appareil qui ne doit être levé qu’à l’époque de la formation complète du cal, qui ne peut avoir lieu avant le quarantième jour. Maintenant nous allons entrer clans l’exposé des fractures des membres, lesquelles présentent les variétés que nous avons indiquées plus haut. Par rapport à la nature des fractures, elles sont simples lorsqu’elles se bornent à un seul os ; cependant la division de cet os peut être transversale, oblique ou dentelée, ce qui suppose autant de degrés de gravité faciles à concevoir et souvent difficiles à reconnaître. Les fractures peuvent être aussi com- plètes ou incomplètes; cette dernière espèce, d’a- bord admise par les anciens et contestée ensuite par les modernes, ne peut être révoquée en cloute; on la rencontre assez souvent, surtout chez les jeunes sujets, dans les côtes, aux péronés, aux deux os de l’avant-bras, et même dans la substance spongieuse des grands os longs. Ln effet, l’action