4^ DE I,HYDROCÈLE lorsque le sujet était debout, elle était tendue et très-élastique. Couché horizontalement pendant quelques minutes, elle se réduisait au moins de la moitié de son volume sous la pression des doigts. Ayant reconnu d’avance la nature propre de cet hydrocèle, nous fîmes, avant de pratiquer notre opération, exercer une compression exacte sur l’anneau inguinal correspondant par l’un de nos élèves, et après avoir fait l’incision préliminaire à la peau des bourses, nous plongeâmes le trois-- quarts dans la tunique vaginale, d’où il sortit envi- ron six onces de sérosité de couleur citrine. Une sonde de gomme élastiaue fut introduite et fixée dans cette poche séreuse, et pour empêcher le pas- sage successif de la sérosité du péritoine, nous appliquâmes, sur le trajet de l’anneau, un bandage' élastique à pelote orbiculaire, ce qui nous réussit parfaitement. La sécrétion séreuse de la tunique vaginale fut tarie dès le deuxième jour; l’inflamma- tion adhésive se manifesta, et ce jeune militaire fut radicalement guéri dans l’espace d’un mois. Il n’y a pas eu de récidive; seulement le testicule de ce côté est resté beaucoup plus petit que celui du côté opposé. En parlant de l’hydrocèle par épanchement, nous n’avons eu d’autre intention que celle de faire connaître les moyens qui nous ont paru etre les ’ plus doux et les plus efficaces pour la guérison radicale de cette maladie rebelle; nous ajouterons ici quelques réflexions sur son diagnostic et sui