518 AMPUTATIONS. tifs. Presque tons ces blessés moururent après l’opération. Les Américains, au contraire, qui eurent le courage de pratiquer l’amputation im- médiatement (ou dans les premières vingt-quatre heures) chez beaucoup de blessés de leur nation , pour qui elle était commandée, n’en perdirent qu’un très-petit nombre ; et cependant M. Dubor, alors chirurgien-major du régiment d’Artois-dra- gons, de qui j’ai emprunté ce fait, rapporte que la situation de l’hôpital des blessés français était à beaucoup d’égards bien plus avantageuse x, etc. Admettant que, par un concours de circon- stances heureuses, sur lesquelles on ne peut tou- jours compter, quelques blessés échappent au danger des accidens primitifs, cela ne prouve rien en faveur de l’amputation consécutive, encore préconisée par des chirurgiens d’un grand nom. Il faut voir ce que peut la nature pour l’issue de la maladie. D’après l’opinion des partisans de Faure, au bout de vingt ou trente jours , le pronostic est-il aussi fâcheux, on en vient à l’amputation : ainsi toutes les souffrances que le malade a endurées sont en pure perte, et, en outre , l’art exige que la nature, qui s’est presque épuisée en de longs efforts, travaille sur de nouveaux frais. Combien l’opéra- tion alors n’est-elle pas hasardeuse! 1 y oyez la thèse inaugurale de ce docteur; soutenue , le 29 fructidor an xi (16 septembre 18o3)? à l’école de Strasbourg.