DES OS. 412 5 elle devient toujours plus ou moins nuisible. Elle est inutile, parce qu’on maîtrise très-bien et a volonté la puissance des muscles par la compres- sion uniforme et circulaire que nous leur opposons au moyen des compresses et du bandage à dix-huit chefs que nous plaçons sur le membre, sans au- cune espèce d’atelles, en les fixant dans leurs rap- ports respectifs à l’aide des autres pièces de l’ap- pareil. Ce dernier effet est principalement obtenu par les fanons, pièces formées de deux rouleaux de paille contenus dans une toile fortement tendue sous le membre fracturé, et qui lui sert de plan- cher élastique. Ces fanons, après avoir été courbés excentriquement par le gonflement primitif du membre, tendent toujours, par leur élasticité mul- tiple, à reprendre la ligne droite, et rapprochent ainsi continuellement les fragmens osseux qui tendent au contraire à s’écarter les uns des autres, ce qui rend l’extension permanente tout-à-fait inutile. Nous en parlerons encore à l’article Frac- ture DU COL DU FÉMUR. Nous avons dit que, quelle que soit la nature de la fracture, l’appareil doit rester en place, et sans être renouvelé, jusqu’à l’époque de la soudure complète de l’os, et de l’entière cicatrisation des plaies, s’il en existe. L’on ne doit pas se mettre en peine de ce que peuvent devenir les fluides ou la ma- tière purulente qui s’exhalent de ces plaies : en pri- vant ces solutions de continuité du contact de l’air, par les couches plus ou moins épaisses du linge qui