424 »FS FRACfURES la gangrène), mais au moyen de la saignée géné- rale et de quelques ventouses mouchetées, si l’ap- plication en est facile. Elles ont un véritable effet révulsif, accéléré sans doute par la déplétion sanguine, et nous leur faisons succéder, avec des avantages inappréciables, une compression graduée et uniforme, à l’aide de notre appareil à fracture. Par ces divers moyens, l’on rétablit l’ac- tion systaltique des vaisseaux affaiblis, et la circu- lation des fluides qui s’y étaient arrêtés. Cette mé- thode compressive nous a toujours réussi, et elle réussira constamment lorsqu’elle sera mise en pra- tique avec les précautions requises, à moins qu’il n’y ait dans l’épaisseur du membre un épanche- ment trop considérable ou une attrition plus ou * moins profonde. Ce seraient alors autant d’indica- tions particulières, pour lesquelles nous renvoyons aux abcès sanguins, lesquels dans tous les cas doi- vent être largement ouverts. Dans les fractures obliques des os cylindriques des membres, et dans celles du col du fémur principalement, tous les auteurs conseillent l’em- ploi d’appareils à extension permanente; quelques praticiens en étendent même l’usage aux fractures complètes et obliques de la jambe. On emploie cette extension permanente , i° dans l’intention de prévenir un cal difforme, 2° pour vaincre les puissances motrices et s’opposer au déplacement ou chevauchement des fragmens osseux. Dans tous les cas, cette sorte d’extension est inutile, et