302 DES CORPS CARTILAGINEUX. clioire et du pied, soit parce que les cartilages in- ter-articulaires et les sinus qu’offrent ces articula- tions favorisent la réunion des premières molé- cules cartilagineuses détachées, soit parce que la sécrétion est plus abondante dans ces articula- tions que dans celles orbiculaires. Une fois formés, ces corps sont libres et flottans dans l’articulation, de manière à passer d’un côté à l’autre : s’ils se sont formés au genou, ils passent sous la rotule ou sous le ligament rotulien. Dans le premier cas, le malade n’éprouve aucun sentiment de douleur, parce que les cartilages ne sont pas sensibles; lorsqu’ils touchent les ligamens ou la capsule arti- culaire, la douleur est vive, piquante, et fait suspendre le mouvement au malade. Lorsqu’il n’y en a qu’un, il est ambulant, fait saillie aux points extérieurs de l’articulation, s’échappe à la moindre pression et se cache profondément pour reparaître de nouveau; quelquefois il s’engage entre les con- dyles, où il s’arrête plus ou moins long-temps sans gêner le malade, et l’on pourrait croire que ce corps s’est dissous; mais il reparaît encore et avec de nouveaux accidens. A la douleur vive succède ordinairement l’enflure du genou, par l’effet de la stagnation de la synovie, qui ne peut être absorbée à cause de l’irritation qui survient au ligament capsulaire, d’où résultent l’engorgement et la res- triction des vaisseaux absorbans. Tous ces signes réunis ne laissent aucun doute sur l’existence de ces concrétions cartilagineuses clans l’articulation.