82 LÉSIONS DES ORGÀNËS GÉNÉRATEURS vingt-cinq kilogrammes. Celui d’un fellah (agricul- teur), dont l’observation et le dessin sont tracés dans mes Campagnes, fut estimé du poids de cent livres. Nous avions formé le projet de l’opérer, lorsque l’armée partit précipitamment pour re- pousser les Anglais, qui venaient d’effectuer une descente sur la côte d’Alexandrie. Plusieurs auteurs modernes ont confondu Yaf- feclion qui nous occupe avec les maladies du testi- cule, telles que l’inflammation, la tuméfaction , te squirre, le cancer, l’hydrocèle et l’hydrosarcocèle ; mais personne n’ignore aujourd’hui que ce n’est point dans la substance propre de ces organes qu’elle établit son siège , mais bien dans l’appareil membraneux qui les enveloppe. Dans le nombre des sarcocèles que j’ai observés, j’ai toujours reconnu que le cordon spermatique et les testicules étaient dans l’état naturel, placés sur les côtés et à la racine de la tumeur : les vaisseaux spermatiques, seulement augmentent de volume et de longueur. Quant aux premiers organes, quelle que soit îa nature de leur affection, ils ne me paraissent pas susceptibles d’une très-grande distension : la santé du sujet serait d’ailleurs, dans ce cas, tellement altérée, qu’il succomberait aux accidens qui sur- viendraient , avant même que l’oschéo-chalasie proprement dite fut parvenue au second degré. Lorsque le testicule est altéré, il y a alors une maladie très-différente et qui doit être traitée selon son caractère particulier. Nous en avons parlé dans