DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. 383 sont déclarés, l’inflammation, la douleur, le gon- flement et la fièvre traumatique. Dans ce cas, les Lords de la plaie sont tuméfiés et recollés entre eux d’une manière complète ou incomplète; les fluides sanguins et purulens sont retenus profon- dément dans le tissu Jamelleux ambiant, et dans la cavité articulaire, dont les parois sont disten- dues à des degrés différens et donnent à l’articula- tion un volume proportionné. Pour celle du genou, la saillie que forme la rotule, la fluctuation et l’on- dulation que produisent ces liquides ne laissent aucun doute, au chirurgien expérimenté, sur l’exi- stence de l’épanchement dans la cavité propre de cette articulation. Si au contraire la plaie est restée béante et que les bords en soient écartés, il en découle une matière séro - albumineuse puru- lente et liquide , laquelle prend graduellement de la consistance et détermine des escarres jaunâtres qui s’arrêtent au centre de la solution de conti- nuité. Ce travail inflammatoire est accompagné de douleurs tellement vives, que les malades ne peu- vent goûter un seul instant de repos et sont tota- lement privés de sommeil. Tous les organes de la vie intérieure s’irritent sympathiquement et occa- sionent un mouvement fébrile avec des exacer- bations qui compliquent la maladie locale. Les indications sont différentes selon les divers degrés de l’inflammation. Si elle esta sa première période, il faut se hâter de faire quelques émissions san- guines par des saignées générales ou locales:les