1)U C0EÜR. 9.33 et lombaires, des ventouses mouchetées qui pro- duisirent aussi de très-bons effets. Enfin nous pas- sâmes à l’application du moxa, posé un à un, sous le scapulum gauche, vers les racines des nerfs vertébraux de ce meme côté. De la glace, conte- nue dans une vessie,fut en même temps appliquée sur la région du cœur. Nous prescrivîmes aussi l’usage de la liqueur antisyphilitique, de la formule précitée , à prendre le matin à jeun dans du lait, quelques frictions mercurielles à la plante des pieds, qu’on devait faire à de grands intervalles, lin régime lacté et le repos. L’amélioration successivement progressive que Je malade éprouva de l’emploi de ce traitement nous le fit continuer avec le même courage et la même persévérance. Déjà la dilatation anévrismalc du cœur avait été réduite , vers le mois d’août, de plus de la moitié de son volume. Nous suppri- mâmes, à cette époque , l’usage de la glace, d’ail- leurs devenue fort chère et extrêmement rare, mais nous continuâmes encore , seulement avec quelques modifications, l’emploi de tous les autres moyens. Le nombre des moxas a été porté à vingt- trois; il y a eu aussi un grand nombre de ventouses mouchetées , appliquées sur le dos et derrière les hypocondres. Enfin notre malade a été présenté, étant en voie de guérison , à la Section de Chirurgie de l’Académie royale de Médecine , vers la fin de no- vembre 1825 ; et à la fin de février suivant, nous