LUXATIONS. 28/t cavalier. C’est dans cette chute terrible que la cuisse s’est luxée en haut et en avant. Si ce grenadier n’avait reçu de prompts secours de ses camarades, il aurait infailliblement péri sous le poids énorme de son .cheval et de son armure; mais il fut relevé et transporté tout de suite à l’hôpital du Gros-Caillou, où je le vis six ou sept heures après. Au premier aspect et sans toucher le malade, il me fut facile de reconnaître la luxation et son vrai caractère : le membre était tellement écarté et renversé sur le bassin, qu’il formait une équerre avec celui du côté opposé; le pied et le genou étaient déviés en dehors ; la fesse et l’éminence tro- chantérienne étaient remplacéespar une dépression profonde; la tête du fémur faisaitune saillie pronon- cée au pli de l’aine sous les vaisseaux cruraux, qui en étaient fortement distendus. Le membre était déjà tuméfié, de couleur marbrée, et complètement immobile. Le cavalier éprouvait des douleurs vives et déchirantes à l’aine et au bas-ventre, tandis que la jambe était engourdie et le pied froid. L’officier de santé de garde avait déjà appli- qué des émolliens et pratiqué une saignée; il n’y avait donc qu’à procéder à la réduction du membre. Le patient étant placé sur une table basse garnie d’un matelas, un lac très-fort passé sous le pli de la cuisse, croisé sur l’épaule droite et assujetti aux pieds de la table, un deuxième passé autour de la