460 DE LA FRACTURE dépourvue d’air vital, et surchargée de gaz perni- cieux provenant des nombreux marécages près desquels nous avons long-temps séjourné. Toutes ces causes ont pu empêcher la formation du cal, soit en diminuant le phosphate calcaire, soit en détruisant le rapport où les os doivent constamment se trouver pour qu’ils puissent se souder entre eux. Les bandages contentifs, les embrocations hui- leuses, aromatiques, le repos et le régime n’ont produit aucun effet. Peut-être que le changement de climat et l’usage deslinimens alkalins auront agi favorablement chez les militaires affectés de cette espèce d’articulation x. 1 Je ne conseillerai jamais le procédé proposé par quelques auteurs et exécuté par des praticiens célèbres , lequel consiste à mettre à découvert les deux extrémités de l’os pour en faire la résection , à les remettre en rapport, et à les maintenir dans cet état jusqu’à une entière consolidation. On arrive trop rarement à ce résultat heureux, et je ne connais que deux exemples de guérison obtenue par ce procédé ; encore a-t-on lieu de croire, par la lecture attentive des observations , que la nature avait préparé la séparation des séquestres osseux. Le premier est de Withe, chirurgien anglais, et le deuxième de M. Vi- guerie fils , chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu de Toulouse, tandis qu’un assez grand nombre d autres sujets, ayant subi la même opération , ont succombe à ses effets : un ou\ia0e moderne sur les maladies des os en offre un exemple fiappant. Je ne conseillerai pas davantage le procédé de ceux qui \eulent qu’à l’aide d’une longue et grosse aiguille tranchante, on passe un séton dans l’épaisseur du membre, entre les deux fragmens de l’os, pour en enflammer les extrémités et en oh