64o AMPUTATIONS. serait même facile de prévenir les accidens fâcheux qui accompagnaient ordinairement cette amputa- tion, si l’on considérait, avec le soin convenable les rapports anatomiques des parties qui doivent être coupées et la situation respective des vaisseaux sur lesquels il faut porter la ligature après l’opéra- tion. Quelques recherches anatomiques que je fis en même temps confirmèrent mes idées et me firent établir les préceptes particuliers d’après les- quels, j’ose le dire, on peut exécuter l’ablation de la jambe avec autant de succès que de prompti- tude. Comme ces préceptes sont à peines indiqués dans quelques articles épars de mes Campagnes, nous allons les retracer dans ce travail avec le dé- veloppement dont ils sont susceptibles. Les partisans de la première assertion présen- taient comme autant de causes d’insuccès, i° la saillie plus ou moins prononcée des os, 20 l’hé- morragie consécutive, très-fréquente, et fournie pai les piincipales branches de l’artère et de la veine poplitées, o° 1 inflammation excessive du moi- gnon, la fièvre traumatique qui l’accompagne, l’affection gangréneuse locale, et quelquefois les abcès symptomatiques qui surviennent au foie ou dans d’autres organes de la vie intérieure. 1 La saillie de los survient plus rarement à la jambe qu’à la cuisse, parce que, dans ce dernier membre, presque tous les muscles étant libres, sans adhérence à l’os, peuvent remonter facile- ment et se rétractent d’autant plus loin, que le