174 DE L ANÉVRISME d’émulation. Quelques années après, M. Deschamps, l’un des plus respectables membres de cette Académie, dans l’intention d’opérer par degrés cet aplatisse- ment, imagina un serre-nœud métallique, fort ingénieux , mais dont l’application est difficile. M. le professeur Dubois, voulant simplifier le mode de ligature, substitua au serre-nœud de Deschamps un serre-nœud de son invention, dont il s’était déjà servi plusieurs fois avec avantage, lorsqu’en 1815 il me donna ses conseils pour pra- tiquer la même opération chez le sujet d’une des observations que nous allons rapporter. Ce mode d’opération consiste à mettre l’artère fémorale su- perficielle à découvert, et à passer sous ce vais- seau, à l’aide de l’aiguille à anévrisme, un ruban de fil ciré, ou mieux un lacet de soie. Avant de serrer l’anse du lacet, on place entre elle et la paroi externe de l’artère un petit cylindre de sparadrap de diapalme. On réunit ensuite les deux bouts du lacet, on les fait passer dans le trou du serre-nœud, et on les fixe dans la petite fourche qui en forme l’extrémité b Le docteur Assalini, l’un de mes compagnons d’Egypte, craignant le contact du métal sur le vaisseau, avait imaginé un serre-nœud de bois, ayant la forme d’un petit baril; mais il est à peu 1 La description et la forme de cet instrument se trouvent dans le \II'nc volume des Mémoires de la Société médicale