4 T 2 DES FRACTURES delà cause mécanique, lorsqu’elle agit en exerçant une pression directe ou indirecte sur le membre, peut s’étendre dans la moitié de l’épaisseur de l’os vers lequel ies effets de cette puissance sont con- centrés, principalement si l’autre moitié est plus flexible, et si le tissu fibreux qui la recouvre est plus dense et plus épais que celui de la surface rompue. Dans ces cas, le diagnostic est difficile, et il serait nuisible de vouloir l’éclairer par les signes qui caractérisent les fractures complètes. On au- rait d’ailleurs d’autant plus de tort à le tenter, qu’on gagne toujours à traiter les premières comme ces dernières. Les fractures des membres sont composées lors- que les deux os du même membre sont divisés, ou lorsque le même os se trouve rompu dans plusieurs points. On les nomme comminutives quand les os, ou même un seul, ont été fracassés ou brisés en plusieurs fragmens. Lorsque ces fracas sont ac- compagnés d’attriiion dans les chairs et de rup- ture des principales artères du membre, l’ampu- tation devient indispensable. Toutes ces fractures peuvent enfin être compli- quées de plaies aux parties molles, soit que ces divisions aient été produites par les mêmes causes mécaniques, soit qu’elles l’aient été par le dépla- cement excentrique des os fracturés, et ces plaies peuvent être alors compliquées elles-mêmes de la présence de corps étrangers et d’autres accidens. Le diagnostic de chacune de ces espèces de