38f$ PLin-S PPNKTRANTÉS plaçâmes un coussin garni d’étôupes et fixé à im bandage de corps , sous le bras blessé, et de façon à exercer une compression excentricpie sur le creux de l’aisselle, et, de proche en proche, sur la paroi postérieure de l’articulation. Nous fîmes ensuite sur toute l’extrémité, et au moyen d’un bandage circulaire, une légère compression uni- forme. Ces précautions prises, nous réunîmes les bords de la plaie à l’aide de bandelettes agglutina- tives et d’un bandage approprié ; l’avant-bras fut mis dans une écharpe, et le blessé fut évacué sur les hôpitaux du Caire, où nous le vîmes pèu de jours après. Conformément à mes instructions, l’appareil avait été respecté, et l’on avait admi- nistré à ce malade tous les secours que son état avait commandés. Je procédai moi-même à la levée du premier appareil, qui se fit le neuvième jour. Nous trouvâmes la plaie presque totalement réu- nie, et sans aucun signe d’engorgement et d’in- flammation au bras ni à l’avant-bras. Après quel- ques semaines de soins et de repos, ce blessé se trouva guéri et fut bientôt en état de reprendre son service. IImt Observation.—Un trompette du régimentdes mameloucks, qui avait chargé à la tête de ce corps un parti de Cosaques, dans le combat que l’avant- garde de la grande-armée avait essuyé à Golominn en Pologne, le 26 décembre 1806, fut fi ’appé à 1 épaule droite par l’im de ces Moscovites armé d un damas de Perse. L’articulation scapulo*