1 Voyez la planche. îb.j 1)£S ARTERES. tunique musculeuse, retenu le liquide qu elle con- tenait, pendant le laps de temps qui s’est écoulé depuis la blessure jusqu’à l’invasion de la tumeur anévrismale, mais que par l’impulsion de la colonne du sang qui parcourt ce vaisseau, et les efforts que ce militaire aura faits dans son service qu’il avait repris, ce petit rideau membraneux se sera rompu d’autant plus facilement que c’était la seule barrière qui s’était d’abord opposée au passage de ce fluide. Le sang alors a du pénétrer immédiatement dans la veine par la plaie correspondante qui ne s’étaii; pas encore cicatrisée, s y précipiter en grande quantité, et produire en quelques instans la va- rice anévrismale que nous avons décrite. 3° Ce- pendant, par l’effet de la glace et de la diète sévère à laquelle nous avons soumis le malade, les deux portions du tronc veineux, correspondant à la tu- meur, s’é'tant successivement et graduellement oblitérées, l’anévrisme s’est concentré et s’cst borné dans la portion de la veine qui était en rapport avec la plaie de l’artère. Enfin cette poche kysteuse sest réduite également, l’artère crurale s’est obli- térée, de nouvelles artères se sont reproduites, et lamaladieaété guérie dans l’espace d’un an révolu. Ce sujet a été présenté à l’Académie de Médecine r. On ne peut assurément établir aucun doute sur les changemens remarquables qui se sont opérés dans la circulation chez les sujets dont on vient de lire les observations; mais pour laisser une juste idée