AMPUTATIONS. 549 l’articulation du poignet. Ce fusilier nous dit avoir éprouvé, à l’instant du coup, une violente secousse qui fut suivie d’un engourdissement douloureux dans le membre blessé, avec perte totale de ses mouvcmens. Je fis vainement des recherches pour découvrir le corps étranger : la plaie fut débridée et recou- verte d’un linge fenêtré imbibé d’eau marinée; l’avant-bras fut enveloppé avec des compresses trempées dans la meme liqueur. Le lendemain le bras était légèrement tuméfié et menacé de stu- peur; le jour suivant la main et l’avant-bras avaient perdu la sensibilité et la chaleur : la couleur terne de la peau et la tuméfaction ne laissaient plus de doute sur l’invasion de la gangrène. Nous appli- quâmes de l’eau-de-vie camphrée presque bouil- lante sur tout le membre, à l’exception de la plaie, qui' fut recouverte d’un plumaceau de digestif animé. Je prescrivis intérieurement le camphre et le quinquina. Malgré ces moyens, le sphacèle fut prononcé dès le soir du même jour. Des scarifica- tions faites sur la main et l’avant-bras, l’usage des antiseptiques à l’extérieur et à l’intérieur, ne pu- rent arrêter les progrès de la gangrène. Les scari- fications me parurent même la favoriser : j’avais déjà fait plusieurs fois cette remarque. J^e 6 mai, le sphacèle avait dépassé toute l’articulation, et il jetait des rayons gangréneux jusqu’au milieu du bras. Le blessé était dans un affaissement considé- rable; son pouls était petit, intermittent, et il y