DES HERNIES 24 compresses et un bandage inguinal complétèrent le pansement. Le malade fut situé convenablement dans un lit frais, et on lui administra peu d’heures après plusieurs lavemens laxatifs. Le hoquet, qui était assez fréquent avant l’opé- ration, s’apaisa et se dissipa entièrement; la cha- leur et les fonctions intérieures se rétablirent de quelques degrés. Au total, le malade se trouva mieux, et il passa le reste du jour et la nuit suivante dans un état de calme satisfaisant. Le lendemain, à notre visite, nous trouvâmes encore le bas-ventre météorisé, le pouls faible, petit, les extrémités toujours fi’oides, et il 11’y avait pas encore eu d’é- vacuations alvines. Plusieurs séries de ventouses sèches, appliquées sur toute la surface du bas- ventre , et de nouveaux lavemens déterminèrent en ma présence, et presque au même instant, des évacuations copieuses de matières stercorales ex- trêmement fétides, qui procurèrent au malade un soulagement inexprimable. Dès ce moment, toutes les fonct ions reprirent leur jeu et leur mouvement, les forces se rétablirent, et la guérison lut com- plète au trente-septième jour. A la sortie de l’hô- pital , ce militaire fut présenté à la Société de Mé- decine de la Faculté, et le testicule extirpe fut dé- posé au cabinet d’anatomie de cette école. Deux choses nous ont paru remarquables chez le sujet de cette observation. L’une est la forma- tion presque subite de l’hydrocèle et la crevasse du testicule; car avant l’accident, ce jeune Suisse