DES ARTÈRES. !9l lourrir la totalité du membre, et de la maniéré lont nous l’avons expliqué à l’article précité : car si l’artère tibiale postérieure, dans la pièce angéio- o°ique du docteur Ribes, est apparente comme es artères de nouvelle formation, c’est parce qu il ivait injecté ce vaisseau séparément et avec beau- :oup de difficulté; ce sont ses propres expressions. Gela justifie entièrement notre opinion sur la nou- velle circulation et sur son mode de développe- ment. En revenant au sujet de notre observation, nous dirons que ce jeune militaire s est tiouvé parfaitement guéri le ic‘ décembre de la même année. La tumeur kysteuse ayant entièrement dis- paru, les mouvemens et la sensibilité des doigts et le la main se sont complètement rétablis. Iln existe Iplus de pulsations aux artères radiale et cubitale. L,es artères de nouvelle formation qui les rempla- cent sont sans doute plus profondes, et ne sont noint en rapport avec les premières. DE LATtÉVRlSME DU CŒUR. S’il est affligeant d’être atteint d’une maladie ré- butée mortelle, n’est-il pas bien pénible aussi mur le médecin d’être obligé de rester spectateur ranquille de la marche plus ou moins lente ou ra- )ide de cette maladie, qui doit avoir, selon l’opi- îion générale, une terminaison funeste? Tel est Icependant l’effet du préjugé fatal qui laisse a