AMPUTATIONS. GGG dant les deux opérations graves que j’allais prati- quer, et je cherchais en vain autour de moi les assistans dont j’avais besoin. « Vous pouvez comp- ter sur moi, Monsieur, me dit ce capitaine, puis- qu’il s’agit de sauver la vie de mon fils. » Celui-ci ne fit pas un cri pendant que je l’opérai, et le père montra une fermeté rare. Je procédai d’abord à l’amputation du bras dans sa continuité, et immédiatement après je coupai la jambe dans l’épaisseur des comb les du tibia, au lieu de remonter à la cuisse , comme la blessure semblait l’indiquer. Je trouvai assez de linge sur le blesséet sur moi pour le pansement des deux plaies. Je comptais peu sur le succès de mes opérations, vu l’état de faiblesse où était cet officier. Toutefois, je conseillai à M. Robsomen père de chercher quel- ques soldats pour faire transporter son fils au premier village. Je l’engageai à se constituer pri- sonnier, et à rester près de lui jusqu’à l’époque de sa guérison, ou jusqu’à ce qu’il l’eût fait placer convenablement dans l’un des hôpitaux des villes voisines. Mon conseil fut suivi, et , à ma grande surprise, ce jeune militaire est venu me rendre visite à son retour des prisons d’Allemagne, en oc- tobre 1814- Ce sujet joue parfaitement d’une flûte traversière de son invention, à l’aide de la seule main qui lui reste. Nous aurions pu ajouter aux observations pré- citées, relatives aux maladies aigues qui ont né- cessité l’amputation de la jambe très-près de l’arti-