CHEZ L’HOMME. 83 les articles précédens. Le sarcocèle ne peut égale- ment être confondu avec l’hydrocèle, dont le dia- gnostic est aussi simple que facile à saisir, ce qui me dispense d’en donner ici la description. Ainsi que nous l’avons déjà dit, l’oschéo-chalasie s’établit exclusivement dans le tissu séreux et cel- lulaire des bourses. C’est une tumeur indolente , dure en quelques endroits, mollasse dans d’autres, qui se développe dans ces parties et s’y accroît graduellement. Elle est évasée à sa partie déclive et suspendue au pubis par un pédicule plus ou moins étroit. Elle présente, à l’extérieur, des ru- gosités de différentes grandeurs, séparées par des lignes ou sinus particuliers, auxquels correspon- dent les cryptes muqueux et les racines des poils. On trouve constamment sur une grande partie de sa surface, surtout si le sarcocèle est ancien, des croûtes jaunâtres et écailleuses, dont la chute laisse à découvert autant de petits ulcères d’un caractère dartreux, d’où s’écoule une sérosité ichoreuse. On peut, sans produire la moindre douleur, comprimer et presser la tumeur en diffé- rens sens. Le malade n’en est incommodé que par la pesanteur et l’embarras qu’il en éprouve dans la progression, ce qui l’oblige à faire usage d’un suspensoir : l’urine, à cause de l’éloignement de l’urètre, ruisselle sur la tumeur, mais sans y pro- duire d’excoriations. La maladie commence ordinairement dans le centre des bourses et vers la cloison du dartos par