DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. articulaires mises à découvert, c’est l’extirpation des membres ou leur amputation dans les articles, à la suite de laquelle ces surfaces restent plus ou moins long-temps exposées au contact de ce fluide élastique., et quelquefois pendant tout le traite- ment de la plaie qui résulte de cette opération (il en sera encore parlé à l’article Amputations) , sans qu’on ait vu aucun accident notable pro- venir de cette seule cause. Sans doute le passage de l’air dans une articulation doit nécessairement aggraver le mal, mais c’est en décomposant les fluides sanguins qui s’y sont épanchés et dont la présence alors sera plus pernicieuse aux par- ties irritables en contact avec ces fluides. C’est dans ce sens seulement que l’air, introduit dans ces plaies, peut être nuisible. L’expérience nous a fait vérifier cette assertion. Mais comment la présence du sang dans les ca- vités articulaires peut-elle déterminer les acci- dens. graves qui accompagnent ordinairement les solutions de continuité qui les pénètrent? C’est par 1 irritation qu’il produit immédiatement sur les membranes et par le degré d’altération que ce liquide aura acquis par son séjour plus ou moins prolongé dans la jointure. Ce sont, d’une part, la membrane synoviale qui tapisse l’intérieur de toute l’articulation, et d’une autre, les appareils fibreux et aponévrotiques qui en forment les pa- rois et qui sont pourvus d’une grande quantité de nerfs de la vie intérieure, lesquels les pénètrent;