DES ARTÜlESi 173 I l’oblitération des vaisseaux anévrismes et la pro- duction de ceux cpii doivent les remplacer, régime auquel beaucoup de malades auraient de la peine à se soumettre. Nous allons maintenant retracer une série d’observations des sujets qui ont été at- teints d’anévrismes de ce genre dans ces artères secondaires, et qui ont subi l’opération indiquée. Je me permettrai auparavant une courte digres- sion sur le mode de compression qu’on em- ploie dans ce cas. Ce mode,qui a occupé l’Académie royale de Chirurgie vers la fin du siècle dernier, est devenu un sujet de discussion scientifique et l’objet des prétentions de quelques chirurgiens célèbres étrangers qui s’en attribuent la décou- verte , tandis qu’il appartient tout entier à la chirurgie française. En effet, l’un de nos plus célèbres académiciens, le baron Percy, assisté de M. Bugnotet, son con- frère, et d’un élève de l’école d’Alfort, fit un grand nombre d’expériences sur de grands et petits ani- maux, et en 1788 il fut rendu compte à l’Académie des résultats de ces expériences. Cette illustre com- pagnie adopta de préférence le mode de ligature par aplatissement ou par compression. Plusieurs fois on trouva le tube artériel oblitéré au bout de quatre ou cinq jours, quel qu’eût été le mode de ligature, et cette oblitération était telle, que les injections, poussées avec force dans l’artère , en bas ou en haut, ne pouvaient la détruire ni passer outre.