136 DE L’ANÉVRISME jour de 1 accident. En effet l’adhérence de la cica- trice de la plaie des tégumens avec la couche ex- terne du muscle s’étant opposée à l’issue au-dehors ou à la diffusion de la colonne du sang fourni par l’ouverture artificielle , ce liquide s’est accumulé dans l’épaisseur du biceps, en écartant ses fibres motrices jusqu’à la couche corticale ou la plus su- perficielle. Le nerf médian, intimement uni à l’ar- tère, était tuméfié et son névrilème enflammé. Il est probable qu’il avait été touché parla pointe de l’instrument. Le reste du bras et une partie de l’a- vant-bras étaient infiltrés par du sang noirâtre et coagulé. Il est donc bien évident que l’extirpation du membre était devenue indispensable; néan- moins il est à regretter qu’on n’ait pas continué, dans les premiers instans, la compression graduée qu’on avait d’abord mise en usage avec tant de succès. Une réunion trop exacte que, contre nos pré- ceptes généraux, nous avions voulu faire sur la plaie du moignon, d’après l’avis de l’un des con- sultans, causa à notre malade des accidens inflam- matoires assez graves, lesquels s’étaient mani- festés peu d’heures après l’opération. Nous pré- vînmes les suites fâcheuses de ces accidens par la levée subite de l’appareil et des bandelettes agglu- tinatives que nous avions employées pour cette réunion ; par une saignée, par des boissons rafraî- chissantes à la glace, et par des émolliens appliqués sur le moignon. Cet orage passé, la plaie, dont les