/,58 DE LA FRACTURE sification marchent et se développent constamment de l’intérieur à l’extérieur, de manière à n’avoir aucun rapport avec le périoste. Quelquefois même ces pousses d’ossification vasculaires et divergentes pénètrent dans les insertions tendineuses à l’extré- mité des os : c’est ce cpie l’on voit chez certaines gallinacées, et c’est ce que j’ai vu maintes fois chez l’homme. On conserve au cabinet d’anatomie de l’Ecole de chirurgie de la marine à Brest, le sque- lette d’un forçat sur lequel on voit, aux extrémités des os des membres et aux os pubis, autant d’é- pines osseuses, de grosseur et de forme différentes, qu’il se faisait d’insertions tendineuses : la base de ces épines était continue à l’os, et la pointe se perdait dans l’épaisseur du tendon. Si l’on suit attentivement la transmission de la partie colo- rante dans les os chez les jeunes animaux nourris avec la garance, on verra très-distinctement, ainsi que Haller l’avait observé, le travail d’ossification se faire dans le sens divergent des principales artères nourricières, vers les points éloignés, et l’on ne trouvera aucun atome de la partie colo- rante dans les tuniques fibreuses des os. Il est cer- taines gallinacées , la poule noire, dite espagnole , par exemple, chez qui le périoste a une couleur brune : les os de cet oiseau ont cependant la même couleur blanche que ceux des autres animaux. Le professeur Andravi nous montra, étant à l’école pratique, en 1790 , l’une de ces gallinacées , chez laquelle j’observai cette particularité. Au reste, il est