DES TUMEURS BLANCHES. 355 Il nous fut facile d’apprendre que l’onanisme avait été, chez ce jeune homme, la principale cause prédisposante de la maladie : or, pour 1 en isoler, nous exigeâmes de lui, avant de commencer aucun traitement, qu’il se laisserait placer tous les soirs, à l’heure du sommeil, un gilet de force qui le mît dans le cas de rompre cette funeste habi- tude. Nous supprimâmes les cautères et nous lais- sâmes cicatrisçr leurs plaies. Après quelques jours de repos, nous commençâmes le traitement par l’application du cautère transcurrent et rougi à blanc; nous passâmes ensuite à celle des moxas, posés deux à deux sur la meme région sciatique derrière le trochanter. Malgré l’emploi de ces ré- vulsifs, l’abcès de l’aine fit encore des progrès assez rapides et menaçait de s’ouvrir spontanément. D’après ce motif et la persuasion où nous étions que carie était arretée, les douleurs et la fièvre symp- tomatique étant dissipées , nous plongeâmes avec confiance notre couteau rougi à blanc dans le kyste. Cette opération eut pour résultat l’évacua- tion d’environ un litre et demi de liquide séro- purulent, mêlé de flocons celluleux et dans le quel un de mes élèves découvrit de petits grains osseux et des parcelles cartilagineuses fournis par le détritus de la carie. Après avoir terminé le pan- sement, nous plaçâmes dans une rectitude parfaite le membre, qui était dirigé en dedans de ma* nière à nous faire croire à une luxation sponta- née et complète dans ce sens, et il fut maintenu.