/ ^ /|JO UE la fracture mais bien avec des appareils seulement contentifs propres à seconder avantageusement les vues de la nature dans la formation du cal. En effet, pour que la soudure soit bien faite et exacte, elle sera nécessairement relative à la nature de la fracture et à lage du sujet. Dans tous les cas, ce raccour cissement ne peut guère dépasser trois ou quatre lignes, a moins d’une déperdition de substance plus ou moins considérable. Mais plus la densité de 1 os sera grande, plus la nature trouvera d’ob- stacles au ramollissement de l'extrémité des deux fragmens pour y faire développer les vaisseaux, et certes 1 extension permanente doit augmenter et augmente réellement ces obstacles. Malgré tous ces inconvéniens, presque tous les auteurs qui ont écrit jusqu’à ce jour sur les fractures du col du cmui, préconisent pour leur réduction cette mé- thoue , et les praticiens ne cessent d’en faire usage ; aussi voyons-nous peu de cures parfaites obtenues par ce moyen. L’opinion du célébré Asthley Cooper, qui suit cette méthode, comme tous icsi médecins anglais, donne aussi pour résultat.que la fracture qui a lieu au centre du col du fémur ren- ferme dans la capsule ne se soude jamais. Nous avons la preuve du contraire : mais une pièce que M. Brulatour, chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu de Bordeaux, a présentée à l’Académie en 1827,11e laisse plus de doute sur la certitude de notre opi- nion ou 1 existence de cette soudure. Les non succès et les accidens graves survenus