43ô DES FRACTÜRES manière ; mais on ajoute de plus à cet appareil lorsqu’il est appliqué, deux petits rouleaux de paille soutenus dans une toile, sur laquelle porte l’avant-bras. Ces fanons agissent sur les deux lignes latérales qui correspondent à l’intervalle des deux os, quon a soin de protéger de leur contact au moyen de compresses longuettes et de deux petits paillassons de balle d’avoine. La main doit être mise dans un état de demi-flexion , et l’avant- bias sui un oreiller lorsque le sujet est couché, ou posé dans une écharpe lorsqu’il est debout ; car rien n empeche ceux qui sont atteints de fractures aux membi es supérieurs de se livrer a la marche. INos soldats suivaient ainsi tous les mouvemens de l’armée. Dans le nombre de fractures complètes et com- pliquées de l’avant-bras, que nous avons traitées d après cette nouvelle méthode, je rapporterai le précis de l’observation remarquable que nous a fournie un sergent-major du 3'ne régiment de la garde, Broban (Jean-Marie), âgé de 36 à 37 ans. Ce sous-officier entra à l’hôpital en novembre 1827, pour y être traité d’une plaie profonde à l’avant- bras droitavec division complète et fracas des deux os de ce membre, résultat d’un coup de sabre (briquet, dont le poids est d’environ trois livres et demie ), qu’il venait de recevoir de la main d’un adversaire fort et robuste. E11 effet, à notre visite, qui eut lieu peu d’heures après l’entrée de ce militaire à l’hôpital f nous trou-