de ces vaisseaux, et leur donnait bientôt la cou- leur et la consistance osseuses; une nouvelle membrane cellulaire, plus ou moins dense, four- nie par les tissus voisins, finissait ensuite par re- couvrir cette nouvelle ossification, mais il restait toujours au point de la cicatrice une dépression proportionnée à la déperdition de substance. La rotule se trouve dans les mêmes conditions anatomiques que le col du fémur, dont la fracture est l’objet principal de ce Mémoire, c’est-à-dire que ce premier os étant également dépourvu de périoste (il est recouvertd’un tissu mince, composé de fibres parallèles, qui sont évidemment la con- tinuation de celles du tendon des muscles exten- seurs de la jambe), ne pourrait se souder lorsqu’il est divise dans toute son épaisseur par une frac- ture, et c’est ce qu’on avait cru jusqu’à nos jours; neanmoins la réunion ou la soudure des pièces séparées se fait parfaitement, et souvent même sans laisser au-dehors la moindre trace de la frac- ture , lorsqu’on les maintient dans un contact im- médiat , à l’aide d’un appareil convenable : j’ai obtenu ce résultat maintes fois. Cette réunion se TM»Ai-vvi '1 n ^ vaisseaux propres a chaque fragment osseux, d’autant plus iaciles a se développer, que cet os est très-spon- gieux. Dans tous les cas, au contraire, où les moyens de réunion sont négligés, il reste un écar- -ont ’ Ct CS rragmens dont b* bords rompus >ont un peu amincis, conservent à peu près le