61G AMPUTATIONS. aux maladies aigues et aux maladies chroniques. Pour les premières, les raisons que j’ai données dans le premier et le deuxième cas, qui nécessitent l’amputation d’un membre, ont ici leur application, en supposant toutefois que le désordre s’étendît jusqu’aux éminences trochantériennes dufémur ou tout près delà jointure, de manière à ce qu’on ne pût amputer la cuisse dans sa continuité. Pour les ma- ladies chroniques, nous pensons que dans le cas de toutes celles qui ont désorganisé la totalité de l’un des deux membres inférieurs, on ne doit pas balancer à pratiquer cette opération; telles sont le sphacèle, l’ostéo-sarcôme *, le spinaventosa du fé- mur, certaines nécroses , et les ulcères cancéreux qui ont dévoré une grande partie cle la cuisse, jusqu’au voisinage de l’articulation. L’opération faite, le chirurgien doit diriger ses vues vers l’état général du sujet et ne renouveler l’appareil que le plus tard possible. Je l’avais pra- tiquée pour la première fois sur un blessé de l’un des combats que nous essuyâmes, en 1793, à l’ar- mée du Rhin. Le succès instantané que nous en avions obtenu nous persuadait d’avance qu’il pour- rait être complet, si les circonstances étaient plus favorables : celles où nous nous trouvâmes nous forcèrent en effet d’abandonner ce blessé, qui périt sans doute dans le trajet pénible qu’on lui fit 1 M. Baffos , d’après mon exemple , a fait cette désarticula- tion avec succès chez un très-jeune sujet pour ce genre de ma- ladie.