08 4 PLAIES PÉNÉTRANTES premières sont indiquées lorsqu’il y a des signes de pléthore générale; on doit ensuite mettre en usage les saignées révulsives faites sur l’articula- tion même, si la rougeur, la tension de la peau et la douleur ne sont pas trop intenses, ou le plus près possible du foyer de cette inflammation. Les ventouses mouchetées d’après notre méthode se- ront employées dans ce cas avec les plus grands avantages : les sangsues ne produisent point cet effet révulsif, et elles ont l’inconvénient d’augmen- ter la stase des fluides qui circulent dans les vais- seaux enflammés, à moins qu’on ne leur fasse suc- céder l’application de la ventouse. Cette première indication remplie, il faut se hâter de poser sur toute l’articulation un bandage légèrement compressif, et dont les premières pièces auront été imbibées d’une liqueur légère- ment tonique et réperéussive, telle que l’eau végéto- minérale camphrée et albumineuse ; il faut mettre le membre dans une situation favorable, faire ob- server au malade un régime antiphlogistique, et ne point toucherai appareil jusqu’à ce qu’on aitobtenu un résultat quelconque. Si l’inflammation est por- tée a sa troisième période, et qu’elle paraisse vouloir se terminer par la suppuration , après avoir désem- pli les vaisseaux par une saignée générale, s’il y a lieu, il faut faire usage des topiques émolliens pour aider la nature dans la formation des abcès que né- cessairement il faut ouvrir, qu’ils se soient établis dans 1 articulation ou dans les tissus ambians. On