DES OS. /p7 visite du lendemain à sept heures. La luxation du pied et la fracture avaient été imparfaitement réduites, et l’on avait mis le membre dans un appareil à fracture garni d’attelles et de bandages à bandelettes. À la levée de cet appareil, nous trouvâmes le tibia fracturé en rave dans lepaisseur de la mal- léole et de manière que le fragment supérieur faisait saillie à travers une plaie festonnée de la peau, que cet os avait produite, sans doute à l’instant où le cavalier avait été renversé sur sa jambe fracturée, encore retenue sous le corps du cheval ; le péroné était brisé en trois ou quatre fragmens, et le pied était complètement renversé en dedans; l’astragale surtout faisait une saillie considérable au-devant cle la malléole externe. Tel était l’état de cette blessure extrêmement grave. J’ai balancé quelques instans sur le parti que j avais à prendre. Tout me paraissait indiquer 1 amputation du membre, et j’étais d’autant plus disposé à la pratiquer immédiatement, que nous avions eu un insuccès dans un cas à peu près pareil, traite par le pansement inamovible. A la vérité il s’etait présenté, chez le sujet, des complications singulières et inattendues. Cependant, après nous être assuré que l’articulation du pied était intacte chez notre lancier, bien que les deux os fussent fracturés à la base des malléoles et qu’il, y eût encoie luxation du tarse, je conçus l’espérance de pouvoir conserver le membre à ce brave