iaB DE l’ANÉVRISME dans l’état naturel. La veine cave avait également perdu de son diamètre et se trouvait confondue avec le sac anévrismal. L’artère pulmonaire lui. était adhérente. L’aorte, à son origine, était dila- tée du double environ de son diamètre ordinaire; après quelques lignes de longueur, cette portion artérielle semblait se terminer dans le sac mem- braneux en forme d’entonnoir, et par des bande- lettes fibreuses et striées : une pareille disposition existait dans l’autre portion de la crosse qui ter- minait la tumeur et se continuait avec l’aorte pecto- rale, laquelle était elle-même dilatée dans plusieurs points de sa circonférence et jusqu’au bas-ventre. La bifurcation de l’aorte ventrale offrait également une légère dilatation. Les tuniques internes et fibreuses de tout le tube artériel, depuis le sac anévrismal jusqu’aux artères crurales , étaient rouges, enflammées, sans élasticité, engorgées, et dans plusieurs endroits recouvertes d’un suinte- ment purulent, en sorte qu’il régnait dans toutes les artères du malade une diathèse anévrismale que l’on peut considérer comme siphilitique. Cette pièce doit être dans le cabinet de M. le professeur Pelletan. Anévrisme traumatique. L’anévrisme traumatique peut présenter, par rapport à sa forme et à ses divers degrés d accrois- sement, les mêmes distinctions que 1 anévrisme