Des articulations des membres. 38q humérale fut ouverte par une coupe transversale , et la tète de l’humérus totalement séparée de la diaphyse de l’os; enfin le bras ne tenait plus que par le tendon du grand dorsal et du grand pecto- ral, par les nerfs et les vaisseaux axillaires. Nous avions pansé ce blessé sur le champ de bataillé* I) après le succès que j’avais obtenu chez le sujet de Inobservation précédente, je conçus l’espoir de conserver le bras, et je procédai au pansement de la plaie ainsi qu’il suit. Ayant reconnu que la tète de 1 os avait été coupée en entier dans les deux tiers de son épaisseur ou près de son sillon ciiculaire, et cette moitié de sphère étant mobile dans la capsule articulaire, je divisai d’abord per- pendiculairement les fibres motrices du muscle del- toïde, puis je débridai cette capsule, haut et bas, selon laxe de l’humérus, et je fis aisément l’ex- traction de cette pièce osseuse. Après avoir intro- duit dans la capsule une très-petite bandelette de linge trempée dans l’huile pour faciliter l’écoule- ment des fluides et prévenir leur séjour dans l’ar- ticulation, je réunis les bords de la plaie au moyen de bandelettes agglutinatives. Je fixai le bras rapproché de 1 épaule avec une écharpe, garnie ducoussin axil- laire, et ce blessé fut évacué sur Varsovie : mais les secousses du voyage déterminèrent l’extraction de la bandelette de linge, en sorte qu’à notre arrivée dans cette capitale, nous trouvâmes ce malade dans un état fâcheux. Il s’était formé des fusées aux deux côtés de 1 articulation, et tout le membre était