AMPUTATIONS. ^90 III. ..... — 33 par conséquent frappé de nécrose jusque dans l’ar- ticulation , qui était ouverte en plusieurs endroits. Ces motifs me déterminèrent à pratiquer sur-le- champ la désarticulation du membre à l’épaule. Mais le malade était si faible, qu’à peine pouvait-il se tenir sur la chaise où il devait être opéré, et son état si alarmant, qu’aucun de mes auditeurs, dont j’avais réclamé l’avis, ne parla en faveur de l’ampu- tation, par la crainte de le voir succomber dans mes mains. Convaincu qu’il allait périr, car à peine pouvait-on suspendre l’hémorragie, j’entrepris de l’amputer, comme dernière ressource. Je formai les deux lambeaux, ce qui fut fait en peu de momens : l’artère axillaire que j'avais fait saisir par un aide habile, avant d’achever mon opération, ne laissa pas échapper une goutte de sang, et la ligature s’en fit commodément. Toutes les petites artères furent exactement liées ; un appareil convenable fut ap- pliqué, et l’opéré fut couché dans un lit que j’avais' fait préparer. Cette amputation fit sur mon maladé* l’effet d’un puissant cordial : cependant on lui* donna une prise de bon bouillon avec parties égahV de vin de Bordeaux; on le couvrit de flanellés* chaudes et on frictionna le bas-ventre et la poitriné^ avec de l’huile très-chaude de camomille fortemdhtë camphrée. 11,5 La dissection du bras nous fit voir d’abord4&J destruction totale des ligainens de l’articulatibW huméro-cubitale, avec carieprofonde dans les pièfcëi* osseuses articulaires, La moitié inférieure' de PiiÜjh