a 56 DE L’ANÉVRISME tellement réduits que je ne doutai plus de la gué- rison complète de cette dame; en effet nous l’avons obtenue au quatorzième mois de l’époque où nous avions commencé notre traitement, pendant lequel trente-deux moxas et plusieurs séries successives de ventouses ont été posés, des symptômes de pléthore étant survenus. Le cœur est rentré dans son volume primitif et normal; l’engorgement pylorique a fini par se résoudre sous l’influence des mêmes topiques, et avec l’appétit, toutes les fonctions et l’embonpoint se sont rétablis. Cette dame jouit aujourd’hui d’une parfaite santé. Nous allons terminer l’histoire des anévrismes du cœur par l’une des observations que nous croyons la plus remarquable. Son sujet est un sculpteur marbrier au boulevard Saint-Antoine, \ M. Lemaire jeune, âge d une quarantaine d’années, d’une taille avantageuse, d’une constitution plé- thorique , et d’un caractère assez vif, atteint depuis longues années de palpitations violentes et de tous les symptômes d’un anévrisme actif. Il avait suc- cessivement appelé à son secours MM. les docteurs Parent du Châtelet, Biet, Broussais, Rostan , Serrurier et Deliayes. Ces médecins distingués avaient tous traité ce malade par les saignées répétées du bras, les sangsues en très-grand nom- bre (cinq à six cents), les rafraîchissans, et l’usage de la digitale pourprée administrée sous différentes formes. Néanmoins le mal n’avait cessé de faire des progrès , et à un tel point, qu’on l’avait con-