ment de l’année i8^3 jusqu’au mois d’avril 182G, époque où je commençai le traitement particulier qui a été déjà décrit. Toutes les recherches faites avec un soin scru- puleux nous assuraient qu’il existait réellement chez cette jeune personne un anévrisme actif du cœur porté à un très-haut degré, et un autre à la crosse de l’aorte, accompagné de dilatation anormale à l'artère innommée et à ses deux bran- ches principales. L’état anévrisinal de la carotide s’étendait aux artères temporales et sans doute à celles qui pénètrent dans le cerveau, d’où prove- nait la céphalée intense que la malade éprouvait presque continuellement. Enfin tout annonçait chez elle une idiosyncrasie scrophuleuse avec des dispositions aussi à la phthisie pulmonaire , ma- ladies qui avaient fait périr ses trois proches pa- reil s. D’après cet exposé, le pronostic était facile à établir; et en effet les médecins de la première consultation le jugèrent très-fâcheux et reconnu- rent un danger imminent chez notre malade: ils adoptèrent néanmoins les bases du traitement que je leur proposai, bien que je désespérasse moi - même de sa guérison. Il fallait d’abord désemplir, au moyen des saignées révulsives, les vaisseaux des parties affectées, ce qui fut parfai- tement obtenu à l’aide des ventouses mouche- tées posées à l’épigastre, à la nuque, entre les épaules et derrière les hypocondres, Cette première