CHEZ L’HOMME. 8l mais ces dénominations me paraissent peu con- venables pour désigner l’affection singulière dont je vais parler. Pour mieux me" faire entendre , j’ai cru devoir adopter le nom d oschéo-chalasie, qui lui- a été déjà imposé par le célèbre professeur Ali- bert dans sa Nosologie naturelle, et qui me semble en effet mieux exprimer cette extension prodi- gieuse que prend la peau du scrotum en pareille circonstance, et l’hypertrophie cellulaire qui la détermine. < Les individus que j’ai vus attaqués de cette ma- ladie en Egypte me mettent, du reste, en état d’en faire connaître les causes, les vrais symptômes , la marche , les effets, et d’indiquer les moyens cura- tifs que l’art peut offrir. Mes recherches sur l’os- chéo-chalasie me portent à croire quelle est endé- mique dans les climats chauds et humides : du moins se rencontre-t-elle rarement dans les climats froids, car la plupart des exemples vus en Europe provenaient de l’Asie et de l’Afrique. La tumeur scrotale de Charles Delacroix, ancien ministre des relations extérieures, est peut-être le seul exemple bien constaté d’un vrai sarcocèle développé sous notre température, et encore était-il peu volumi- neux, en comparaison des sarcocèles cités dans les Ephèmèrides d'Allemagne, année 1692, dans les OEuvres chirurgicales de Dionis, dans la Biblio th'eque de médecine, tome îx, et de ceux que j’ai’ été surpris de voir'en Egypte, dont les moindres, parvenus à leur accroissement, pesaient plus de in. G