I 468 DE LA RUPTURE même volume qu’à l’époque de la fracture. Une bandelette fibreuse leur forme un ligament com- mun; ce sont les fibres tendineuses du triceps fé- moral extenseur de la jambe, dans l’épaisseur desquelles la rotule se développe comme un os sésamoïde. Ces fibres, d’abord isolées du fragment de la* rotule, se resserrent latéralement et s’allon- gent ensuite pour produire ce ligament destiné à fixer le rapport des deux pièces fracturées , et à empêcher un trop grand écartement. Soemmering, d’ailleurs, est parvenu à injecter les vaisseaux du cal qui unit les os fracturés : je présente une lame de cicatrice osseuse ou du cal, préparée par cet anatomiste célèbre h Les ankylosés des articulations qui dépendent de l’àge, de l’immobilité prolongée ou d’un rhuma- tisme latent et chronique , se font sans l’intermé- diaire des appareils fibreux, et par la communica- tion exclusive des vaisseaux des pièces articulaires dans les points de contact, et toujours dans le sens divergent de ces mêmes vaisseaux : ces pièces ar- ticulaires perdent d’abord leurs cartilages diarthro- diaux ; ensuite, les points dépouillés de cette enve- loppe cartilagineuse s’enflamment graduellement; les extrémités des vaisseaux osseux perdent leur courbure, se déplissent, pour ainsi dire , se déve- loppent , s’allongent, cherchent à s’anastomoser 1 proyez la planche relative à la structure de la membrane ms.