C)2 LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS plus nuisibles qu’utiles : elles nous ont paru pré- disposer les uns à des abcès plus ou moins pro- fonds, et d’autres à l’hydrocèle, inconvéniens qui nous ont fait renoncer à leur emploi. Les moyens que nous avons jugés les plus efficaces sont, d’une part, ceux qui arrêtent ou détruisent la cause de l’irritation spontanée, et d’une autre ceux qui ont la propriété de rétablir l’action des vaisseaux affaiblis et d’opérer la résolution des parties engorgées. Une bougie de gomme élastique mince et enduite d’une couche épaisse d’opium gommeux introduite dans l’urètre; l’usage de boissons sédatives muci- lagineuses, telles que les émulsions faites avec les amandes douces, des pilules de camphre, de nitrate de potasse et d’extrait de jusquiame, rem- plissent la première indication ; une embrocation d’huile de camomille camphrée sur les bourses, et une légère compression exercée sur ces parties à l’aide d’un suspensoir de flanelle remplissent la deuxième, et l’on achève la terminaison de la fluxion par un léger vomitif administré à l’époque où la détente est commencée. Cette médication, dont l’expérience nous a fait reconnaître l’efficacité, est mise en usage dans notre hôpital avec un suc- cès aussi prompt que constant. Il arrive quelquefois, surtout lorsqu’on est appelé trop tard, que l’inflammation se termine par des abcès qui se forment plus communément dans les parties accessoires que dans la propre substance du testicule. Il est difficile d’en distinguer le siège