AMPUTATIONS, 533 sur tin lit , dans l’attitude d’une grande et perplexe attention : on eût dit, à voir la fraîcheur de ses traits, quelle était en vie; seulement la contrac- tion de ses membres nous annonçait qu’elle était morte. » Devant elle un jeune homme était assis sur le J plancher, tenant un briquet d’une main et une pierre de l’autre, et ayant devant lui plusieurs morceaux d’amadou. » Nous passâmes à la chambre de proue, et nous y trouvâmes plusieurs matelots couchés dans leurs cadres, et un chien étendu au bas de l’escalier. Ce fut en vain que nous cherchâmes des provisions et du bois à brûler; nous ne découvrîmes rien: alors / ' mes matelots commencèrent à dire que c’était un vaisseau enchanté, et ils m’annoncèrent qu’ils ne resteraient pas plus long-temps à son bord. Nous partîmes donc après avoir pris le journal de route du navire, et nous revînmes à notre vaisseau, frappés de terreur en songeant à un aussi funeste exemple du danger des navigations polaires, dans un degré de latitude septentrionale aussi élevé. » Lorsque je fus de retour à Kull, je fis mon rapporta l’amirauté, et d’après les documens que .j’avais, le nom du navire et du capitaine, j’appris que ce vaisseau avait été perdu depuis treize ans , et cpie c’était par conséquent depuis cette époque qu’il avait été enfermé dans les glaces. » Ces corps momifiés ou desséchés par le froid, et qui, d’après le rapport du capitaine Warems, de-