h 18 bus rÉACTüREs quel fut Cil quelque sorte écrasé par ce choc violent Tous les points touchés furent bientôt couverts de larges ecchymoses; la cuisse, la jambe et le pied droit étaient fortement renversés en dehors comme dans le cas d’une luxation complète en devant et en dedans. Les accidens les plus graves se déclarè- rent promptement, et bientôt le malade fut dans un danger imminent. Nous nous empressâmes de poser un grand nombre de ventouses scarifiées sur toutes les parties contuses, et nous mîmes le membre, qui était totalement renversé, dans sa rectitude naturelle et en rapport avec le bassin , en cherchant, par des manipulations graduées, à remettre les pièces fracturées dans leur situation respective. Un double appareil contentif fut ap- pliqué avec le plus grand soin et conservé jusqu’à l’époque delà guérison du malade. L’on favorisait ses fonctions alvines au moyen d’un moufle sus- pendu au plancher de son lit. Ce troisième sujet eut le bonheur d’échapper à la mort et d’étre conduit à la guérison; mais il ne peut marcher sans béquilles, et il lui reste une élongation contre nature d’environ un pouce dans le membre blessé. Il est à remarquer que ce militaire a successive- ment présenté des symptômes graves de cystite, de péritonite et de gastro-entérite, résultat de l’é- branlement et des déchirures intérieures, que nous avons combattus par les saignées générales, les ventouses scarifiées et le régime rafraîchissant. D Nous avons eu le soin aussi de laisser le blessé