531 AMPUTATIONS. 3e 77e degré de latitude nord, lorsqu’un matin, à environ un mille de mon vaisseau, je vis la mer entièrement fermée par les glaces : on ne décou- vrait, aussi loin que la vue pouvait porter, que des montagnes et des pics couverts de neige \ Le vent tomba bientôt, et je restai pendant deux jours dans la continuelle perspective d’être écrasé par cette épouvantable masse, que le moindre vent pouvait pousser sur nous. » Nous avions passé le second jour dans les alar- mes , lorsque, vers minuit, le vent s’éleva, et aus- sitôt nous entendîmes l’horrible craquement des glaces, qui se brisaient et se heurtaient, et dont le bruit ressemblait aux éclats du tonnerre. Cette nuit fut terrible pour nous, mais le matin la tem- pête s’étant apaisée peu à peu , nous vîmes la bar- rière de glace qui était devant nous entièrement rompue , un large chenal s’étendre à perte de vue entre ses deux côtés. Le soleil brillait , et nous na- viguions par une légère brise du nord. » Tout à coup, en regardant du côté du chenal, nous vîmes apparaître les mats d’un vaisseau; mais ce qui nous étonna plus encore, ce fut l’étrange manière dont ses voiles étaient disposées, et l’as- pect démantelé de ses vergues et de ses manœu- vres. Il continua cà marcher pendant quelques temps, puis s’arrêtant sur un bloc de glace, il de- meura sans mouvement. 1 Voyez, pour la forme et la grosseur de cos montagnes dq glace,-ma Campagne de F Amérique septentrionale.