AMPUTATIONS. 5g T flammation. Une fièvre pernicieuse sympathique et de résorption se déclara , et, malgré l’emploi des anti-septiques, fit périr notre malade dans la nuit du neuvième au dixième jour. 11 est vrai que cet. individu était, avant l’opération , dans un état de cachexie syphilitique, dont les effets sur les vis- cères se sont mis en évidence à l’ouverture du ca- davre. La dissection du bras fit découvrir un point de carie assez étendu sur la tête de l’humérus et dans tout le trajet de la cavité médullaire. Les li- gamcns de l’articulation étaient malades, et les parties molles du moignon dans un état de décom- position putride. Cette observation vient à 1 appui du principe que j’ai émis précédemment. Schupp (Henri), lancier hollandais de l’ex- garde, âgé de ai ans, fut envoyé aux salles des fiévreux de l’hôpital, le 7 juin 1811, pour des dou- leurs scrophuleuses qu’il éprouvait depuis long- temps au bras droit, et pour une phthisie pulmo- naire déjà parvenue au deuxième degie. Les 1 e- mèdes, d ailleurs bien administres par les méde- cins, 11’empêchèrent point les progrès de la mala- die : la toux et l’expectoration purulente étaient habituelles ; des redoublemens de fièvre lente , suivis de sueurs visqueuses, avaient heu réguliè- rement tous les soirs ; le malade était privé de sommeil et pouvait à peine digérer le bouillon et quelques crèmes de riz. U11 dépôt énorme se ma- nifesta tout-à-coup au-dessus de l’articulation du coude droit : bien que cet abcès fût considéré