AMPUTATIONS. 8 avait emporté une partie du moignon de l’épaule droite et fracassé l’articulation scapulo-humérale. Une grande portion du grand pectoral, du deltoïde et du grand dorsal, était arrachée; les deux côtes correspondantes étaient fracturées; l’acromion, l’extrémité humérale de la clavicule, étaient fra- cassés. La tête de l’humérus était séparée en trois portions, et déplacée vers le creux de faisselle; l’une d’elles était fichée dans le plexus brachial, dont les mailles furent dilacérées; l’artère axillaire était très-distendue et prête à se rompre; elle offrait déjà une dilatation anévrismale. Le pouls du blessé se faisait à peine sentir; la pâleur de la mort était empreinte sur son visage; les yeux étaient ternes , larmoyans; la voix était éteinte; il avait déjà des an- goisses et le hoquet; enfin tout annonçait une fin si prompte, que j’hésitai un moment à l’opérer, dans la crainte de le voir expirer pendant l’opé- ration; encore quelques minutes de délai, et le général Daboville n’aurait pas recueilli les lauriers qu’il avai$ si glorieusement mérités. Je me décidai à lui faire l’amputation, moins dans l’espoir d’une guérison, que dans l’intention de calmer la dou- leur et de le soustraire aux tourmens horribles qu’il éprouvait. A mon agréable surprise, l’extirpation, qui fut faite en quelques instans, eut un résultat heureux: ncur et de b iron , avec une dotation de 3o,ooo francs de re- venu. (11 est aujourd'hui pair de Franc*.)