84 LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS un noyau sarcomateux qui fait bientôt changer les propriétés vitales des membranes et du tissu cel- lulaire ambiant. Les premières s’épaississent et acquièrent de la densité : le tissu cellulaire dépourvu de suc graisseux reste dans l’état naturel, même dans le cas de polysarcie, ainsi que je l’ai observé chez un enfant âgé de quatre ans et demi, atteint de cette dernière maladie portée à son troisième degré, et chez qui les bourses ne différaient point de celles des autres enfans du même âge; cependant ce tissu fournit plus tard un suc stéatomateux qui aune grande tendance à prendre la consistance! et le ca- ractère du lard. Cette substance s’accumule dans l'in- tervalle des feuillets membraneux, et bien que la tumeur s’en accroisse, sa pesanteur n’augmente pas proportionnellement. La peau des bourses se distend et emprunte de celle qui couvre le pubis, la verge, les aines et les parois du bas-ventre, ce qu’il lui en faut pour suivre le développement monstrueux que prend insensiblement l’oschéo- chalasie , en sorte que les poils du pubis descen- dent plus ou moins bas au-dessous de cette région. L'extrémité du prépuce se présente sous la forme d’une espèce de nombril, dans un des points de la surface antérieure de l’exubérance, le plus sou- ventdans son milieu.La tunique vaginale participe ordinairement de la maladie; mais les testicules au contraire sont repoussés en haut et en arrière, vers le pédicule de la tumeur, où on les trouve presque toujours isolés et intacts, à moins qu’ils