4^8 PLAIES PÉNlfolANTES genou (fémoro-tibiale). Elle présente à l’action des causes vulnérantes une si grande surface, qu’il est rare que ces causes entament les parties molles très-minces qui la recouvrent, sans pénétrer dans sa cavité. Lorsqu’on est appelé immédiatement ou presque immédiatement après l’invasion d’une plaie d’arme blanche ou d’arme à feu qui aurait ouvert l’articulation dans l’un de ses côtés, l’on peut avec confiance opérer la réunion de ses bords, api ès avoir fait toutefois les débridemens conve- nables , s il y avait nécessité, et avoir fait évacuer préalablement, par la position, la pression ou l’action d’une ventouse sèche, tous les fluides épanchés dans celte articulation. Un appareil ap- proprie doit seconder cette reunion, qui doit être ti es-modei ee et faite sans violence. On conserve ensuite le membre dans une position horizontale, et immobile jusqu a 1 époque ou la cicatrice peut eti e terminée ; mais 1 on ne doit point, autant que possible , lever l’appareil avant le quinzième jour. Nous avons eu l’occasion de traiter avec succès, daprès ce procédé, et même en conservant les^ mouvemens de l’articulation , un assez grand nombre de blessures de ce genre souvent compli- quées de coupure profonde au cartilage diarthro- dial et aux condyles du fémur. Dans le cas où un instrument tranchant aurait divisé dans toute son épaisseur le tendon rotulien, on ne peut espérer de conserver le membre que par l’anltylose; aussi faut-il un laps de temps plus long pour l’obte-