I)E$ ARTÈRES. T 4 ^ s cependant la respiration était libre, et l’on n’aper- cevait aucun des signes qui caractérisent l’épan- chement du sang dans la poitrine. Malgré le peu d’espérance que nous offrait ce blessé, que ses ; angoisses et son anxiété annonçaient être dans le danger le plus imminent, je me hâtai de faire en- velopper tout le bras malade dans une flanelle très-chaude, ayant eu soin de le faire frotter aupa- ravant avec de l’huile de camomille fortement : camphrée. Des embrocations très-chaudes avec le même liniment furent faites sur toute l’habitude du corps. Je lui fis donner de bons bouillons avec un peu de vin de Bordeaux, et pour boisson une infusion de camomille. Les forces et la chaleur générales se rétablirent graduellement. A ma visite du soir je trouvai le blessé agité, in- quiet, et avec quelques symptômes de fièvre d’irri- tation. Lemernbre léséétait dans le même état, ainsi que la tumeur anévrismale ; mais les veines jugulai- ; res du côté affecté s’étaient engorgées et donnaient des battemens. Je substituai à l’infusion de camo- mille une tisane faite avec le gruau et le chiendent, i acidulée avec l’alcool nitrique et édulcorée avec i . A le sirop. Je prescrivis pour la nuit deux verres d’émulsion antispasmodique anodine, et je plaçai un chirurgien près du blessé pour observer les i événeinens. Le 22 au matin, la tumeur anévrismale, sans avoir augmenté de volume, donnait des battemens plus forts ; la jugulaire du même côté était consi-