AMPUTATIONS. 6i 8 une forme régulière de rapport, il me fut facile d’en opérer la réunion au moyen de quelques points de suture entrecoupée, de bandelettes agglutina- tives et d’un bandage approprié. Ce blessé, transporté à l’ambulance centrale du siège, y passa les cinq premiers jours dans l’état le plus satisfaisant. Le premier appareil fut levé à cette époque et renouvelé avec le plus grand soin; une grande partie de la plaie se trouvait déjà réu- nie, et tout nous assurait la guérison de cet opéré, lorsque dans la nuit du sixième au septième jour, un autreblessé atteintd’unbubon pestilentielayant été déposé par mégarde à ses côtés, mon jeune officier contracta cette maladie, qui fit développer aussitôt, dans la plaie du moignon , une affection gangréneuse qui se propagea si rapidement, qu’il mourut dans la nuit du huitième au neuvième jour. Au treizième et dernier assaut de cette ville, il se présenta à mon ambulance de la tranchée un deuxième sujet, âgé d’environ 21 ans, tambour dans la deuxième demi-brigade d’infanterie légère, lequel avait eu la presque totalité de la cuisse droite emportée, à son tiers supérieur, par un éclat de bombe, et de manière que le fracas de l’os s’étendait jusqu’à l’articulation. Ce blessé, quoique affaibli par l’hémorragie qui avait eu lieu à l’instant du coup, éprouvait les plus vives douleurs qu’il exprimait par des cris affreux h Je procédai tout de 1 J’ai remarqué que toutes ces grandes blessures sont suivies, peu de temps après l’accident, de douleurs atroces et de tirail-