» DES TUMEUAS BLANCHES. 33y . qu’ils sont parvenus au dernier degré, leurs pa- rois s’amincissent et finissent par s’ouvrir sponta- nément; dès ce moment le sujet tombe dans un état de fièvre lente et colliquative , l’affection gangré- neuse frappe les parties ulcérées, et le malade meurt. A l’ouverture des cadavres, on trouve des foyers purulens autour de l’articulation et dans l’articu- lation elle-même, dont les pièces osseuses sont dévorées par la carie. Depuis la publication de ces remarques, nous avons été à même d’en faire d’autres non moins importantes. Lorsque la carie a détruit la tota- lité de la tête du fémur, et que cette colonne de sustentation n’a plus par conséquent de chapi- teau propre à supporter le poids du corps, la nature est nécessairement obligée de souder la portion du col de cette tête qui a échappé à la •carie, avec le point le plus rapproché de la cavité cotyloïde de l’os coxal; mais cette soudure ne s’or- ganise et nepeut se faire que lorsque la carie est ar- rêtée et que la cicatrisation de l’érosion ou de l’ulcère qui l’entretient est commencée. L’on peut prévoir la formation de cette ankylosé par le degré de gravité de la maladie,.le raccourcissement plus ou moins considérable de l’extrémité affectée*, et le volume des abcès par congestion toujours propor- tionné à l’étendue de la carie. D’après cette disposi- tion , il faut seconder la nature dans son travail ; i° en mettant le membre (lequel est ordinairement dévié en dedans ou en dehors) dans une ligne 111 22