L 2 20 DF, ANiVBISME de dix-neuf moxas, l’emploi de la glace sur la ré- gion précordiale pendant les premiers mois , l’u- sage intérieur de la liqueur spécifique , à prendre par petites doses dans du lait, et un régime rafraî- chissant. Sous l’influence de cette médication, tous les symptômes de l’affection anévrismale se sont dissi- pés graduellement, et le cœur est rentré dans son état primitif ou naturel.il nous a paru aussi, comme chez la première malade, que le côté gauche s’est affaissé, et que le diamètre de cette partie de la poitrine s’est réduit dans les mêmes proportions de la dilatation que cette cavité avait d’abord éprouvée. Enfin cette femme est arrivée à une guérison qu’on peut appeler complète : elle avait été vue et traitée avant nous par deux médecins. 111™ Observation. — Une troisième observation a été faite sur la personne d’un lieutenant du 5n,e régiment de la garde, nommé R*** (Jean-Bap- tiste), Agé de 3q ans, d’une taille avantageuse et d’une constitution sanguine robuste. Cet officier, après avoir fait un grand nombre de campagnes dans les climats divers de l’Europe, et avoir successivement rempli, dans l’ex-garde comme dans la garde royale, les fonctions de sous- officier et d’officier instructeur, fut pris tout à coup, vers la fin de l’année 1824, de douleurs vives dans la région du cœur, accompagnées de palpitations bruyantes et incommodes, de cépha- lalgie passagère, de vertiges, et quelquefois de