l6a DE L*ANÉVRISME tion sensible clans l’exubérance de la région ilia- que , qui correspondait à la dilatation extrême de la "veine du même noin. Cependant la portion anévrismale du centre conservait toujours sa forme ovalaire, les battemens et le bruissement particu- lier dont nous avons parlé. Le pouls était plus pe- tit et fébricitant. Heureusement l’impression de la glace n’était plus pénible au malade, et déjà il la supportait sans nul inconvénient ; aussi l’on en continua l’usage avec persévéranceet presque d’une manière non interrompue. Le même régime fut également continué, et l’on répétait la saignée lors- qu’il se présentait le moindre signe de turgescence sanguine. Au dixième jour, il survint un peu de rou- geur à la peau qui recouvrait la tumeur, et les parois de celle-ci nous semblèrent épaissies ; ses battemens étaient aussi plus concentrés, et le bruissement était moins sonore. Dès ce moment nous eûmes moins de craintes et nous conçûmes quelques espérances de guérison par la continua- tion de nos moyens, que nous employâmes avec le même zèle et la même persévérance. Nos soins furent enfin couronnés de succès. Les veines saphène et crurale disparurent entière- ment; l’on ne sentait plus les moindres pulsations dans la région iliaque, sur le trajet du tronc de cette veine, et après le trente-unième jour la tu- meur s’était concentrée en forme de kyste, bien que le bruissement qui caractérise l’anévrisme yariqueux se soit toujours conservé. Nous tâche"