ÉTRANGLÉES. 33 les bords de la division se rapprochèrent, la cica- trice eut lieu, et la malade se trouva guérie de l’une et l’autre affection avant le quarante-unième jour. Cette dame devint plus tard le sujet d un fon4 gus hœmatode à la voûte palatine, que nous avons détruit par l’application reiteree du cautère actuel. Elle jouit aujourd’hui d’une parfaite santé. Sur ce qui se passe lorsque les hernies se reproduisent une ou plusieurs fois après l’opération du bubonocèlc. Pour résoudre cette dernière question, nous observerons , avecM. le professeur Tarbès de Tou- louse , qui a fait un travail ex-professo sur ce su- jet, que certaines éventrations qui se forment à tra- vers les cicatrices des plaies pénétrantes du bas- ventre, sans quelles soient même anciennes, ainsi que la plupart des hernies qui succèdent à celles qui ont nécessité l’opération, sont et peuvent être pourvues d’un sac péritonéal. Néanmoins, nos re- cherches et notre expérience nous ont fait faire quelques remarques qu’on ne trouve point dans le Mémoire de M. Tarbès. En portant une attention scrupuleuse sur la structure des membranes séreuses, surtout de celle du péritoine , et sur leurs propriétés, il sera facile de concevoir que le tissu de cette membrane, qui se trouve composé spécialement d’un système de vaisseaux blancs et des feuillets celluleux conti- nus aux parties subjacentes, doit se reproduire i». - 3