DES AïlTICUtATlOtfS DES MÎMBRES. boulet de petit calibre , (jui, après avoir ricoché et en roulant sur son axe, avait touché le sommet de l'articulation scapulo-humérale. Les tégumens élastiques, protégés d’ailleurs par 1 épaulette du tambour, furent à peine entamés au point le plus saillant de l’acromion ; mais nous reconnûmes un très-grand fracas à cette apophyse, à l’extrémité scapulaire de la clavicule, et à la tete de 1 humérus. Cependant les parties molles du reste du bras (si j’en excepte le centre du muscle deltoïde, dont îes fibres motricesétaientattrites)etant restées intactes, je conçus l’espoir de conserver le membre. Dans cette intention, je fis une incision perpendiculaire aux parties molles du centre du moignon de l’é- paule , dans laquelle se trouva comprise la petite ouverture transversale faite par le boulet. La cap- sule articulaire fut incisée dans toute son étendue, et je mis ainsi à découvert la tête de l’humérus, que nous trouvâmes brisée en plusieurs éclats , desquels je fis l’extraction l’un après l’autre. Lorsque j’eus ensuite coupé les attaches du fragment le plus volumineux, qui se trouvait surmonté des deux tubérosités bicipitales, le rebord de l’acromion et la portion articulaire de la clavicule, étant presque séparés de leur périoste et des insertions tendi- neuses, furent également extraits. Il résulta de cette opération une très-large plaie avec une grande déperdition de substance dans cette région de lepaule.Un bandage roulé fut posé sur tout le membre , qu’on tint élevé et fixé immobile sur le