amputations. 513 laires, surtout celles qui forment l’articulation du pied ou du genou, et que les ligamens qui affer- missent cette articulation ont été arrachés ou rompus, l’amputation immédiate devient indis- pensable. La meme indication se présenterait, si le corps étranger s’était perdu dans l’épaisseur d’une des extrémités articulaires, de manière à ne pou- voir en être extrait par les procédés simples et or- dinaires. C’est parce moyen seulement qu’on évitera aux malades les douleurs vives qui suivent constam- ment le fracas des grandes articulations, le spasme* les convulsions violentes, la fièvre aiguë, la ten- sion considérable, et l’inflammation de tout le membre : mais si l’on n’écoute pas la voix de l’ex- périence, et qu’on éloigne l’instant de l’amputa- tion , les parties ne tardent pas à se désorganiser, et la vie du blessé est compromise. Il est donc évident que, dans ces cas, l’amputation doit être pratiquée dans les douze ou premières i vingt-quatre heures au plus, si l’on ne veutvoir périr île malade des accidens consécutifs. Faure lui-même professait cette.opinion pour quelques genres de blessures. Nous avons déjà eu l’occasion de i retracer la plupart de ces préceptes à l’article des Plaies des articulations. Sans vouloir reprendre la question, que nous avons traitée dans nos Campagnes, sur le temps où lamputation doit être pratiquée, nous pouvons néanmoins affirmer, contre l’opinion de Faure, w» 33