AMPUTATIONS. fipf) renient, si l’air déplacé par ce projectile pouvait être nuisible à l’intégrité de nos organes, on ne pourrait choisir une circonstance plus favorable à cette opinion, puisque le boulet a rasé le centre du visage de cet officier et coupé la colonne d’air qui devait servir à la respiration. Deuxième fait. Un officier de l’un des régimens des chasseurs à pied de la garde impériale, attein t par un boulet de trois , à la célèbre bataille de Dresde, le 27 septembre 1813, eut la presque totalité de l’avant - bras gauche fracassée à l’articulation du coude, au moment où il venait de terrasser un soldat autrichien. Il fut opéré par moi derrière la ligne de bataille. Pendant le temps où je faisais la section transversale du muscle biceps à sa partie moyenne, le tranchant démon couteau fut arrêté par la résistance d’un corps métallique que je dé- couvris immédiatement avec mon doigt. C’était une pièce de six francs, à l’effigie du roi de Saxe, dont la moitié avait ployé par le choc du boulet qui l’a- vait poussée devant lui, après l’avoir détachée de la poche du gilet de ce blessé, laquelle avait été dé- chirée. La section circulaire des chairs et cçlle de l’os étant terminées, deux incisions perpendicu- laires furent faites, dans les tégumens, aux deux points opposés, antérieur et postérieur. Le rap- prochement des bords de la plaie fut opéré au moyen de notre linge fenêtré, et une cicatrice li- néaire, établie f^ns le sens de l’ovale du moignon, annonça la guérison complète de cet officier,! e