DES HERNIES i6 s Néanmoins, comme il y avait des signes de pléthore sanguine, je commençai par faire faire une forte saignée du bras et appliquer immédiatement sur la tête de la glace qu’on renouvelait toutes les heures ; on posa également sur le ventre plusieurs séries de ventouses mouchetées; on mit dans leurs mouchetures une douzaine de sangsues; on répéta les lavemens laxatifs, et on insista sur les boissons acidulés à la glace prises par cuillerées. Tous les accidens s’apaisèrent sensiblement sous l’influence de cette médication, et le lendemain le maladese trouva beaucoup mieux: cependantil res- tait encore un point douloureuxà la partie déclive du bas-ventre; un vésicatoire volant, que nous y appli- quâmes, l’enleva , et dès ce moment la plaie mar- cha sans obstacles vers la cicatrisation , qui a été terminée du 19 au 20 mai, vingt-huitième jour de l’opération. Nous avons eu plusieurs fois l’occasion de voir ce sujet depuis sa guérison, jouissant d’une parfaite santé. üme Observation. — Un militaire nommé Islano- tel (Nicolas), sergent au 6™°régiment d’infanterie de la garde, atteint d’un entérocèle congénial,, était en proie , depuis trois jours, aux accidens de l’étranglement, et l’on avait vainement employé tous les moyens indiqués pour en faire cesser les effets. Il nous fallut donc pratiquer l’opération, qui fut terminée en quelques minutes, et à l’occa- sion de laquelle nous avons observé plusieurs phé- nomènes singuliers. /