LUXATIONS. 280 l’aire exécuter le moindre mouvement vers cette première direction sans causer de vives douleurs au malade, etc. Dans presque tous les cas, la luxa- tion se fait en dedans et en avant, sous le tendon du grand pectoral; elle peut avoir une étendue plus ou moins grande, de manière même que la tête de l’os déplace ou distend au-devant d’elle les nerfs et les vaisseaux axillaires, complication grave qui commande une prompte réduction , ou le ma- lade est condamné, en outre de l’immobilité du membre, a un travail douloureux, permanent, qui peut nécessiter l’amputation : on en a vu des exemples. Nous rapporterons ici le précis d’un fait très-remarquable par l’aberration que la tète de l’os luxé a éprouvée chez un jeune homme qui avait survécu long-temps à son accident. Dans une chute violente que ce sujet avait faite sur la paume de sa main, le membre fortement étendu et écarté du corps, la tête de l’humérus non-seulement sortit de sa cavité par son coté antérieur, mais elle s’enfonça entre les deuxième et troisième vraies côtes dans la cavité de la poitrine, où elle fut re- tenue et étranglée par le resserrement de ces deux côtes, qui n’avaient d’abord cédé au passage de cette éminence osseuse que par la violence de sa pres- sion ou de son introduction. Le professeur Pro- chaska nous a montré, dans notre première cam- pagne d’Autriche, le thorax disséqué de ce sujet, dans l’intérieur duquel 011 voyait toute la tête de l’humérus enveloppée par la plèvre , et le reste de