AMPUTATIONS. G/^ tion clés tégumens aux parties subjacentes. Dans le second temps, on coupe d’un seul trait, en fai- sant couler le tranchant du couteau de la base à la pointe, les muscles jumeaux, le soléaire et les vaisseaux poplités. Pour les atteindre, il faut cpie le tranchant de l’instrument touche le bord posté- rieur des deux os. Dans les sections suivantes et circulaires cpii doivent se faire plus haut, on com- prend le jambier antérieur, puis successivement tous les autres muscles adhérons aux os. Afin de remonter au point convenable, on détache avec ménagement, et par une incision verticale, les adhérences de ce premier muscle à la surface externe du tibia et celles du ligament interosseux ; ensuite on fait une incision perpendiculaire dans l’épaisseur du mollet de la jambe , à travers l’inter- valle des deux os, et après avoir coupé leur pé- rioste circulairement, on les scie parallèlement, en commençant par le péroné. On peut passer un linge fendu sous la coupe des muscles, pour les protéger des dents de la scie ; mais les doigts du chirurgien opérateur ou ceux d’un aide sont pré- férables, en ce qu’on gagne du temps et que la scie pourrait s’embarrasser dans sa marche sur ce linge. Je ne me suis jamais servi de cette compresse fen- due sur le champ de bataille. On a d’autant moins à craindre la saillie des deux os de la jambe, et par conséquent la nécrose de leurs extrémités, que la section en aura été faite très haut, près des condyles du tibia ou même dans