661 AMPUTATIONS. facilité et sans canne. Il peut aisément porter une jambe mécanique de forme naturelle , son genou étant toujours fléchi, attendu que la longueur du moignon ne dépasse point le niveau du mollet de cette jambe mécanique, dont il se servira aussi commodément que si le moignon était engagé dans son cylindre, comme pourraient le faire ceux chez lesquels l’amputation a été pratiquée au-des- sus des malléoles. Quant à cette dernière opération, elle ne peut être approuvée par les praticiens, non-seulement parce que la longueur excessive du moignon qui en résulte gêne considérable- ment l’amputé dans sa marche, mais bien en- core parce qu elle est presque toujours accom- pagnée d’accidens graves, à raison du peu de tissu cellulair e et de chairs qui se trouvent dans cette partie de la jambe, et de la densité des os, ce qui 1 end la cicatrisation difficile. L’irritation nerveuse s’y développe plus qu’au lieu ordinaire d’élection, et la suppuration, toujours sanieuse, ne s’y établit qu avec peine. J ai vu faire un assez grand nombre d amputations dans cette partie inférieure de la jambe ; presque tous les opérés ont péri de fièvre nerveuse ou du tétanos. Le général Saint-Hilaire, opéré à mon insu de celte manière à la bataille de Wagram, en est un exemple frappant. Plusieurs invalides, tourmentés par les douleurs et les in- convéniens qui résultent de cette amputation, ont réclamé d’eux-mêmes qu’on leur fit une seconde opération au lieu d’élection, et elle a été effective-