CHEZ ti’fifôMME. 89 Tous les auteurs qui ont écrit sur le sarcocèle s’accordent à regarder cette maladie comme incu- rable, vu le peu de succès qu’ils ont obtenu de l’emploi des remèdes internes et des topiques. Ceux qui ont proposé l’amputation ont craint ou n’ont pas été à portée de la pratiquer. M. Imbert Delonnes a donc le mérite d’avoir franchi la bar- rière élevée par l’opinion des grands médecins, en portant avec hardiesse l’instrument tranchant sur le sarcocèle de Charles Delacroix. Je n’avais pas encore connaissance du succès de son opéra- tion x, que j’en avais fait une en Egypte à l’indi- vidu que j’ai déjà cité, et chez qui la tumeur était au moins aussi volumineuse que celle du sujet de mon confrère. Lorsque l’oschéo-chalasie est à son commence- ment, on peut la traiter simplement à l’aide des moyens que nous allons décrire. Parmi les remèdes internes, les préparations antimoniales, combinées avec des substances mercurielles et sudorifiques aux doses convenables , continuées pendant quel- que temps , alternées avec les acides minéraux donnés en petite quantité et étendus dans des boissons mucilagineuses, produisent de très-bons effets ; j’ai retiré aussi de grands avantages de l’a- cide sulfurique affaibli, qu’on applique à l’ex- 4 Voyez son Mémoire sur cette opération. Cependant il se- rait à désirer cpie M. Imbert Delonnes eût décrit plus exacte- ment la forme de la tumeur , la position des testicules, l’état de leurs cordons avant l’opération, et le procédé qu’il a employé.