DU COEUR. ig5 peut reconnaître la nature de chacune de ces causes et se rendre, jusqu’à un certain point, rai- son de leur mécanisme; mais nous nous dispense- rons d’entrer dans tous ces détails, exposés d’ail- leurs avec soin dans les auteurs qui ont traité cette maladie ( voyez Lancisi, Morgagni, Corvisart ). Dans notre premier Mémoire sur les anévrismes des artères, nous croyons avoir démontré la réa- lité de l’existence de ces principes morbifiques spontanés comme causes principales de ces affec- tions; de même, l’anévrisme du cœur nous paraît piendie naissance dans des causes tout-à-fait ana- logues, et la nature ne nous semble point faire dé- velopper cette dernière maladie par un mécanisme différent. Nous pensons aussi, contre l’assertion des médecins qui ont écrit sur l’anévrisme du cœur, que ce n’est point par l’impulsion du sang imprimée sur les parois des ventricules ou des oreil- lettes de cet organe, lorsqu’il trouve une résistance difficile à surmonter, que ces cavités s’altèrent, sedi- latent et forment ainsi lamaladie, qui peut se déve- lopper ensuite par une infinité de causes chimiques ou mécaniques; nous croyonsau contraire que c’est par l’effet du principe morbide particulier que nous avons signalé, et qui altère d’autant plus facilement le tissu du cœur que les propriétés des fibres qui le composent ont beaucoup d’analogie avec celles de la tunique propre des artères. L’action latente de cette cause spontanée produira des effets diffé- rées, selon qu’elle agira isolément ou exclusive-