AMPUTAT10NS(< onnc de ce fluide, dont la base est à peu près égale à la surface que ce corps solide présente r. Ainsi un boulet de canon, parcourant un espace égal à son diamètre, ne peut déplacer quune portion d’air dans le rapport de trois à deux, com- paré au volume du boulet. Ce fluide, à raison de sa divisibilité et de son homogénéité avec l’air am- biant , se divise, s’écarte en tous sens, et se con- fond avec la masse totale de l’atmosphère. Les effets de cette substance aériforme sont nuis, et on ne peut établir le moindre doute que, s’il arrive la plus légère solution de continuité dans nos parties, elle ne dépende de l’action immédiate du boulet. Si l’on considère en outre la vitesse de la marche de ce corps, qu’on sait diminuer en raison inverse' des carrés des distances, on verra que l’espace que le boulet a parcouru, avant de toucher le but vers lequel il est dirigé, aura déjà beaucoup affai- bli la vitesse du projectile, et à plus forte raison détruit en totalité celle de la colonne d’air qui le devance. Les physiciens qui soutiennent l’opinion que je combats s’étayent d’une expérience particulière, de laquelle je vais donner une idée succincte. Ils lan- cent, à l’aide d’un fusil à vent, une balle dans une masse de terre argileuse, molle, et posée sur une planche de sapin fixée isolément dans un plan vertical, aux deux tiers de la course du projectile. 1 Vbyèt le Mémoire de Levacher, iiisérc dans ceux de l’Aca- démie de Chirurgie. nr . ■1:’- -