jj8 de l’anévrisme militaire ne se rappelait pas avoir fait d’efforts ou de chutes, ni avoir reçu aucune percussion ca- pable de produire cette maladie : elle parait avoir été causée par la disparition d’une éruption dar- treuse qui couvrait les deux jambes, surtout la droite. Cette disparition avait été suivie, presque immédiatement, d’une douleur au jarret droit, avec gêne et tuméfaction à toute l’articulation du genou, accidens qui s’étaient accrus après une marche un peu forcée que ce lancier avait faite dans les premiers jours de décembre i8i4- La compression graduée et le régime rafraîchis- sant , employés pendant une dizaine de jours, n’empêchèrent point les progrès de la tumeur. Cependant des cicatrices larges et crouteuses, que l’on remarquait à la jambe malade, m’ayant appris que la maladie qui avait précédé l’anévrisme était une dartre syphilitique, je prescrivis un traitement relatif qui réduisit en effet la tumeur d’un quart de son volume; mais comme alors elle paraissait rester dans le même état, et que le malade impatient témoignait le désir formel d’être opéré, je me dé- cidai à pratiquer l’opération d’après la méthode de limiter. Avant de la faire , je voulus consulter M. le professeur Dubois, qui m’engagea à serrer la ligature graduellement, etàl’ôter avant l’époque à laquelle l’artère pouvait être coupée, et lorsqu’il n’y aurait plus de pulsations sur la tumeur, m’as- surant que ce procédé lui avait parfaitement réussi dans un cas semblable.