410 PLAIES PÉNÉTRANTES été totalement séparé du genou par une arme blanche, l’amputation du membre devient indis- pensable. En résumé, le plus léger retard apporté dans le pansement des plaies de l’articulation du genou détruit les succès qu’on en attend et cause le déve- loppement des accidens inflammatoires, qui sont d’autant plus graves que les appareils synoviaux et fibreux de cette articulation très - évasée sont pourvus d’un très-grand nombre de filets nerveux. Une fois l’inflammation déclarée, les indications ne sont plus les mêmes; elles sont relatives à l’inten- sité et aux effets de cette inflammation. Il faut d’abord la combattre par les saignées révulsives faites avec les ventouses scarifiées, préférables aux sangsues, et par une compression graduée exercée au moyen d’un appareil contentif im- bibé d’une liqueur légèrement tonique, telle que le vin ou le vinaigre camphré mêlé et battu avec du blanc d’œuf. Lorsque la résolution com- mence , on en favorise ensuite la marche par l’application de petits moxas répétés autant que le besoin le commande. La rareté des pansemens est toujours nécessaire, surtout dans la première période de la maladie. Nous avons obtenu les plus grands succès de cette médication, même dans le cas où la carie avait attaqué les pièces articulaires. Nous en avons parlé à l’article Fémoro -Tibialgie. Enfin l’amputation du membre doit être une dernière