t)ES ARTÈRES. la 5 dant la nuit et était accompagnée de gêne dans la respiration, ainsi que d’une oppression telle que le malade avait pensé plusieurs fois mourir de suf- focation. Il rapportait tous ces maux à plusieurs symptômes vénériens qu’il avait éprouvés en dif- férens temps. En effet, au moment où il entra à l’hôpital, le sternum paraissait former, à funion de ses deux premières pièces, une saillie assez consi- dérable, qu’on avait d’abord regardée comme une exostose siphilitique; mais à ma première visite, je reconnus dans cette tumeur des battemens iso- chrones au pouls. Ce signe, joint à la fluctuation, à la couleur marbrée de la tumeur, aux douleurs vives qu’éprouvait le malade, à la gêne de la respi- ration, à l’irrégularité et à la petitesse du pouls, ne me laissa aucun doute sur l’existence d’un anévrisme que je soupçonnai établi dans la crosse de l’aorte. Le malade était obligé de se tenir sur son séant. Toute autre position lui devenait pénible, et lui causait des étouffemens dangereux. Couché sur le dos, il éprouvait un tiraillement extrêmement douloureux, ce qui l’empêchait de rester étendu au-delà de quelques secondes. On connaîtra la cause de ce tiraillement par le résultat de l’autop- sie cadavérique. Il y avait privation de sommeil, et les douleurs augmentaient pendant la nuit. Tous ces accidens allèrent en croissant progres- sivement pendant quelques jours, et le malade, qui souffrait horriblement, expira dans la nuit du