i4 DES HERNIES tunique vaginale leur reste constamment, parce quelle est respectée par la gangrène et la pourri- ture d’hôpital, ainsi que toutes les membranes sé- reuses. On trouve l’explication de ces phénomènes dans plusieurs de mes observations; mais celle d’un militaire de la garde, qui par suite d’abcès gangréneux avait perdu tout le dartos et la peau de la verge, y compris le prépuce jusqu’au pubis , est sans doute la plus remarquable de ce genre. Les testicules, quoique protégés par leur tunique vaginale, ainsi que les corps caverneux également dépouillés , ne se sont pas recouverts, comme on pourrait le croire , d’un tégument nouveau, formé aux dépens des vaisseaux du tissu membraneux resté sur ces organes : la nature a été obligée de faire rétracter ces mêmes parties, tandis qu’elle cherchait à les faire envelopper insensiblement avec les portions plus ou moins éloignées des té- gumens qui avaient échappé à la cause mortifère, pour opérer par une adhésion mutuelle la cicatrice ou la guérison. Il en était résulté chez ce militaire que le pénis s’était rétracté jusqu’au pubis, où il se montrait à l’instar du clitoris chez la femme , et que les deux testicules s’étaient retroussés sous une portion des tégumens aux deux côtés des plis clés aines. Il n’y a donc aucun rapport entre l’état du testicule qu’on trouve entièrement nu, avec 1 intes- tin dans le sac d’une hernie congéniale, et celui du même organe dénudé par la gangrène. Nous revenons à notre sujet. L’opération ache-