*^2 DE L’ANEVRISME. de la tumeur étaient encore très-forts, et l’on en- tendait toujours le bruissement propre aux ané- vrismes variqueux; la veine jugulaire conservait aussi de légers battemens : la plaie était entière- ment cicatrisée. Malgré toutes ces circonstances favorables, nous ne fûmes rassuré sur le retour de l’hémorragie o que lorsque nous vîmes le quinzième jour écoulé, la tumeur se réduire sensiblement, et ses parois augmenter d’épaisseur et de densité. Il survenait assez fréquemment des maux de tête et des ver- tiges ; mais nous les combattions avec efficacité par dçs saignées générales et par l’application de quelques ventouses mouchetées à la nuque et entre les épaules. Un phénomène remarquable s’est offert chez ce sujet. Ce ne fut qu’avec la plus grande peine quepour le saigner au bras on trouva chez lui une veine assez sensible pour être ouverte; on n’en voyait pas une seule sur toute l’habitude du corps, tandis que, depuis la guérison , le sys- tème de ces vaisseaux s’est tellement développé que les veines capillaires, qui rampent dans le derme, sont plus apparentes que ne l’étaient pri- mitivement les quatre principales veines du pli du bras. Nous tâcherons de nous rendre raison plus tard des causes de ce phénomène. Enfin la tumeur anévrismale se réduisit graduel- lement et finit par disparaître vers le soixantième jour de l’accident. Néanmoins la communication du sang de l’artère carotide dans la veine jugulaire