i>E LA. FRACTURE DIT ÙOL BU FEMUR. troisième jour, nous fîmes quelques émissions sanguines , et nous prescrivîmes les rafraîchissans. Le calme s’établit chez le blesse, la fièvre se dissipa ; parvenus au neuvième jour , nous levâmes l’appareil du pied sans toucher à celui de la jambe. La plaie était en bon état et la suppuration très-abondante : on se contenta d’un pansement simple , qui fut renouvelé journelle- ment jusqu’à l’entière cicatrisation , qu’on a obtenue le trente- septième jour de l’accident; mais on a attendu jusqu’au cin- quante-uuième pour lever l’appareil de la fracture des os de la jambe. Leur soudure nous a paru consolidée , et nous avons lieu de croire que le sujet marchera par la suite sans claudication. La base de la première phalange du pouce, après avoir perdu son cartilage diarthrodial ,■ a contracté immanquablement un point de soudure avec la tète du deuxième os métatarsien , cir- constance favoi’able pour agrandir le piédestal destiné à la co- lonne de sustentation , et on remédiera au vide qui doit résul- ter de l’extraction du prem ier os du métatarse, par une portion de semelle élastique qu’il sera facile de faire adapter à la chaus- sure de ce sujet, »