4fl de l’hydrocèle miers jours de juin 1824, affecté de l’hydrocèle désigné plus haut, ayant acquis le volume de la tête d’un enfant. Les deux poches transparentes étaient séparées à leur surface extérieure par un léger sillon. Nous étant assuré que l’hydrocèle par épanchement dans les enveloppes séreuses des deux testicules était bien caractérisé, nous profi- tâmes d’un jour de clinique pour pratiquer en même temps les deux opérations. Après avoir fait deux petites incisions parallèles à la peau des deux points déclives des deux tumeurs, nous plongeâmes le trois-quarts dans la tunique vaginale droite. Le liquide , dont la quantité s’éle- vait à environ huit à dix onces, ayant été évacué, nous substituâmes à la canule du trois-quarts une sonde de gomme élastique, que nous fîmes soute- nir par un aide, en attendant que nous eussions répété la même opération du côté gauche. Une évacuation de deux palettes de sérosité fut le ré- sultat de cette deuxième ponction. Une seconde sonde de gomme élastique fut également intro- duite dans la poche séreuse gauche, et ces deux conducteurs furent maintenus en place au moyen d’un appareil contentif. L’opéré fut mis à la diète, à l’usage des boissons rafraîchissantes, des lave- mens émolliens et d’une embrocation d’huile da- mandes douces sur le bas-ventre. Le malade éprouva peu de douleur, et la secré- tion séreuse fut supprimée des deux côtés a la fois à la fin du deuxième jour. Une fluxion assez forte