LUXATIONS. 263 mettant sa confiance dans les mains de renoueurs entièrement dépourvus de ces connaissances es- sentielles. Les luxations présentent des différences qui dé- pendent, ]° de la nature des causes qui les pro- duisent ; 2° de l’étendue et de la direction dans la- quelle le déplacement a eu lieu; 3° de l’espèce ou du genre d’articulation où ce déplacement s’est opéré; 4° enfin des circonstances particulières ou des accidens qui peuvent compliquer la luxation. i° Les auteurs ont inutilement distingué les luxa- tions en accidentelles ou primitives, et en luxations spontanées ou consécutives. Cette dernière espèce ne peut être admise que pour les petites articula- tions planes ou planiformes des doigts, des pieds ou des mains, dans l’intérieur desquelles se déve- loppent quelquefois, chez les goutteux par exem- ple, des concrétions de phosphate calcaire qtii écartent les pièces articulaires et les déplacent à des degrés relatifs ( encore est-ce ici une cause mécanique ).La connaissance anatomique des car- tilages diarthrodiaux et une observation rigoureuse nous ont démontré que ces luxations spontanées ne pouvaient avoir lieu dans les grandes articula- tions, parce que leurs cartilages ne sont point susceptibles du gonflement que leur ont supposé la plupart des auteurs, surtout au degré nécessaire pour qu’ils puissent chasser devant eux la pièce articulaire la plus mobile, de manière à la conduire au niveau des bords de l’articulation et successive-