44 de l’hydrocèle et que l’on doit retirer aussitôt après la cessation de l’écoulement séreux. C’est le signe certain du premier degré de l’inflammation. Il est rare que cette inflammation légère, mais suffisante pour l’adhésion, ne soit pas établie avant le troisième jour : cela dépend de l’âge et de l’irri- tabilité du sujet. Lorsqu’il est jeune et très-irri- table, que l’hydrocèle est récent et que le malade n’a jamais subi d’autre opération, les premières vingt-quatre heures suffisent pour obtenir ce ré- sultat : il faut alors retirer la sonde, car si on la laissait au-delà du moment où la sécrétion séreuse s’est arrêtée, l’inflammation locale pourrait deve- nir trop forte et être suivie de la suppuration et de dépôts, comme nous l’avons vu deux ou trois fois, parce qu’on avait négligé d’extraire la sonde à l’é- poque indiquée : cependant si l’hydrocèle était an- cien , ou que le malade eût déjà subi d’autres opé- rations, on pourrait la laisser plus long-temps. En observant attentivement les effets de cette irritation mécanique, le chirurgien saura l’arrêter à propos et en faire cesser la cause par l’évulsion de la sonde. Le testicule est alors légèrement tumé- fié et douloureux; mais la résolution s’opère promp- ' tement, et sans qu’on ait besoin d’appliquer aucun topique. Si par la suite il restait de l’induration, quelques frictions mercurielles locales suffiraient pour la fondre. Tous les malades que j’ai ainsi opérés pour l’hydrocèle, ont été guéris sans réci- dive avant le vingt-cinquième jour. Il ne s’est jamais