54 de l’iiydrocèle cl’une liqueur transparente albumineuse, était par- semée de petites fibres motrices, très-déliées, con^ tournant le corps du ver vésiculaire. La tète, supportée par un cou plissé et plus ou moins grêle, se présentait sous la forme d’un tubercule arrondi. Ces animalcules, ainsi isolés et plongés dans l’eau tiède, se conservaient vivans des heures entières : on les faisait contracter à volonté par le contact d’un stylet d’acier, et on leur faisait faire des mouvemens de locomotion. Nous en avons gardé plusieurs dans cet état assez long-temps. Je reviens maintenant à mon observation. Le malade ayant consenti à l’opération que je lui pro- posai, je procédai aussitôt à l’extirpation de la tumeur. Pour conserver les hydâtides vivantes, je coupai, à l’aide d’un bistouri convexe, et en for-r mant un pli transversal, la peau qui recouvrait la tumeur, que j’isolai ensuite entièrement par des dissections bien ménagées : elle était composée de deux portions unies entre elles, ayant chacune la grosseur d’un marron d’Inde. Les contractions furent alors plus évidentes. J’espérais pouvoir dé- tacher entières ces tumeurs pour les conserver; mais au moment où je me préparais à le faire, un mouvement du malade les fit crever : je n’eus alors que leurs pédicules à couper, et l’extirpation fut complète. Elles étaient parsemées de petits vais- seaux sanguins qui rampaient sur ces vésicules vivantes. Le testicule se trouva dénudé d’une grande portion de sa tunique vaginale , parce que