AMPUTATIONS. DÉ L AMPUTATION DES MEMBRES. L’amputation est l’une des opérations les plus graves et les plus importantes de la chirurgie. Elle consiste dans l’ablation , faite avec les instrumcns convenables, d’un membre, cl une appendice ou de toute autre partie exubérante du corps vivant, dont la conservation peut compromettre l’existence de l’individu. Quelque cruelle que soit cette opé- ration , l’on ne doit pas craindre de la pratiquer, lorsqu’elle est bien reconnue indispensable. Cette opération conserve sa dénomination propre lorsqu’elle est faite dans la continuité des membres, et elle est désignée sous le nom d’extir- pation quand on la pratique dans leur contiguïté ou dans les articles. Cette distinction est en effet utile pour tracer avec ordre les préceptes qu’on doit suivre dans l’exécution de chacune de ces deux espèces d’opérations. Dans l’un et l’autre cas, il faut savoir interpréter le véritable sens du su- blime adage d’Asclépiade , cito, tutu et jucunclè. Sans avoir du reste égard à l’ordre de ces trois conditions, nous dirons que l’amputation d’un membre doit avoir pour résultat sa section per- pendiculaire, dans un plan parfaitement parallèle,