PAR ÉPANCHEMENT. 47 s’établit sur les deux testicules, et elle parcourut paisiblement ses périodes jusqu’au neuvième jour. Nous jugeâmes alors que l’inflammation adhésive était parvenue au degré désirable. Nous en apai- sâmes cependant leseffets au moyen d’embrocations d’huile de camomille camphrée et d’une compres- sion graduée exercée avec un suspensoir de fla- nelle. La résolution de l’engorgement traumatique s’opéra ensuite progressivement, et ce grenadier suisse , qui se trouva parfaitement guéri du tren- tième au trente-unième jour, sortit de l’hôpital peu de jours après. Il n’y a pas eu de récidive : ce militaire a joui depuis d’une bonne santé, et à l’é- poque où nous l’avons vu, long-temps après l’opé- ration , les organes générateurs étaient dans l’état normal, peut-être un peu plus petits. II"‘C Observation. — Celle-ci a pour objet un hydrocèle congénial, le seul que nous ayons ren- contré chez l’adulte b Le sujet de cette observation est le nommé Letellier (Jean), âgé de 23 ans, fusi- lier au 2me régiment de la garde, d’une constitution lymphatique. Il entra à l’hôpital le ai novembre i8ao, portant un hydrocèle congénial du côté droit. La tumeur offrait tous les signes de cette collection aqueuse, tels que la transparence, la fluctuation, etc. Elle avait le volume du poing, et 1 Nous l’avons vu plusieurs fois chez les cnfans, et nous en avons obtenu l’absorption par la seule application du brayer, après avoir toutefois fait rentrer le liquide dans la cavité abdo- minale.