uuo AMPUTATIONS. ment fébrile, qui s’était manifesté le troisième jour de l’accident, sc dissipa assez promptement, et à la levée du premier appareil, qui se fit le septième jour, nous trouvâmes que les escarres gangréneuses, résultant de l’attrition des parties molles que nous n’avions pas pu d’abord extraire, étaient cernées et prêtes à se détacher : le cartilage diarthrodial commençait a s exfolier, et tout nous annonçait une détersion complète avant le treizième jour. En effet, au deuxième pansement que nous fîmes, toute la surface articulaire du radius se trouva re- couverte de bourgeons vasculaires ; le reste de la plaie était vermeil et entièrement détergé. On re- connaissait facilement, sur la première pièce de l’appareil, avec les escarres celluleuses, le détri- tus du cartilage articulaire. Ce nouveau pansement, comme les suivans, fut fait avec des bandelettes de cérat et de la charpie fine. La cicatrice de cette plaie commença du dix-huitième au dix-neuvième jour, et elle marcha ensuite de la circonférence au centre d’une manière progressive, jusqu’à sa ter- minaison, qui a eu lieu le cinquante-unième jour. Ce canonnier sortit de l’hôpital peu de jours après. Le moignon s’est arrondi, et la cicatrice en est so- lide : la nature a ramené de très-loin la peau de l’avant-bras pour la produire. Dans le désordre qui survient à la main par suite de coups de feu, il faut bien avoir l’attention de conserver, autant que l’état des parties lésées le permet, les doigts ou les portions de doigts ou de