AMPUTATIONS. 482 d’ailleurs, lorsque ces sortes de lambeaux sont un peu prolongés, ils se désorganisent, et les os se mettent à découvert, d’où résultent la conicité, la nécrose et la fièvre de résorption. Il en sera parlé à la fin de ce premier article. Leur coupe doit donc être disposée de telle manière qu’ilspuissentse trou- ver en rapport, par leur base, avec le plus grand dia- mètre de la surface du membre ou de l’articulation, et que leur adhésion se fasse dans la même direc- tion. Tels sont les préceptes généraux pour le manuel de l’amputation, préceptes qui recevront des mo- difications dans la démonstration que nous ferons de cette opération pour chaque membre en parti- culier. Maintenant quels sont ceux qu’il faut établir pour le pansement de la plaie qui résulte de l’am- putation? Ce pansement sera relatif à letat des parties coupées. Lorsqu’elles sont saines et sans les moindres traces d’engorgement local, on peut en réunir les bords par première intention à l’aide de bandelettes agglutinatives, et quelquefois même à l’aide de la suture entrecoupée, sur laquelle nous ferons plus tard les réflexions que cette petite opé- ration commande. Les effets de ces moyens d’union doivent être secondés par un appareil un peu com- pressif, une situation commode et relative à chaque membre amputé; mais comme il est rare que ce membre se trouve dans un état favorable à ce mode de pansement, et que le plus court délai, dans le