£>02 amputations. sont l’électricité animale dans tous les points de la cicatrice, à l’instar des nouvelles artérioles qui naissent du tronc ou des branches de ce système de vaisseaux coupés dans l’amputation. L’existence de ces artères nouvelles ne peut être contestée, car les injections fines de Ruisch, de Haller, de Hun- ter, de Prochaska, de Sœmmering et de plusieurs autres grands anatomistes, la démontrent complè- tement. Maintenant que nous avons tracé les principales règles à suivre pour le mode d’opération et de pansement, nous indiquerons les principaux cas qui exigent l’amputation, et l’époque où il con- vient de la faire par rapport à l’invasion de la ma- ladie qui la commande. On peut distinguer les cas qui exigent l’ampu- tation d’un membre en primitifs et en consécu- tifs, ou mieux en maladies aiguës primitives et en maladies chroniques. Celles de la prèmi'ère classe sont ordinairement le résultat d’une action produite par les armes a feu ou d autres corps contondans , ou par des armes blanches. Ier Cas.—Lorsque l’une de ces premières causes a détruit la continuité d’un membre dans toute son épaisseur, c’est assurément un cas d’amputation im- médiate. Le plus léger retard peut alors Compromet- tre l’existence de l’individu, parce que les parties molles et dures du point de la solution de continuité ont ordinairement éprouvé, par la cause mécanique dont les effets s’étendent à des distances plus ou