332 DES TUMEURS MARCHES. servant cle faire quelques réflexions à la fin de cet article sur les effets de la fémoro-coxalgie scro- phuleuse. La fémoro-coxalgie rhumatismale attaque rare- ment les âges extrêmes ; elle se manifeste ordinai- rement depuis la première époque de la puberté jusqu’au commencement de l’âge viril, c’est-à-dire dans cette période de la vie où le travail de l’ossi- fication est prêt à se terminer : le développement de cette maladie se fait avec d’autant plus de facilité et de promptitude, que les sujets sont exposés à un ensemble de vicissitudes dont les effets portent sur les systèmes fibreux et ligamenteux. Les jeunes soldats, assujettis aux marches pénibles des ar- mées, destinés à de longues campagnes et à par- courir des climats froids , y sont le plus exposés : c’est ce que j’ai remarqué particulièrement à la suite des longues et pénibles campagnes de Polo- gne et de Russie. Chez la majeure partie de ces jeunes militaires, la maladie étant très-avancée et ayant été d abord méconnue, elle a eu des résultats funestes : cepen- dant j’ai eu le bonheur d’en traiter un grand nombre avec un succès inespéré. La fémoro-coxalgie s’annonce par des douleurs plus ou moins profondes dans la région articulaire du fémur, douleurs qui se propagent bientôt le long de cet os jusqu’à l’articulation du genou, où elles se concentrent de manière à détourner 1 at- tention du malade et du médecin , de celles qui