35a DES TUMEURS BLANCHES. espérances de guérison, il s’est livré à toutes sortes d’intempérances, et même à l’onanisme, dont il n’a- vait pu se déshabituer, et il a succombé. A l’ouver- ture du cadavre, nous avons trouvé le cartilage de la cavité cotyloïde détruit, le pourtour et le fond de cette cavité usés par la carie, tandis que nous avons aperçu, dans sa surface extérieure, un tra- vail de cicatrisation semblable à celui qu’on ob- serve dans la cicatrisation des parties molles. La tête du fémur avait également perdu son cartilage et son ligament rond, et cette éminence était ré- duite d’un tiers de son volume par l’effet de la carie, à laquelle avait succédé une véritable cica-f trisation. Les traces d’un abcès considérable s’ob- servaient aussi dans l’intérieur du bassin , avec épaississement des portions du péritoine corres- pondant au foyer de la maladie. Cette pièce patho- logique, que je conserve, a été présentée à la So- ciété de Médecine de la Faculté de Paris. Une pièce semblable a été montrée , à la même Société, par MM. Béclard et Cloquet. Elle a été trouvée sur le cadavre d’un homme de 4° ansr dont la colonne vertébrale était également altérée: ces deux lésions constituaient chez lui l’existence d’une fémoro-coxalgie et d’une rachialgie. [Voyez le Bulletin de la Société, n° 7, 1816.) Mais puisque la nature, secondée par la chirur- gie , était parvenue chez ce sujet à arrêter les pro- grès de cette affection portée au troisième degré , et à le conduire à la guérison , à fortiori, peut-on