ÉTRANGLÉES. 2.5 n’avait rien de contre-nature ni de difforme à ses parties génitales. L’autre est l’efficacité presque merveilleuse des ventouses appliquées sur le bas- ventre au moment peut-être où la gangrène allait se développer dans la portion d’intestin malade, la nature n’ayant pu seule déplisser les rétrécis- semens qui interceptaient encore le passage des matières alvines. Quant à l’invasion subite de l’hydrocèle, nous avions déjà remarqué ce phéno- mène plusieurs fois. La crevasse du testicule doit être plus rare, et nous n’en connaissons point d’autre exemple. II",e Observation. — Madame de Thibault d’Asty, âgée de (±5 ans, d’un caractère vif, irritable et d’une constitution bilioso-nerveuse, était depuis trois jours en proie aux accidens d’une hernie étranglée. Lorsque je fus appelé près d’elle,, le j6 mars 1822, à huit heures du soir, par M. le docteur Dosmond , son médecin , la tumeur her- niaire , du volume du poing et d’une forme ova- laire , occupait la partie supérieure de la région iliaque droite, depuis l’épine antérieure de la crête de l’os coxal jusqu’à la ligne blanche, à deux pouces environ de la symphise du pubis; elle était d’un rouge brun , rénitente , peu douloureuse au tou- cher, et on en avait vainement tenté la réduction par tous les moyens possibles. L’opération était donc indispensable et urgente, et il 11e fut pas dif- ficile d’y faire consentir la malade , qui en recon- naissait elle-même la nécessité.