DE L’ANEVRISME j32 apporté à l’hôpital clans un état de lipothymie. Comme il n’y avait plus d’effusion de sang, on substitua à l’appareil qu’il portait un bandage mé- thodique et compressif, et nous nous empressâmes de réchauffer non-seulement le membre blessé, qui était froid comme la glace, mais le sujet lui- même , qui donnait à peine quelques signes de vie. La circulation et la chaleur se rétablirent graduelle- ment dans tout le corps; mais le membre fut frappé de spbacèlc, et la mortification, qui avait commencé au pied , s’étendit rapidement jusqu’à l’aine. Enfin la gangrène s’étant cernée dans une ligne circulaire au-dessous du bassin, nous nous décidâmes à ex- tirper le membre à son articulation coxo-fémorale, opération qui fut pratiquée, d’après notre méthode, en quelques minutes. Elle avait parfaitement réussi, et la plaie était dans un état de cicatrisation avan- cée, lorsqu’au trente-unième jour s’étant livré à une intempérance désordonnée, ce malade se donna une gastrite intense dont il mourut en deux Ibis vingt-quatre heures. M***, âgé d’environ 3o ans, maréchal-cles-logis à l’un des régimens de la cavalerie légère de la garde royale, a été atteint, le 6 avril 1820, dans un combat singulier, d’un coup de sabre (bancal) au liras droit. La pointe très-acérée de l’anne se diri- gea obliquement de bas en haut dans le creux de l’aisselle, vis-à-vis la tète de l’humérus. Dans son trajet, le tranchant convexe de cette arme coupa une portion du muscle biceps, tandis que la