DES CORPS CARTILAGINEUX. 30y sion du doigt et se cachaient aussitôt dans l’arti- culation. Pour les extraire avec succès, il m’a fallu les presser d’une main et opérer de l’autre. À raison de cette difficulté, l’opération a été un peu plus longue que la première, mais elle n’en a pas moins eu le meme résultat. Les deux cartilages extraits, les deux lèvres de la plaie ont été mises en contact au moyen de bandelettes agglutinatives et d’un bandage méthodiquement fait et peu serré. La plaie a été cicatrisée avant le neuvième jour, et le malade n’est plus gêné dans les mouvemens de la jambe. J’ai ignoré les causes qui avaient pu donner lieu à la formation de ces cartilages ; mais selon toutes les apparences, ils ont été autant l’effet d’une affection rhumatismale, dont le malade était atteint, que d’une cause mécanique externe. J’eus lieu de soupçonner que les cartilages qui encroû- taient les extrémités osseuses articulaires étaient en partie absorbés, car outre un cliquetis bien mani- feste qui se faisait sentir dans lejs mouvemens de cette articulation, il y avait un commencement d’ankylose l. DES TUMEURS BLANCHES. Lue autre maladie propre aux articulations a été désignée sous le nom de tumeurs blanches. 1 Pour la forme et la grandeur des concrétions cartilani- neuses appartenant aux sujets des deux observations que nous avons rapportées , voyez la planche du sarcocèle de la femme;