CHEZ L’HOMME. 87 odes femmes , l’usage immodéré que font des bains chauds toutes les classes d’Egyptiens, et le séjour plus ou moins prolongé dans les lieux maré- cageux , de certains individus tels que les fellahs , qui travaillent à la culture du riz et des cannes à sucre. Parmi les causes internes, on doit compter les différens vices des humeurs et la siphilis dégé- nérée, qui a pour symptôme commun, dans ce pays, des pustules aux bourses, accompagnées de prurit, que les habitans négligent tout-à-fait.J’ai observé aussi que la plupart des personnes affec- tées du sarcocèle l’étaient en meme temps de l’élé- phantiasis à des degrés plus ou moins forts. D’après quelques remarques que j’ai faites, peut- être l’oschéo-chalasie ne se bornerait-elle pas exclusivement aux parties génitales, car on pour- rait considérer certaines tumeurs charnues qui se développent dans les autres parties du corps, surtout au visage, où la peau est sujette, autant que celle des bourses, à l’impression des virus vénériens et dartreux, comme autant de tumeurs sarcomateuses de la même nature, et tenant aux mêmes causes. Il existe un grand nombre d’exemples de ces sortes de tumeurs. Il est d’ailleurs des causes locales qui en déterminent la formation dans une région du corps plutôt que dans une autre; telles sont les chutes, l’irritation mécanique de la peau, le défaut de propreté et l’application des substances âcres ou corrosives. Aucun auteur, que je sache, n’a parlé d’une mala -