chez l’homme. 71 litaire ? ses organes étant revenus à leur état na- turel. Nous allons maintenant passer à la description succincte des altérations squirreuses ou cancé- reuses qui attaquent les testicules, et nous termi- nerons par celle de-l’engorgement chronique avec induration, qui s’empare de leurs enveloppes et produit cette exubérance plus ou moins considé- rable désignée dans ces derniers temps sous le nom d’oschéo-chcilasie (sarcocèle des anciens) ; màladie commune dans les climats chauds et humides , assez rare dans les pays froids et tempérés. L’extirpation des testicules, nécessitée par l'état squirreux ou cancéreux de ces organes, est, sui- vant l’opinion générale, une opération dont le succès est très-incertain. Les praticiens avouent meme que le nombre des guérisons en est très- petit, surtout dans les hôpitaux. Pour moi, d’après les résultats favorables que cetté extirpation m’a constamment, j’ose dire, fait obtenir, je suis porté à croire que sa non-réussite dépend généralement moins de la nature de l’affection que de la con- duite qu’on a tenue avant, pendant et après l’opé- ration. Lorsque la maladie reconnaît une cause interne, elle est due à la présence d’un vice particulier provenant ordinairement de la répercussion des flux blennorrhagiques ou des éruptions dartreu- ses, etc.; et dans cette supposition, on doit sou- mettre le malade, avant de l’opérer, à un traitement