DES ARTICULATÎOjN'S DES MEMBRES. 3q3 grenadier à la 6gmc demi-brigade, lequel reçut, à la prise d’Alexandrie en Egypte, un coup de feu à l’épaule gauche. La balle, qui avait son entrée à un pouce de la clavicule, près de l’aisselle, avait tra- versé une portion du grand pectoral près de son tendon, fracturé en rave le corps de l’humérus à sa jonction à la tète de cet os, et par conséquent au-dessous des tubérosités où s’attachent plusieurs tendons; enfin le projectile s était fait jour au point diamétralement opposé vers le bord posté- rieur du deltoïde, où l’artère circonflexe externe avait été rompue; aussi une hémorragie assez forte avait eu lieu par cette plaie, et le blessé était très-affaibli. Il fut facile de reconnaître avec les doigts les lésions que nous venons d’indiquer. Je m empressai de débrider, par des incisions paral- lèles, l’entrée et la sortie de la balle, et je fus assez heureux pour découvrir aussitôt l’orifice de l’artère circonflexe, dont je fis la ligature. Cependant n ayant pu désarticuler et extraire par l’une de ces plaies la tète de 1 humérus, encore rete- nue dans la cavité glénoïde par les attaches tendi- neuses déjà indiquées, j’imaginai de pratiquer une incision longitudinale sur le centre du muscle deltoïde, dans le point le plus saillant de l’articu- lation. Je fis élever le bras, écarter les bords de cette division, et à l’aide du bistouri boutonné, je coupai les attaches des tendons des sus et sous- épineux, du sous-scapulaire, et quelques portions du ligament qui tenaient encore au col de l’hu- /