BU CŒUR. ^47 mourut k la fin de l'automne de la même année. Nécropsie. — Le corps de ce sujet, dont la taille était de cinq pieds trois pouces, était fortement émacié, raide et dans une rectitude complète. Le côté droit de la poitrine offrait à sa partie supérieure, sur le trajet du cartilage de la troi- sième côte sternale, une exubérance qui paraissait être formée par la courbure excentrique de cette côte et de son cartilage :1e reste de ce côté décrivait une ligne courbe, et la totalité de l’hypocondre était très-saillante, tandis que le côté gauche était considérablement déprimé ; les dernières côtes étaient fortement inclinées vers le bas-ventre, de manière à descèndre d’environ deux ou trois pou- ces plus bas que celles du côté droit; la mamelle gauche descendait aussi à huit ou dix lignes au- dessous du niveau de la mamelle droite. Le thorax ayant été ouvert par une section ellip- tique, dont les limites latérales correspondaient au centre de la courbure des côtes, et la cavité abdominale étant mise à découvert par une inci- sion cruciale, nous avons observé: i° Une grande quantité de gaz inodore qui pa- raissait occuper un grand vide que nous avons trouvé entre le poumon et la paroi externe de la cavité thorachique droite. Cet organe était affaissé, réduit à la moitié de son volume ordinaire et adhé- rent par de fausses membranes à la plèvre costale; sa substance était parsemée de petits tubercules blanchâtres remplis d’une substance plâtreuse; les