1315 LA FISTULE 102 convoisins, s’il en existe, ainsi que nous l’avons recommandé pour les fistules compliquées. Une forte mèche de charpie enduite de cérat est placée dans la première incision , et l’on garnit cette région de compresses et d’un bandage contentif. On doit laisser cet appareil en place jusqu’à ce que la suppuration soit établie, à moins que des garde- robes inattendues obligent de le lever. Ce procédé opératoire est exempt d’hémorragie etdesaccidensattachés à cette opération, lorsqu’elle est pratiquée d’après les anciennes méthodes. Je me dispenserai de rapporter aucune des observations particulières du très-grand nombre de sujets que nous avons opérés d’après la notre, parce que nous en avons généralement obtenu tout le succès qu’on pouvait en attendre. Néanmoins il est à remarquer que lorsque ces fistules à l’anus sont le résultat de flux diarrhéiques ou de dyssenteries opiniâtres, lesquels se compliquent d’autres lésions dans les organes intérieurs, quelque parfaite que soit l’o- pération , la cicatrice de l’intestin s’obtient diffici- lement ; et selon les causes morbides spontanées, au lieu d’une cicatrice, il s’établit une ulcération qui s’entretient, malgré tous les moyens qu’on pourrait mettre en usage, concurremment avec la maladie interne. Dans la plupart de ces cas, l’opé- ration est inutile, et le médecin peut se dispenser de la pratiquer jusqu’à ce que la maladie interne soit dissipée, si elle est curable, et que la santé gé- nérale du sujet soit rétablie.