DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. 4°9 nir. Je disque l’ankylose est indispensable, parce que les deux portions coupées de ce tendon ne peuvent jamais être maintenues dans un contact assez immédiat pour en obtenir la soudure ou la réunion. J’ai un exemple de ce fait dans la personne du cocher de madame la marquise de Grouchy, lequel s’était coupé le ligament rotulien à son insertion à la rotule, ainsi que les tégumens qui la recouvrent, en tombant d’un point très-élevé sur le tranchant d’un pavé, sa jambe étant fléchie. Nous mîmes le membre de ce blessé dans un ap- pareil inamovible, en l’y fixant dans la position horizontale, et il y est resté l’espace de quatre- vingt-dix jours, période pendant laquelle on n’a- vait renouvelé l’appareil qu’une dizaine de fois. Malgré cette infirmité, ce sujet a repris son métier de cocher. Nous avons également traité avec suc- cès, chez plusieurs de nos soldats, des plaies au genou avec coupure transversale ou oblique de la rotule. Ces blessés ayant été pansés par nous immé- diatement après l’accident, nous avons été assez heureux pour obtenir une soudure exacte des deux fragmens de cet os, et de rétablir par la suite dans l’articulation les mouvemens de flexion et d’extension. Lorsque les portions de la rotule sont emportées par des projectiles, et bien que l’articulation soit ouverte, on peut encore espérer de conserver le membre : dans ce cas l’ankylose est nécessaire et inévitable ; mais lorsque cet os a été détruit en entier par un coup de feu , ou qu’il a