AMPUTATIONS. Ôoo bientôt après la cicatrisation du moignon ces branches ne se réunissaient pas intimement pour confondre et ramener vers le centre nerveux l’ex- ces d’électricité animale; car il est probable que ce fluide peut, à l’aide de ces anastomoses nou- velles, onduler ou circuler de l’une des branches de ces nerfs dans celle qui lui est continue, et re- monter ainsi de chaque côté jusqu’au point de sa première source. L’électricité métallique nous offre ce phénomène lorsqu’on la dirige vers deux fils de fer , lesquels , après avoir formé un demi- cercle perpendiculaire, remontent par les deux extrémités vers leur premier point de départ où ils ont pris l’électricité. Depuis cette découverte, nous avons eu l’occa- sion de trouver encore cette adhérence nerveuse chez deux amputés du bras à l’épaule. Le plexus brachial du premier, détaché de ses racines près des vertèbres cervicales, fut présenté à la Société philomathique le 7 janvier 1826 Bien que l’am- putation n’eût été faite chez ce sujet que depuis trois mois, les principaux cordons du nerf de ce plexus étaient déjà réunis bout à bout. Le deuxième amputé, dont la pièce anatomique a été présentée à l’Académie royale de Médecine le 28 décembre 1826, avait subi 1 operation au com- mencement de la même année. Ce sujet nous a 1 Voyez le Nouveau bulletin de la Société plulomat nique, février 1826, et lu figure insérée dans ce numéro.