amputations. GG3 tulicnne. Avant do scier le tibia ? je désarticulai le péroné iescondyles du premier os étaient sains. Je n’avais pu conserver qu une petite portion oes tegu- mens pour recouvrir en avant la moitié de ces émi- nences tronquées; ceux du jarretavaientétéempor- tés jusqu’à la cuisse. Je liai 1 artère popîitee au point de sa bifurcation. Je débridai la plaie de la cuisse , et j’établis une communication entre elle et celle du moignon , à l’aide d’une bandelette de linge ef- file que j’avais recommandé d’extraire lorsque la suppuration serait bien établie. L application d un linge fin fenêtré et de l’appareil ordinaire termina le pansement. Ce blessé fut, après 1 opération , transporté, avec d’autres blessés de sa nation, dans un village voisin où ils restèrent jusqu’à leur guérison. A notre retour de Moscou, je le retrou- vai avec le colonel des cuirassiers, précité. Les avantages de cette amputation dans l’épais- seur des conmd es n’ont du reste jamais été mieux appréciés par les malades que dans les circon- stances cruelles où ils se trouvèrent pendant cette terrible campagne de Russie. En effet, plusieurs d’entre eux, qui avaient su se faire des jambes de bois, eurent le bonheur, quoiqu’elles fussent très- incorrgctes, de se soustraire aux vicissitudes péni- bles qu’une partie des amputés de cuisse éprouva dans les ambulances jusqu’à notre retour de Moscou. Le général de brigade Chémineau avait eu , à la bataille de Lutzen , le 2 mai 1813, la jambe droite