CHEZ L’HOMME. 63 i avant leur ouverture; cependant la marche de ces derniers est plus prompte et moins douloureuse. On favorise leur développement par les émolliens safranés, et il faut se hâter de les ouvrir avec la lancette à abcès, lorsque la fluctuation est mani- feste. Ils se détergent promptement, et la cicatri- sation s’en opère en très-peu de temps. Lorsqu’au contraire l’abcès a pénétré dans la substance de l’organe, l’abcès ouvert, le testicule est altéré pro- fondément, et il se détruit. Nous en parlerons dans l’article suivant. La névrose de l’organe générateur est assez rare; nous ne l’avons observée que deux fois dans notre pratique, l’une chez un officier de l’ex-jeune garde, et l’autre chez un jeune avocat en ville. Cette affection se caractérise par des douleurs vives qui s’étendent du cordon au testicule et laissent des intervalles plus ou moins longs; pendant l’accès, le testicule* se rétracte vers l’anneau inguinal et fait froncer le dartos : le sujet est triste, morose et privé du sommeil. J’ai remarqué que les émissions sanguines ne sont point favorables dans ce cas: les ventouses sont indiquées lorsque les douleurs s’étendent jus- qu’aux régionslombaires.Il faut aussi appliquer sur ces régions (après y avoir posé les ventouses) quel- ques moxas, et si la névrose résiste, il faut meme en poser sur le trajet du cordon. Ces moyens , admi- nistrés avec des modifications relatives à la consti- tution et à l’âge de l’individu, m’ont parfaite- ment réussi chez les deux sujets désignés.