AMPUTATIONS. ? Le général Fugières, blessé àla première bataille d’Aboulur, avait été frappé à l’épaule droite trans- versalement d’avant en arrière, par un boulet de canon. Les tégumens, le deltoïde et une portion de l’acromion avaient été emportés; la tête de l’humé- rus, fracassée, l’artère axillaire, quelques cordons de nerfs et les tendons du pourtour de l’articulation rompus, en sorte que le bras, déjà froid, ne tenait que par une portion des tégumens de l’aisselle et les tendons du grand dorsal et du grand rond. Telle était la blessure, lorsque ce général me fut apporté de la mêlée à l’ambulance du centre der- rière la ligne de bataille. La commotion du boulet et la quantité de sang qu’il avait perdu à l’instant même du coup, le mettaient dans le plus grand danger. Son visage était décoloré; son pouls à peine sensible, et il éprouvait des angoisses qui me faisaient craindre une mort prochaine. Je ne vis de salut que dans l’opération immé- diate. Je formai deux portions de lambeaux, une postérieure prise du grand dorsal, du grand rond et delà peau, l’autre, plus courte et plus petite en devant, faite aux dépens d’une portion du pecto- ral qui avait échappé au boulet, et des tégumens environnans. L’artère était déjà rétractée sous les pectoraux et laissait néanmoins couler du sang qui en sortait en plus ou moins grande quantité, selon les efforts que faisait le blessé, en sorte qu’il me fallut couper le corps de ces muscles pour la découvrir et la lier très-près de lu clavicule. La plaie