486 AMPUTATIONS. dans les troncs de ces veines, ni aucun des signes qui doivent caractériser la prétendue phlébite. Je les ai également liées, et à dessein, dans les autres membres, sans qu’aucun des symptômes de cette maladie se soit offert. Plusieurs fois et à différentes époques, j’ai même eu l’occasion de pratiquer la ligature de gros vaisseaux veineux, tels que la crurale, les branches principales des saphènes, la brachiale, etc., pour des plaies avec hémorragie de sang noir, et de cautériser les veines variqueuses; jamais je n’ai vu survenir le moindre des accidens attribués à leur inflammation isolée. Des ulcères plus ou moins profonds et chroniques, établis aux jambes de certains individus, chez lesquels le système veineux est frappé, à divers degrés, de diathèse variqueuse, ne sont jamais accompagnés de phlébite, quelque excitant ou irritant que soit le traitement de ces ulcères. Ils se compliquent souvent d’érysipèle ou d'affection gangréneuse , mais nous n’avons jamais vu l’inflammation de l’ulcère se propager isolément dans les veines supérieures du membre. Je pense que les adhé- rences ou l’épaississement de leurs tuniques te- naient moins à leur propre altération qu’à la lé- sion ou à l’engorgement des parties environnantes, et souvent à l’inflammation propre des artères, qui accompagnent ces veines prétendues malades. D’ailleurs, anatomiquement parlant, nous sa- vons que les tuniques propre et celluleuse de ces vaisseaux sont composées d'un tissu très-mince,