tOf? AMPUTATIONS. spina-veptosa, le cancer et le sphacèle, car il est rare que les effets de ces affections ne se propa- gent pas, à travers la cavité médullaire de l’os, ses membranes fibreuses, ou le tissu cellulaire pro- fond, dans toute l’étendue du membre. Alors l’amputation, dans sa continuité, pourrait être en pure perte. J’engage donc les jeunes praticiens à porter spécialement leur attention sur Je caractère et 1 extension de la maladie qui nécessite l’ablation de lextiémite, afin de savoir d’une manière posi- tive quel doit être le lieu ou l’on doit pratiquer l’opération, pour quelle ait le succès désirable. Au total, nous pouvons dire que l’extirpation du bras a 1 épaulé a eu dans nos mains, par les modi- fications que nous lui avons fait subir, les succès les plus élonnans. Avant d’en rapporter les preuves, nous allons décrire le procédé opératoire tel que nous l’avons perfectionné et mis en pratique plus dune centaine de fois. Nous avons même ajouté à cette operation, dans trois ou quatre cas remar- quables, l’extirpation totale ou partielle de le- paule, et cette double opération a été également couronnée de succès. On n’en sera point étonné si l’on se rappelle l’accident de Samuel Wood, qui survécut a 1 arrachement du bras et de l’épaule toute entière. Nous supposons d’abord que l’opération est re- connue indispensable et que tout est préparé pour son exécution. Le blessé étant assis à la hauteur convenable ? je commence par une incision qui