647 AMPUTATIONS. cilité la ligature immédiate, en y comprenant les veines cpii les accompagnent. On cherche la tibiale antérieure au-devant du fragment du péroné. Les principales artères liées, il ne reste plus que les deux ou trois jumelles qu’on doit cher- cher dans l’épaisseur des muscles jumeaux, où l’on découvre facilement leurs petites embouchu- res, alors meme qu’elles ne fournissent pas de sang. On peut être ensuite dans une parfaite sécu- rité pour l’hémorragie; jamais elle n’est survenue chez aucun de nos blessés, opérés d’après cette méthode cpie nous nous étions déjà imposée à la première campagne du Rhin , en 1792 , et jamais nous n’avons eu besoin, depuis cette découverte, de l’aiguille pour faire la ligature des artères cou- pées dans l’amputation de la jambe. 3° Maintenant quelle est la manière de panser la plaie du moignon pour prévenir la conicité ou là saillie des os et obtenir une bonne et prompte cicatrice? Un grand nombre de praticiens veulent qu’on réunisse toujours cette plaie par première intention, au moyen de bandelettes aggîutinatives et d’un bandage approprié. Les chirurgiens saxons, polonais, russes et quelques Prussiens y ajoutaient même plusieurs points de suture faits sur la peau du moignon. Quelques-uns ne conseillent les ban- delettes que sur les personnes maigres et qui sont opérées pour des maladies chroniques; d’autres veulent que Ion panse ces plaies comme toutes celles qui sont accompagnées de perte de substance;