de l’hydrocèle maladies produites par la présence des fluides séreux dans l’épaisseur desbourses, telles que l’infil- tration ou l’œdématie spontanée de ces parties, qui tient ordinairement à l’anasarque, non plus que de l’infiltration urineuse qui s’y forme quelquefois dans le cas de crevasse de la portion membraneuse de l’urètre, parce que ces affections n’ont offert dans notre pratique rien d’extraordinaire. Je dirai seulement deux mots de l’infiltration de l’air atmosphérique (ou pneumatocèle), déterminée artificiellement dans le tissu lamelleuxdes bourses par l’insufflation. C’est un accident que quelques individus se produisent volontairement pour se soustraire au service militaire. Il est facile de dis- tinguer ce pneumatocèle traumatique de celui qui est le résultat d’un emphysème général, en ce que le premier est circonscrit et limité aux adhé- rences de la peau des bourses vers la racine du pénis, au pli des aines et au périnée. Le toucher et l’ouïe font reconnaître, avec la crépitation ou le froissement des bulles aériennes dans le tissu lamelleux, l’intégrité des organes générateurs qu’on trouve dans leur situation respective. Quelques mouchetures dans l’épaisseur des bourses, lorsque la distension en est considérable, l’application de compresses trempées dans du vinaigre camphré et ammoniacé à la glace, soutenues par un suspensoir serré, à l’aide duquel on exerce une légère compres- sion, suffisent pour faire résoudre la tuméfaction et absorber l’air infiltré qui paraît se combiner alors