CHEZ L’HOMME. 93 pression ou de froissement sur les bourses : il n’en fut pas d’abord incommodé, et il continua encore fort long-temps ses travaux d’agriculteur; cepen- dant, à la fin de cette année, il s’aperçut que ses bourses étaient beaucoup plus amples que dans l’état naturel, et quelles lui causaient de la gène et de la pesanteur. Il consulta des médecins, qui lui conseillèrent l’application de substances astrin- gentes et résolutives. Malgré l'usage de ces moyens, le mal fit des progrès rapides sans causer de souf- france; néanmoins une pression un peu forte, exer- cée sur le centre de la tumeur, était accompagnée d’une sensation douloureuse et pénible. Enfin ce jeune homme, désirant être débarrassé de cette maladie, qui allait en croissant, se rendit chez M. le docteur Puzin , à Paris, au commencement de l’automne de 1816. Ce médecin, après l’avoir présenté à la Société de Médecine du département, pour avoir l’avis de ses membres, me fit appeler en consultation avec d’autres médecins, et m’invita particulièrement à faire l’opération, si on la croyait praticable. La tumeur, d’une forme ovalaire, avait sept pouces cinq lignes dans son diamètre longitudinal, cinq pouces six lignes dans le transversal, et seize pouces de circonférence; on distinguait le testicule droit au côté du pédicule de la tumeur; le gauche paraissait confondu avec elle; mais j’avais la certi- tude qu’il était intact : c’est ce qui s’est vérifié par la suite. Cette tumeur, de couleur brune, était