DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. 4ïi ressource à laquelle il ne faut recourir que lorsque tous les moyens ont été épuisés. Les préceptes à suivre pour le traitement des plaies des articulations des pieds et des orteils sont les mêmes que ceux que nous avons indiqués pour celles de la main et des doigts. DES FRACTURES DÉS OS. Les fractures sont des solutions de continuité aux os, produites par l’effet ou l’action d’une cause mécanique extérieure , et, dans quelques cas fort rares, par l’action brusque et violente de la con- traction musculaire \ Ces solutions de continuité varient selon leur siège, leur caractère particulier et les accidens qui les compliquent. Nous avons parlé des fractures des os du crâne et de celles des mâchoires à l’article Lésions de la tête. Nous allons décrire ici, d’une manière suc- cincte et rapide, celles qui lèsent les os de la co- lonne vertébrale, ceux du bassin et ceux du tho- rax; mais nous traiterons dans de plus grands détails celles qui rompent les os des membres , comme les parties qui sont le plus exposées aux accidens qui les produisent. 1 Nous supposons cependant qu’il n’existe point de fragilité particulière aux os ; car, dans cet état, ils se fracturent par la moindre cause spontanée, et c’est ce qu’on voit arriver fréquem- ment chez les personnes atteintes de diathèses ou de cachexies syphilitiques, scrophuleuses, cancéreuses, etc.