AMPUTATIONS. ^*9 miers grenadiers, avait-elle pu s en détacher au moment où il a frappé la cuisse du troisième, pour aller s’y enfoncer jusqu’à l’os, qui a ete ecliancre, en faisant une plaie très-disproportionnec a son diamètre? Nous ne saurions expliquer de tels p ie- nomènes. Après l’extraction de ce corps étranger, la plaie s’est promptement cicatrisée, et le grena- dier fut renvoyé de l’hôpital en bonne santé, ne conservant que très-peu de gêne dans les mouve- mens de l’extrémité. De l'amputation de la jambe dans sa continuité et au lieu d'élection ordinaire. Je ne parlerai point de l’extirpation de ce mem- bre à son articulation avec la cuisse, l’inutilité et les inconvéniens de cette opération étant indiqués dans tous les auteurs classiques. D’ailleurs je crois l’avoir remplacée avantageusement par l’amputa- tion de la jambe faite dans l’épaisseur même des condyles du tibia. Je parlerai de ce dernier genre d’opération après avoir décrit celle que l’on pra- tique au lieu d’élection. L’amputation de la jambe a été considérée, par beaucoup d’auteurs et de praticiens distingués, comme l’une des ablations des membres les plus difficiles et les moins certaines sous le rapport du succès. Mais à peine eus* je pratiqué pendant la première campagne de la longue et pénible guerre que nous avons essuyée, que je recon- nus que ce jugement pétait pas fondé, et quil