CHEZ LHOMME. ^7 Le testicule, présentant toujours à peu près le même volume, était ulcéré dans le centre, et les bords de cet ulcère étaient surmontés de tuber- cules noirâtres, d’un aspect cancéreux. Le sujet était faible, amaigri et dans un état d’affection symptomatique. Bien que j’eusse reconnu l’urgence de l’extirpation , je ne la pratiquai néanmoins que quelques semaines après, pour avoir le temps d’y préparer le malade. La tumeur, après avoir désorga- nisé le testicule, avait envahi toute la région crurale jusqu’au-devant de l’anneau inguinal, et de manière à ne point laisser distinguer le cordon sperma- tique, que je m’étais promis de mettre à décou- vert, en débridant cet anneau, quand j’aurais isolé la tumeur dans cette région. Etant d’ailleurs assisté d’aides très-habiles, j’étais tranquille sur les événe- mens. Deux incisions sémi-lunairés,qui s’étendaient du sommet de la tumeur à sa base, cernèrent toute la portion des tégumens ulcérés ou adhérens au tes- ticule. Une dissection faite avec précaution du coté interne sur la cloison du dartos , que je respectai, et une semblable faite en dehors dans le tissu cel- lulaire de l’aine me firent découvrir la plus grande partie de l’organe squirreux ou cancéreux; en continuant ensuite la dissection de dehors en dedans, je le détachai en entier jusqu’à son pédicule dans l’anneau. Une légère traction fit dégager alors et allonger le cordon hors de cette ouverture, de manière à ce que je pu§se en faire la