1^4 DE D’ANÉVRISME clc Morgagni et l’excellent Recueil cVobservations de M. Pelletan. Je me bornerai donc à rapporter brièvement l’historique de quelques-unes de celles qui me sont propres. Un médecin de l’Hôtel-Dieu de Paris présenta, dans l’une des séances de la Société de Médecine de l’Ecole , la pièce préparée d’un anévrisme très- volumineux de la crosse de l’aorte. Je fus chargé t avec M. Dubois, de faire un rapport sur ce cas intéressant. La tumeur anévrismale, grosse comme un œuf de poule, était percée à sa partie posté- rieure et latérale gauche , où elle avait contracté adhérence avec le poumon correspondant, dans le tissu duquel le sang s’était épanché. La tunique interne des deux portions de l’aorte , qui se per- dait dans la poche anévrismale, était épaisse, en- flammée et ulcérée sur plusieurs points,et les bords de l’ulcération qui avait livré passage au sang étaient frangés et comme corrodés. Le reste des membranes propres de l’aorte pectorale et de l’aorte ventrale était frappé d’une inflammation chronique très-évidente. Nous avions eu connais- sance que le sujet de cette observation avait été infecté plusieurs fois de maladies siphilitiques. Jean Maurice G****, âgé de 4* ans, sergent au premier bataillon des grenadiers de l’ex-garde, entra à l’hôpital du Gros-Caillou le 7 avril 1804. Il se plaignait depuis quelque temps d’un point dou- loureux qu’il ressentait dans la poitrine vers le milieu du sternum. Cette douleur augmentait pen-