DES ENTORSES. 39° d’œuf. Cet appareil, méthodiquement appliqué, ne doit être levé que le plus tard possible, au bout de dix, quinze ou vingt jours. L’expérience m’a fait vérifier les avantages de cette méthode, qui est d’ailleurs basée sur les principes d’après lesquels nous avons traité les luxations, et ces mêmes moyens sont également indiqués pour les cas où les accidens consécutifs se seraient déclarés. On peut les employer avec les mêmes avantages; seulement il faut que la compression soit graduée. Cependant'si le travail de la suppuration était évidemment commencé, il faudrait alors en favoriser le développement par les topiques, émoi-liens, s’empresser d’ouvrir les abcès qui en sont le résultat, avec les précautions requises et vers les points les plus déclives de leurs foyers. Telle est la méthode la plus rationnelle et celle qui nous a généralement réussi. La plupart des moyens préconisés par les au- teurs ont de grands inconvéniens. Celui que l’on conseille de mettre immédiatement en usage, l’immersion de la partie foulée dans l’eau froide ou la glace, expose le membre à être frappé de gan- grène ou de Sphacèle, surtout si l’accident date de quelques heures, si la chaleur et l’engorgement se sont développés dans l’articulation, et si l’on se trouve dans une saison froide. Le résultat serait le même que dans la gangrène de congélation* (Forez cette maladie à son article.) Cette immer- sion dans l’eau froide n’est donc indiquée que /