DES ARTÈRES. T Z'] bords s’étaient boursoufflés et considérablement écartés, parcourut ses périodes de guérison sans aucun obstacle, et la cicatrice, qui est devenue presque linéaire, s’est faite graduellement, de la circonférence au centre, par la détersion de la plaie, le rapprochement de ses bords, le contact et l’adhésion mutuelle des vaisseaux profonds et superficiels que la nature a mis en rapport pour en opérer l’anastomose ou la réunion. Enfin ce mili- taire était sorti de l’hôpital le quarante-unième jour de l’opération. Il a été présenté à la Société de Médecine de la Faculté, avec la pièce anato- mique qui fait le principal objet de cette observa- tion. Pour suspendre le cours du sang, prévenir son effusion consécutive, ou guérir les tumeurs ané- vrismales traumatiques qui se sont développées d’une manière rapide et qui ont leur siège dans ces gros vaisseaux, j’ai pensé qu’il était préférable de mettre en œuvre toutes les ressources que l’art peut nous offrir, à moins que, par un concours de circonstances heureuses très-rares, la ligature soit praticable et puisse être faite avec de grandes espérances de succès. Les exemples de réussite rapportés d’abord par Valsalva , auteur de la Mé- thode débilitante, et ceux de quelques autres chi- rurgiens célèbres, tels que les Sabatier , les Pelle- tan , etc., ont consolidé les idées que j’avais con- çues et m’ont encouragé à mettre cette méthode en pratique, mais de concert avec d’autres moyens