597 ÜMPttTÀÎIOTïg. est inséré datés la description qilô nous avons laite de cette maladie. Cette extirpation est remar- quable sous plusieurs rapports. Amputation du bras dans la continuité. Nous appliquerons les préceptes que nous avons tracés sur les amputations en général, à celles du bras dans sa continuité. J’observerai seulement qu’il faut conserver le plus possible de la longueur de ce membre ; par conséquent l’amputation peut être pratiquée dans tous les points de son étendue, pourvu quon ne remonte pas, ainsi que nous l’a- vons déjà dit, au-dessus de l’attache inférieure du muscle deltoïde. Lorsque la section circulaire du membre estfaite, on pratique, dans l’épaisseur des tégumens, deux incisions perpendiculaires aux deux points opposes de l’ovale que la plaie doit présenter après l’amputation. Ces deux .incisions préviennent 1 étranglement, l’inflammation pro- fonde , et facilitent le travail de la cicatrisation. L on peut reunir les oords de la plaie chirurgicale par première intention, lorsqu’on pratique l’am- putation pour une maladie aiguë, telle qu’une bles- sure récente d’arme blanche ou d’arme à feu qui aurait désorganisé le bras à son extrémité infé- rieure ; encore doit-on être bien certain que les par- ties coupées sont dans l’intégrité la plus parfaite. On se contentera de rapprocher les bords de cette ' plaie, ainsi que nous l’avons déjà indiqué, lorsque