4$I AMPUTATIONS. Quatre incisions, réunies par leurs angles , suffi- sent pour couper lapeau du pourtour du membre, et l’on en favorise la rétraction par la section per- pendiculaire des fibres celluleuses qui la retiennent aux parties subjacentes. La section verticale et sous-cutanée, faite avec la pointe de l’instrument, en renversant le bord de la peau,ainsi que la recom- mandent les auteurs, est nuisible et très-doulou- reuse, en ce quelle intéresse les vaisseaux et les filets nerveux qui communiquent de l’épaisseur du membre à cette enveloppe dermoïde. Les aponé- vroses ne doivent point être comprises dans ces premières incisions; elles doivent être divisées avec les muscles superficiels. Enfin on arrive, par coupes successives, aux os, qu’on isole du périoste avec le même couteau avant de les scier. Il résulte aloi s de cette operation un moignon à cône ren- versé. Pour séparer un membre à l’une de ses articula- tions avec tous les avantages désirables, l’on doit tailler deux lambeaux, mais de manière à leur conserver, autant que possible, une quantité de peau suffisante pour que les bords puissent s’en réunir directement à l’époque de la cicatrice, et à leur donner une telle forme, que, lorsqu’on les met en contact, la plaie du moignon présente le même résultat que si elle avait été faite par une coupe circulaire. Si les lambeaux, au lieu d’être carres , étaient anguleux, la circulation s’y ferait plus dif- ficilement, et la cicatrice de la plaie serait inégale ; T • r