DE LA FRACTURE 456 première consiste à mettre ces pièces en rapport en donnant au sujet et au membre fracturé la position convenable, et en exécutant la coapta- tion sans qu’il soit besoin de faire ni extension ni contre-extension. Les rapports et la rectitude du membre rétablis , il faut les maintenir au moyen d’un appareil contentif. Les pièces de cet appareil et la manière de l’appliquer font le sujet de la deuxième indication. Les conditions nécessaires pour remplir la pre- mière indication sont de mettre le sujet dans une position horizontale , de manière à ce que la cuisse se trouve dans un rapport parallèle avec le bassin. Dans cette situation , les deux fragmens du col du fémur fracturé se touchent par tous les points de leur désunion, en sorte que par suite du travail inflammatoire qui doit s’établir dans les deux fragmens osseux, les vaisseaux propres de chaque fragment, après s’ètre développés et allom gés, adhéreront et s’anastomoseront entre eux pour former le cal, et cette condition est rigoureu- sement nécessaire. Les membranes, nous le répétons, n’y contri- buent que d’une manière indirecte; elles ne rem- plissent dans cette nouvelle ossification d’autres fonctions que celle de transmettre, aux os quelles recouvrent, les vaisseaux dont ils ont besoin pour leur nourriture, à moins que , par une affection maladive ou par une aberration des propriétés vitales, ces membranes ne s’altèrent et ne partici-