vJJO AMPUTATIONS. 1 action de la cause morbide. Nous citerons un fait remarquable de ce genre de maladie, dans l’am- putation de la cuisse. Tu hercules caj'cinoma teux. Des tubercules fibreux ou carcinomateux, déve- loppes dans le cylindre des os des membres, peuvent aussi nécessiter 1 amputation. Cette espèce particulière de maladie, en se développant, use excentriquement les parois de l’os jusqu’à la der- nière couche de sa substance compacte, distend les parties molles qui le recouvrent, les irrite, les enflamme et produit les accidens les plus graves. Nous citerons egalement plus tard un exemple très-curieux de cette affection établie dans la jambe d’un ancien militaire. Certains anévrismes, ainsi que les fcngus lie- matodes un peu profonds, commandent égale- ment l’amputation. Il en a été parlé à leurs articles. D’ailleurs, il est impossible, nous le répétons, de préciser à priori tous les cas qui nécessitent cette grande et grave opération. C’est au génie du chirurgien à prononcer, lorsqu’il est appelé à se- courir le malade. DES AMPUTATIONS EN PARTICULIER. Nous allons maintenant décrire les amputations indiquées pour chaque membre frappé de l’ime