AMPUTATIONS. 5Go à feu, (V armes blanches, ou d’une maladie qui a désorganisé le bras, de manière à compromettre l’existence de l’individu, si l’on ne fait le sacrifice du membre, ainsi que nous l’avons déjà observé. Dans les lésions aiguës , si le désordre ou la désor- ganisation se borne à la ligne qui limite inférieu- rement, dans le bras, l’attache des tendons des muscles grand pectoral, grand dorsal et deltoïde, l’amputation peut être pratiquée dans la continuité du membre, immédiatement au-dessous de cette ligne; si au contraire la désorganisation remonte au-dessus de ce niveau, et de manière à con- traindre de couper ces attaches tendineuses, il faut avoir recours à la désarticulation, parce que le moignon qui résulterait de la section du membre, faite au-dessus ou à l’insertion même de ces ten- dons, ne serait d aucune utilité au sujet privé de ses principaux mouvemens, et lui serait au con- traire nuisible en raison de son élévation habituelle, déterminée par la contraction des muscles sus et sous-épineux, ainsi que de l’état de roideur où il entre bientôt et qu’il conserve nécessairement. Il résulte de ces effets, en outre de Vérection per- manente de ce moignon, un tiraillement doulou- reux dans les nerfs du plexus brachial et une très- grande gène dans les mouvenens de l’épaule cor- respondante et dans toutes les fonctions de l’am- puté. J’ai vu deux officiers supérieurs, qui avaient subi cette amputation au niveau de ces attaches tendineuses, se plaindre sans cesse de ces incom-