i68 DJE LAHÉvmSME '■ » Après 1111e quinzaine clejours de ce traitement « les douleurs diminuèrent; la poche anévrismale » offrait une fluctuation moins sensible, et ses bat- » temens étaient moins apparens. » Au bout d’un mois, le volume en était considé- » rablement réduit, et il y avait aussi une diminution » bien marquée dans tous les autres symptômes. » Au deuxième mois, tout annonçait, avec une » tiès-g'iande réduction, un épaississement con- » sidérâble des parois de cette poche : d’après » cette amélioration sensible, le malade continua » lui-même nuit et jour, avec une constance rare , » 1 application de la glace. )) Après le troisième mois, la tumeur, réduite à » la grosseur d’un oeuf de pigeon, ne donnait plus » de battemens; enfin au quatrième, la résolution » étant complète, M. Sabatier permit à cet invalide « démarcherai aide des béquilles. Le membre était » alors sans chaleur, considérablement amaigri, et » ses mouvemens étaient presque nuis; néanmoins >• ils se rétablirent par degrés, ainsi que la circula- » tion et la nutrition. » "Vers le huitième mois, M. Ribes ayant eu occa- sion de montrer ce militaire à M. Caillot, profes- seur de 1 école de Strasbourg, ils virent ensemble qu il n existait dans la région poplitée de ce sujet qu une très-petite tumeur dure, insensible et sans nulle pulsation : cependant l’extension de la jambe n était pas encore complète, et la sustentation ne se faisait qu a 1 aide de béquilles.