AMPUTATIONS. les tissus, et établit dans les parties lésées la couleur noire, un des principaux caractères de la gan grène. La putréfaction a lieu et fait des progrès d’autant plus rapides que le tissu graisseux surabonde chez l’individu, que la température est humide et chaude, et que le climat est plus ou moins malsain, ou que cette affection locale est compliquée d’une fièvre ataxique ou adynamique, survenue en même temps, comme nous 1 avons vu en Égypte dans une cir- constance où nos blessés furen t frappés de la fièvre jaune : les progrès de la gangrène traumatique étaient si rapides, qu’en quelques heures elle avait passé de l’extrémité du membre affecté au tronc, et que le blessé était mort souvent avant la sixième heure *. Il est facile de concevoir que dans cette espèce de gangrène il serait dangereux d’attendre quelle fùtbornée ou limitée par cette ligne rougeâtredont nous avons parlé, parce que la putréfaction se com- munique sans obstacle , non-seulement par conta- gion directe, mais encore par l’absorption ou trans- sudation du premier point infecté dans le reste du membre. Il ne faut donc pas hésiter, quoi qu’en disent les auteurs et les praticiens , à faire promp- tement l’amputation, une fois que la nécessité en est bien reconnue. On n’a pas à craindre que la gangrène survienne au moignon, comme dans la gangrène spontanée qui ne serait pas limitée, 1 Voyez mon Mémoire sur la fièvre jaune, inséré dans ma Campagne d’Egypte,