IIO PLAIES DES ARTÈRES. seaux , il suffit ordinairement du contact de l’air froid, des ablutions d’oxicrat, d’eau froide, ou d’une légère compression, moyens toujours insuf- fisans pour les vaisseaux un peu considérables; aussi je désaprouve entièrement que, dans l’am- putation d’un membre , on ne fasse point de liga- ture aux artères , et qu’on cherche à les oblitérer au moyen des lambeaux du moignon, qu’on réu- nit immédiatement et avec force à l’aide de la suture et des bandelettes agglutinatives, ainsi que je l’ai vu faire en Saxe, en Pologne et en Russie \ Pour donner une juste idée de la contractilité des artères, nous allons rapporter quelques faits qui feront vérifier mes assertions. I e Observation. — Pendant la campagne de Saxe, en 18 j 3 , un jeune soldat de l’ex-garde (François- Fourmy ) fut apporté à l’hôpital de ce corps établi dans la ville de Dresde, pour une blessure d’arme à feu à la cuisse gauche, qu’il avait reçue à la bataille livrée sous les murs de cette ville. La balle avait traversé obliquement le membre à son tiers infé- rieur, de dedans en dehors, de manière que l’ar- tère fémorale avait été détruite à quelques lignes au-dessus de son passage dans l’aponévrose de la longue portion du triceps adducteur. Il y eut d’a- bord une hémorragie très-forte, à laquelle succé- 1 Tous les soldais de ces nations que nous avons trouvés dans les ambulances amputés d’après ce procédé, moururent sans exception , les uns des effets de la gangrène , et les autres du tétanos.