a 5 8 Î)E l!anévrisme l’impression de la chaleur. La dyspnée était forte, et les palpitations du cœur étaient violentes et pénibles au malade; mais un phénomène fort cu- rieux pour nous, était la dilatation extrême ou le développement de la veine épigastrique qui s’a- nastomose avec la mammaire sous-cutanée : elle avait au moins cinq à six lignes de diamètre ; elle sillonnait flexueusement la ligne médiane des tégumens du bas-ventre et de la poitrine , de manière à prendre naissance par deux racines aux régions inguinales, et se terminait par deux bran- ches vers les articulations sternales des clavicules, pour s’aboucher sans doute dans le tronc des veines jugulaires, dont les branches étaient prodi- gieusement gonflées. Certes, d’après tous ces signes, on ne peut mé- connaître l’anévrisme du cœur, avec hypertrophie des parois de ses ventricules, porté au troisième de°ré, et une dilatation considérable à la crosse de l’aorte, dilatation qui s’étendait aux sous-clavières et aux carotides, surtout à la gauche, qui était grosse comme le doigt ; aussi le malade avait-il fréquemment des céphalalgies très - fortes qui étaient accompagnées de vertiges et quelque- fois de syncopes effrayantes. Il n’est pas dou- teux que le cœur hypertrophié, et contenant une grande quantité de sang, n’exerçât une compression immédiate sur la veine cave in- férieure près de son embouchure à l’oreillette «droite y au point d’intercepter par degrés le pas-'