Amputations. comme critique, le médecin envoya Scliupp dans les salles des blessés pour y être opéré. A ma pre- mière visite, ayant trouvé la fluctuation manifeste et l’abcès très-étendu, je n’hésitai point à en faire l’ouverture. La première incision laissa écouler en- viron un litre de pus fétide d’un gris noirâtre, mêlé de caillots sanguins. Je fis plusieurs contre- ouvertures, au travers desquelles furent passées des bandelettes de linge effilé, et après avoir ap- pliqué quelques plumasseaux de charpie sur les plaies, j’enveloppai le bras avec des compresses trempées dans du vin chaud et fortement camphré. Le malade fut soulagé, et passa les quinze jours qui suivirent l'opération dans un état assez rassurant. Les crachats purulens et les redoublemens de fièvre étaient moindres, mais la toux restait au même deçré. De nouvelles fusées se déclarèrent au-dessus du premier abcès : on employa, pendant quelque temps, des topiques émolliens, et je pro- cédai à l’ouverture de ces nouveaux dépôts ; il en sortit encore une grande quantité de pus noirâtre et ichoreux. Le malade éprouva quelques instans de calme; mais le lendemain matin, un quart d’heure avant ma visite, il survint une hémorragie qui aurait été funeste, si le chirurgien de service ne se fut trouvé dans la salle pour l’arrêter sur-le- champ. J’arrivai un quart d’heure après. En explo- rant la plaie pour découvrir l’artère , je fus fort étonné de trouver tout le tiers inférieur de l’hu- mérus dénudé de son périoste et des muscles, et