DU COL DU FÉMUR. 4^7 pent, dans certains cas, à des ossifications contre nature , qu’on observe quelquefois dans certaines phlegmasies chroniques, sous l’influence desquelles l’on voit souvent un grand nombre de tissus divers convertis en substance de nature osseuse ou d’un aspect osseux, ce qui serait peut-être plus conve- nable d’appeler concrétions ossiformes. Mais lors- qu’il s’agit d’une ossification naturelle et harmo- nique, consécutive à celle de la formation des os, et destinée à les souder ou à réparer leur déperdi- tion de substance accidentelle, cette ossification doit se faire et se fait réellement de la même ma- nière et d’après les mêmes lois que celles qui pré- sident à la formation et à l’accroissement des os. Certes on est bien convaincu aujourd’hui, contre l’assertion néanmoins de la plupart des physiolo- gistes du dernier siècle et de quelques anatomistes modernes , que cette ossification est le résultat du travail vasculaire artériel mis en évidence par la macération dans l’acide muriatique affaibli, et par les maladies qui attaquent le tissu des os : ces vais- seaux se découvrent surtout dans le cal ou leur soudure. La nature, dis-je, après avoir produit un réseau vasculaire qui part d’autant de centres par- ticuliers qu’il y a de principales artères nourri- cières, étend ses ramifications aux divers points de la circonférence, ce qui constitue autant de point' d’ossification, dont le nombre est toujours relati à l’étendue des surfaces plus ou moins convexes ai concaves des os. Dans tous les cas, ces points d es-