LUXATIONS. a8i> poitrine, et plusieurs autres posés sur 1 extrémité luxée, plusieurs de mes plus forts élèves et quatic grenadiers furent chargés de soutenir le malade, de le fixer sur son lit, et de faire 1 extension du membre ; je me plaçai moi-même de manière à pouvoir déprimer et ramener avec mes mains, vers la cavité articulaire, la tète du fémur, tandis qu’avec mon épaule droite , placée sous la cuisse luxée, je rétablirais promptement le parallélisme entre l’extrémité inférieure de l’os et l’extrémité supérieure. Nous avions vainement fait plusieurs extensions et l’on désespérait du succès de nos manœuvres , lorsque, vivement touché du danger qui menaçait le militaire si on le laissait dans cet état, je redou- blai d’efforts, et je réduisis, seul, la luxation, en élevant tout à coup, avec mon épaule , l’extrémité inférieure de la cuisse , tandis que j’abaissai, avec mes deux mains, la tête du fémur portée au-devant delà branche horizontale du pubis. Par ce double mouvement simultané et exécuté avec force et promptitude, la luxation fut réduite a la grande surprise des assistans et à la mienne ; le choc de la tête de l’os dans sa cavité articulaire se fit entendre, et du même instant le malade éprouva un soula- gement inexprimable. Nous fixâmes le membre dans ses rapports na- turels et respectifs au moyen d’un bandage appro- prié. Une embrocation d’eau-de-vie camphrée fut faite sur la région articulaire ; le malade fut saigné