63 2 AMPUTATIONS. des bandelettes peu serrées , notre linge fenêtre et un bandage légèrement compressif. La cicatri- sation de cette plaie se serait sans doute terminée promptement, si le général, dans son évacuation sur la France, n’eût été frappé du typhus qui se déclara dans notre armée, pendant la retraite : je le rencontrai à Mayence, affecté de cette cruelle maladie; néanmoins je fus encore assez heu- reux pour en arrêter les progrès, prévenir son ré- sultat funeste et mettre ce guerrier, aujourd’hui gouverneur de l’hôtel royal des Invalides, en état de se rendre au sein de sa famille , où sa santé fut bientôt rétablie. Chez ce général, comme chez tous ceux qui ont été opérés par nous et d’après notre méthode, le moignon présente à sa surface un cône aplati transversalement, dont le sommet, qui répond à l’extrémité de l’os tronqué, se termine par une ci- catrice froncée, ovalaire d’avant en arrière, et de deux à trois lignes de diamètre, en sorte que ces sujets peuvent marcher avec une grande facilité sur la jambe artificielle. Bien que nous ayons fait un grand nombre de fois l’amputation de la cuisse pour des maladies chroni- ques, nous n’en rapporterons qu’un seul exemple qui nous a été fourni par un jeune Américain , M. Romand, âgé de 21 ans, attaqué d’un ostéo-sar- come qui avait désorganisé les deux os de la jambe droite, les pièces articulaires du genou et le quart inférieur du fémur. Toutes les parties molles de cette