192 de l’anévrisme la personne frappée cîe ce genre d’affection la perspective déchirante de se voir descendre par de- grés dans l’abîme de la mort, et qui donne au méde- cin sensible et philanthropede profonds et sincères regrets l. Ces sentences ne seraient pourtant point irrévocables si le médecin voulait s’écarter des routes de l’empirisme et porter toute son attention, éclairée toutefois par l’anatomie physiologique, sur l’état de l’organe lésé et sur le mode d’agir de la nature dans la marche de la maladie, du moins autant qu’on peut apprécier àpriori le vrai carac- tère des causes spontanées et des causes extérieures qui la produisent, et si, enfin, après avoir bien re- connu le mal, son siège et la natuêe de ses causes, il avait le courage nécessaire pour employer les moyens efficaces que l’art possède réellement con- tre ces affections, mais que le préjugé du vulgaire repousse, et dont le médecin qui n’a pas une grande expérience est souvent effrayé lui-même, bien que ces mêmes moyens, en apparence cruels, aient un effet très-prompt et soient exempts de tout accident notable. Le plus important et celui duquel je veux parler est le moxa. Le succès inattendu que nous avions obtenu de son emploi dans la maladie de Polt avec carie des vertèbres et abcès par congestion, dans celle de la hanche accompagnée des mêmes symptômes, dans h illustre général Foy a fourni un triste exemple de cette vérité.