^2° AMPUTATIONS. c est de n’amputer consécutivement que dans les circonstances où tous les soins par lesquels on tâchait de conserver le membre deviennent entiè- rement inutiles. Pour faire connaître le véritable sens de cette règle, il est indispensable d’indiquer les principaux cas qui commandent cette ampu- tation consécutive. he sphacele est 1 un de ceux que le vulgaire comme le médecin peut tres-bien apprécier. Cette mortification est le résultat de la gangrène sèche provenant de cause spontanée, de la congélation, ou de la gangrène que nous avons appelée trau- matique. Nous allons décrire successivement ces deux genres d’affections, en indiquant l’époque où l’amputation du membre nécrosé doit être pra- tiquée pour chacune d’elles. De la gangrène sèche ou de congélation. A l’article Généralité des plaies nous avons indiqué les principaux caractères de la gangrène considérée en général; nous allons maintenant exposer en particulier la marche et les phénomènes que nous offre chacune de ses espèces, je veux dire la gangrène sèche produite par une cause spontanée ou par la congélation, et la gangrène humide ou traumatique. Nous ne dirons que quelques mots de la gan- grène sénile, qui appartient à la première es- pèce. Cette sorte d’affection reconnaît ordinaire- ment pour cause prédisposante l’induration ou