ETRANGLEES. 2Q ]q gangrène avait flétries furent excisées. La sup- puration qui s’établit opéra graduellement la chute des escarres profondes, et la détersion de cette plaie, qui était énorme, fut complète au onzième jour. Le cours des matières alvines était entièrement rétabli, et les évacuations se faisaient spontané- ment. Du dix-neuvième au vingt-unième jour, la cica- trice est devenue sensible, et s’est étendue progres- sivement de la circonférence au centre. Elle se pré- sente sous la forme d’un T incliné en dedans; la branche perpendiculaire est déprimée et adhérente au fond de la gouttière crurale, dont l’ouverture paraît entièrement oblitérée. Cette opération délicate nous a fait découvrir, dans la maladie qui l’a nécessitée, plusieurs phé- nomènes singuliers. Le premier est la transposi- tion de la hernie, de l’arcade crurale, où elle s’é- tait manifestée lors de sa formation, à la partie supérieure de la région iliaque et à environ deux pouces et demi au-dessus de cette arcade. Com- ment les parties ont-elles pu remonter contre leur propre poids et aune si haute élévation ? C’est l’épi- ploon qui était sorti le premier, et qui avait produit en peu de temps, sur le côté droit du ventre, la tu- meur considérable dont nous avons parlé. Cette membrane adipeuse rencontra sans doute, à sa sortie de l’arcade crurale, les feuillets aponévro- tiques qui traversent les vaisseaux cruraux pour se réunir au fascia-lata. Ayant éprouvé un obstacle à / (