DU CŒUR. époque , et après avoir perdu de vue ce domes- tique un certain temps, j’avais peine à le recon- naître, à cause 8 u changement favorable qui s’était opéré sur sa personne. Il s’est trouvé guéri, et dans l’état le plus satisfaisant, après l’application du dix-septième moxa. Ce malade avait été soumis à un régime sévère lacté, et à l’usage de la liqueur dont nous avons donné la formule , et que nous appellerons ici antiscropliuleuse, liqueur qu’il prenait, comme les autres malades, dans du lait le matin à jeun, et à petites doses. 11 a été également vu, dans le cours du traitement et après sa guérison, par les médecins étrangers qui suivent mes visites à l’hôpital du Gros-Caillou. Vmc Observation. — Appelé près de madame veuve T***, âgée de 27 à 28 ans, pour des douleurs n vives et fréquentes à la poitrine, accompagnées de palpitations incommodes, qui, dans certaines cir- constances, soulevaient la main posée au-dessus du sein gauche, il nous fut facile de reconnaître, chez cette dame , un anévrisme passif du cœur, porté à un très-haut degré, et pour lequel cette malade avait déjà subi plusieurs traitemens. Elle avait surtout fait usagp de la digitale pourprée; mais cette substance lui avait paru constamment aug- menter son mal. Effrayé de sa gravité, nous ne vou- lûmes entreprendre aucun traitement avant d'a- voir eu une consultation, que la malade convoqua elle-même pour le lendemain. Du nombre des consul tans était le docteur Ribes, Après avoir établi f ■