DES ARTÈRES. I 53 interne continue d’avoir lieu, en produisant le bruissement dont nous avons parlé. Quoi qu’il en soit, le sujet, qui s’est considéré comme guéri, a repris à cette époque ses fonctions militaires; il a été présenté alors à la Section de chirurgie de l’A- cadémie royale de Médecine. Maintenant nous nous permettrons quelques réflexions, et sur les causes qui ont prévenu ou empêché une hémorragie consécutive, et sur celles qui ont déterminé le développement excessif de toutes les veines extérieures du corps, duquel les veines intérieures participent sans doute. i° La pointe du sabre n’ayant fait qu’écarter les fibres motrices et tendineuses de la portion anté- rieure du muscle sterno-mastoïdien , la plaie s’est resserrée presque aussitôt après la sortie de l’arme, et a opposé ainsi un obstacle au passage du sang au dehors. Ce liquide a dû dès lors s’arrêter dans le calibre de la veine contiguë à l’artère, s’accumuler dans cette veine ainsique dans le tissulamelleux en- vironnant, et produire la tumeur dont il a été ques- tion. Heureusement, par l’effet de la compression et delà glace, les parois celluleuses de cette poche kysteuse se sont enflammées, épaissies et rappro- chées, au point quelles ont fermé l’ouverture extérieure de la veine et se sont opposées à l’issue du sang de ce côté, tandis que l’ouverture oppo- sée ou interne de cette même veine, contiguë à celle de l’artère, s’est conservée béante et entre- tient ainsi la communication entre les deux vais-