CES TUMEURS BLANCHES. 33(j Telle est la marche de la fémoro-coxalgie, que j’ai eu occasion de suivre chez un grand nombre d’individus. Lorsqu’elle n’a pas passé la première ou la seconde période, elle est susceptible de gué- rison , surtout si le sujet est soustrait à l’action des causes qui l’ont produite. J’en ai vu beaucoup dexemples, et plusieurs sont rapportés dans mes Mémoires zt Campagnes; j’en ferai connaître d’au- tres non moins intéressans dans la suite de cet ar- ticle : mais si la maladie est arrivée à la troisième période, il est plus difficile d’en arrêter les progrès et d’en obtenir la guérison; cependant nous avons été assez heureux pour atteindre ce but chez plu- sieurs malades qui étaient dans cette situation. Dans la première période, il faut détourner l’in- flammation des parties articulaires par des saignées locales dérivatives, telles que les ventouses scari- fiées qu on applique à plusieurs reprises autour de l’articulation: par cette opération, faite à pro- pos, on dégorge de proche en proche les vais- seaux des ligamens articulaires ; la douleur dimi- nue , et le malade éprouve un soulagement mani- feste. Si les symptômes inflammatoires persistent, où s ils se reproduisent pendant le cours de la maladie, comme cela est arrivé chez quelques-uns de mes malades, il faut passer un seton dans le pli de la cuisse, à travers les tégumens et le tissu cel- lulaire, sans toucher aux muscles ni à aucun des vaisseaux et nerfs cruraux : le moxa produit en- ui te des effets plus avantageux.