DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. 385 peut faire cette ouverture avec le bistouri ; il im- porte seulement de choisir les points les plus déclives du foyer purulent, de diriger l’instrument .dans le sens de l’axe du membre , de ménager les incisions et de les priver promptement du contact de l’air par l’application de l’appareil indiqué qui doit être toujours un peu compressif. Il faut en- suite porter ses vues sur l’état des organes de la vie intérieure, et s’ils présentent quelques signes de pblegmasie symptomatique, on les dissipera par l’application des ventouses scarifiées sur la région de l’organe malade, et successivement par l’usage d’un vomitif donné au moment du premier degré de la détente. Les pansemens doivent être faits ra- rement avec toute la douceur possible , et afin de favoriser la résolution des parties et la cicatrisa- tion , il faudra appliquer d’une part quelques inoxas sur l’articulation, et d’une autre le cautère nctuel ou de légers caustiques sur la plaie. Nous avons obtenu, dans beaucoup de cas de ce genre, des succès inattendus; chez les uns, en conser- vant les mouvemens du membre, et chez d’autres en en obtenant l’ankylose. La terminaison de ces maladies n’est pas toujours aussi heureuse. Souvent l’inflammation et la sup- puration qui en sont le résultat se propagent pro- fondément dans les appareils fibreux et produisent l’érosion des cartilages articulaires, la dénudation des os, la carie, des fusées purulentes dans l’in- terstice des muscles, et la fièvre de résorption. Ou