406 PLAIES PÉNÉTRANTES peine, avant le quatrième mois. On eut le soin de conserver le membre dans la situation où il avait été mis au moment de 1 opération, et de le main- tenir dans l’immobilité la plus parfaite pour fa- voriser l’ankylose de l’avant-bras avec le bras , qui était nécessaire et indispensable pour la guérison du blessé. Il fut présenté, plusieurs jours après l’avoir obtenue, à l’Académie royale de Médecine, Section de Chirurgie. La mesure de la circonférence de l’articulation malade donne une réduction de quatre à cinq lignes sur celle du coude gauche, et la cicatrice, de forme cruciale, offre dans son centre une dépression proportionnée à la grosseur de la petite tête de l’hurnérits extirpée. La main et les doigts de ce tambour ont repris l’usage de tous leurs mouvemens. Plaies de l’articulation du poignet. Nous avons également obtenu la guérison chez plusieurs sujets atteints de blessures faites par armes blanches, avec lésion profonde dans 1 articula- tion radio-carpienne, lorsqu’elles étaient récentes, et en suivant le meme procédé. Lorsqu au con- traire l’inflammation s’est emparee des appareils fibreux des nombreuses articulations du poignet, il n’y a plus de ressources que dans 1 amputation du membre. Les plaies d’armes à feu peuvent of- frir les mêmes différences et les mêmes indications; aussi comme ces articulations sont entourées d’un