6l I AMPUTATIONS. quatre membres amputés, ainsi que celui de Sa- muel Wood, qui avait eu le bras et toute l’épaule arrachés par une aile de moulin, m’inspirèrent la courageuse idée de pratiquer l’extirpation de la cuisse lorsque l’occasion s’en présenterait. Elle ne tarda pas à s’offrir : mais avant de faire connaître les cas pour lesquels nous avons pratiqué cette opération grave, nous indiquerons le procédé que nous avons imaginé pour en rendre l’exécution aussi sûre que facile. Chacun des concurrens au prix proposé par l’Académie, partisan de l’opé- ration , avait établi son mode opératoire particu- lier; mais toutes ces méthodes nous ayant paru présenter des inconvéniens et des obstacles diffi- ciles à vaincre (nous les avons analysés au deuxième volume de nos Campagnes, page 180), nous cher- châmes à en établir un qui fût plus facile : après l’avoir conçu, nous en fîmes des essais sur le ca- davre , et nous eûmes bientôt l’occasion de le met- tre à exécution sur le vivant. Nous allons le décrire. Nous supposons, comme pour toutes les opéra- tions difficiles, que tout est préparé pour celle qui nous occupe, et que les parties qui entourent l’artn culation sont assez intactes pour permettre de tailler méthodiquement les lambeaux qui doivent être formés dans cette opération. Le blessé doit être couche horizontalement sur une table étroite gar- nie d’un matelas, et sa tête élevée sur un oreiller. Le chirurgien opérateur se place au coté interne do la cuisse malade, èt après avoir disposé se§