7 8 LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS section immédiatement au-dessus de la partie can- céreuse. Pour prévenir la rétraction subite de ce cordon, je passai une ligature provisoire, en tra- versant son épaisseur avec une aiguille mince et non tranchante. La castration fut terminée, et la ligature des vaisseaux spermatiques fut faite suc- cessivement avec le plus grand soin. Nous levâmes alors la ligature d’attente, et j’explorai avec mon doigt l’intérieur de l’anneau. Je découvris, comme je l’avais pensé, une induration fusiforme, de la grosseur du petit doigt, qui se prolongeait le long du cordon spermatique dans le bassin. Je n’hésitai plus à débrider l’anneau inguinal, et après avoir saisi ce nouveau corps squirreux avec une forte pince, je l’isolai de ses adhérences mem- braneuses ambiantes à l’aide du bistouri bou- tonné. L’ayant entraîné vers l’ouverture inguinale, je pus facilement le détacher au point où l’indura- tion se terminait. Son extraction nous fit voir quelle était produite par le canal déférent que nous avions coupé dans sa portion saine à plus de deux pouces dans le bassin. Cette opération, qui fut un peu laborieuse, étant terminée, tous les points celluleux qui participaient de la maladie étant enlevés, la plaie abstergée, et le suintement sanguin des petits vaisseaux ouverts ayant totale- ment cessé, nous procédâmes au pansement. Un linge fenêtré enduit d’onguent de styrax fut posé immédiatement sur cette énorme plaie, dont j’avais rapproché les bords, ayant eu le soin de