/j36 DES FRACTURES élastique du drap fanon ; on évite par là l’entamure et l’ulcération de cette partie, et l’on conserve .beaucoup mieux la rectitude du membie. Parmi les observations que nous avons recueil- lies sur les fractures compliquées des jambes, nous nous contenterons de rapporter le précis de celle d’un maréçhal-des-logis des lanciers de la garde, nomme Lefebvre (Honoré-Vabie), lequel fut ap- porté à l’hôpital dans les premiers jours de jan- vier 1828, pour une fracture comminutive à la jambe gauche, survenue dans une chute qu’il avait faite de son cheval, en traversant rapide- ment la place du Carrousel. Dans cette chute, les pieds du cheval ayant manqué tous à la fois, l’animal fut renversé sur son côté gauche, et le pied du cavalier fut saisi et luxé entre ses côtes et le pavé. La jambe, sur le sommet de laquelle toutle poids du lancier s’était porté, se rompit au même instant, d’où sont résultés le renversement du frag- ment supérieur du tibia, une déchirure considé- rable de la peau qui recouvre la malléole, et la sail- lie de cet os dans l’étendue d’environ deux pouces. Fort heureusement que pendant la chute le cava- lier avait perdu ses étriers , car le cheval, qui s’e- tait relevé brusquement pour prendre la fuite, l’aurait entraîné, et il eût immanquablement péri. Ce lancier reçut les premiers secours au corps* de-garde du château, et il fut ensuite envoyé à l’hôpital, aù je le vis pour la première fois à ma