DES ARTÈRES. 183 I quel était beaucoup plus petit que celui du bras gauche. Tous les autres signes de l’anévrisme étaient parfaitement caractérisés. Cette maladie, parvenue à sa troisième période, ne pouvait être traitée fructueusement que par l’opération. Je la pratiquai en présence des méde- i cins de l’hôpital, du docteur Ilibes et de plusieurs I chirurgiens-majors des corps de la garde. Je décou- i vris d’abord l’artère brachiale par une incision parallèle à ce vaisseau; je l’isolai du nerf médian I et de son tissu cellulaire; j’en fis, avec mon aiguille flexible, la ligature, dans laquelle je plaçai un petit cylindre de sparadrap. J’ouvris ensuite la poche i anévrismale, après l’avoir mise à découvert : elle était pleine de caillots fibreux, que j’eus quelque peine à détacher. J’abstergeai tout le kyste, et je cherchai en vain les deux bouts de l’artère que j’a- vais d’abord crue coupée par le sabre. Mais un exa- men plus approfondi nous convainquit qu’elle s’é- tait d’abord dilatée, puisque les parois de l’extré- mité supérieure se continuaient en entonnoir dans le reste de la poche, et que dans sa partie posté- rieure nous aperçûmes l’orifice de l’artère inter- osseuse commune , qui nous fournit une hémor- ragie assez considérable. Il fallut passer une liga- ture en dessous pour embrasser cette artère. Cette poche se terminait ensuite dans la cubitale, que nous trouvâmes oblitérée au-dessus du point où elle nous parut avoir été lésée : c’était à un pouce environ de la poche anévrismale. Cette oblitéra-