DES A.RTÈRES. l6l pratiquer la ligature de cette artère, sans occa- sioner la crevasse de cette varice, ce qui aurait indubitablement fait périr dans mes mains mon malheureux malade. Dans cette crainte, que je croyais bien fondée, je suspendis l’opération et je m’empressai de mettre en usage, avec la méthode de Yalsalva , l’application de la glace sur la tumeur. En conséquence plusieurs saignées du bras furent faites successivement ; la diète et des boissons mucilagineuses rafraîchissantes furent v prescrites; le malade fut mis dans une position convenable , cpi’il a soigneusement conservée depuis, et l’on appliqua constamment de la glace sur la tumeur. Un chirurgien sous-aide-major fut spécialement chargé de suivre cette médication et d’observer attentivement la marche de la maladie. Pendant les premières- vingt-quatre heures, la glace incommoda beaucoup le malade, et le jeta dans une tristesse profonde; cependant, dès le surlendemain,leslégersbattemensqu’on avait aper- çus l’avant-veille dans la veine saphène avaient cessé, et cette veine elle-même avait déjà diminué de la moitié de son volume : quant à la tumeur ané- vrismale variqueuse, elle nous parut être dans le même état, et tous les signes de cette double lésion existaient encore. Nous insistâmes néanmoins sur le traitement antiphlogistique. Pendant les cinq premiers jours, la tumeur nous parut encore rester stationnaire; mais du sixième au septième nous aperçûmes une diminu- u