DES TUMEURS BLANCHES. 32Q résection, tant préconisée par quelques auteurs et beaucoup de praticiens, est non-seulement inu- tile, niais peut être dangereuse : elle est inutile, puisqu’il est très-difficile, pour ne pas dire impos- I sible , que la scie tombe justement au-dessus des points du séquestre que la nécrose produit dans le cylindre du fémur, à des distances plus ou moins éloignées de son sommet, et quelque peu qu’il échappe de ce séquestre ou cadavre osseux, la nature et l’art auront autant de peine à en ob- tenir l’évulsion que pour le séquestre tout entier. Quant au danger de la résection, il sera relatif à l’hémorragie ou à l’inflammation des membranes fibreuses qui peuvent l’accompagner. Toutes ces considérations seront développées à l’article Am- putations. Ce phénomène s’est offert, d’une ma- nière bien évidente, chez Bulliard et chez un de ses camarades à qui j’avais également amputé la cuisse pour une pareille maladie, en sorte que la portion d’os nécrosé une fois exfoliée, les parties molles se mirent de niveau avec le bout de l’os resté sain, et la cicatrice fut parfaite. Enfin ce su- jet sortit de l’hôpital entièrement guéri, dans les premiers jours d’août 1820. Il a perdu environ un pouce de sa hauteur; l’embonpoint est revenu , et tout annonçait alors que ce militaire, qui est re- tourné dans sa patrie, y jouirait d’une bonne santé. Cette cure est remarquable sous plusieurs rapports.