DES ARTÈRES. I 3 l ligature n’est pas toujours pratiquàble, et quelle que soit l’opinion des auteurs , elle n’a pas toujours le succès qu’on en espère. Les anastomoses des branches artérielles de la portion de l’artère qui est au-dessus de la tumeur anévrismale, avec celles fournies par la portion qui est au-dessous, se développent d’autant moins que cette tumeur se sera formée rapidement ou tout à coup, et dans ce cas on a moins à compter sur le succès de l’opération de l’anévrisme que lorsque la tumeur s’est développée lentement. Il est sans doute alors préférable, surtout pour les gros troncs artériels des membres supérieurs, de faire l’extirpation du membre : cependant il faut d’abord employer les sédatifs et insister avec per- sévérance sur leur usage, en y joignant ensuite le moxa, si la maladie cède aux effets des refrigérans mis en usage, et que la réduction de la tumeur devienne sensible. Pour étayer notre opinion sur l’inutilité et le danger d’une ligature à ces souches artérielles, nous allons rapporter les faits suivans : L’un des soldats suisses de la garde ayant reçu, dans un combat singulier, un coup de sabre à l’aine droite, eut l’artère crurale coupée par la pointe de cet instrument, à son passage sous le ligament de Fal- lope. Après une hémorragie presque foudroyante, l’ouverture du vaisseau se ferma sous l’effet d’une compression que les assistans firent avec des mou- choirs autour de la cuisse de ce militaire, et il fut