DES rÏÏACTURES 433 sous-officier. En conséquence, je pris le parti de mettre cette jambe dans mon appareil à fracture. Je débridai d’abord la plaie déchirée des tégumens et mis ainsi à découvert toute la portion fracturée du tibia ; il me fut facile ensuite de réduire , avec la luxation du pied, les fragmens déplacés des deux os de la jambe. Un linge fenêtre, enduit d’onguent styrax, fut posé sur la plaie, dont j’a- vais rapproché les bords ; de la charpie mollette, des compresses et l’application de l’appareil ter- minèrent cette opération aussi délicate que pé- nible , car il faut avoir une grande habitude de ces sortes de pansemens pour prévenir les accidens qui résultent ordinairement de la plus légère im- perfection , et c’est à cette cause qu’on doit rap- porter les insuccès. Ce blessé est resté soixante-un jours dans le même appareil, et sans qu’on l’ait renouvelé une seule fois \ Nous avons été agréa- blement surpris, lorsque nous en avons débarrassé le cavalier, de trouver la plaie des parties molles ayant primitivement environ trois pouces de lon- gueur, entièrement cicatrisée et la soudure des os très-bien consolidée, avec une rectitude parfaite du membre. Nous l’avons vu depuis marchant sans 4 Pour enlever l’appareil avec facilité, il faut retourner la jambe blessée et couper, sur sa ligne médiane postérieure, les pièces de cet appareil, où elles ne sont que juxtaposées; on déta- che ensuite tout d’une pièce et d’arrière en avant cnttc espèce de carton , dans l’intérieur duquel on trouve les couches croûteuses plus ou moins épaisses de la suppuration,