54 O AMPUTATIONS. ne sont pas accompagnées de fracture ,j et la con- tusion ou les déchirures qui surviennent dans ces cas aux membranes osseuses, animées par les nerfs de la vie organique, déterminent inévitablement la gangrène, surtout si la balle frappe d’abord les extrémités articulaires des os et quelle se perde dans 1 épaisseur des parties. On a méconnu jusqu’à pi osent les desordres qui suivent ordinairement les lésions profondes du périoste, des aponévroses (parties blanches) et des surfaces articulaires, parce qu’on ignorait la marche et l’étendue des nerfs de la vie de nutrition que les sympathies ma- ladives, les dissections anatomiques et les expé- riences physiologiques semblent démontrer. Bichat, Seat pa, Ghaussier et Iiibes sont les anatomistes qui nous ont le plus éclairés sur l’étendue, dans l’économie animale, du domaine de cette vie, et sur ses véritables phénomènes1. Nous pensons, d’après cette idee,que 1 alteration des membranes fibreuses ou aponévroses, des ligamens du tissu cellulaire et des artères, dont la vie semble être entretenue par 1 En disséquant, dans les boucheries des armées , des fœtus vivans de vaches , j’ai reconnu, avec la plus grande facilité, les rameaux nerveux qui naissent du grand sympathique, et accom- pagnent jusqu’au placenta les artères ombilicales. D’autres ra- meaux plus petits, qui suivent les crurales et les axillaires, for- ment autour d’elles des plexus plus ou moins sensibles , et pa- raissent se réunir, de distance en distance, à des grains blan- châtres qui sans doute sont autant de ganglions. Il est certain que des filamens infiniment déliés de ces plexus; qu’on voit à