nB de l’anévrisme médecins, niais qu’ils sont constamment et princi- palement l’effet d’une cause morbide et spontanée, qui altère non-seulement les tuniques de la portion d’artère la plus exposée à son action , mais quelque- fois aussi tout le système artériel lui-même, et de ma- nière à produire une diathèse anévrismale, comme j’en ai vu beaucoup d’exemples. Les premiers effets de ce principe morbifique sont de changer le mode de susceptibilité organique du tissu artériel, d’a- néantir son ressort, son élasticité, et de favoriser ainsi l’engorgement des membranes de l’artère, lesquelles cèdent alors à l’impulsion du sang et se dilatent à des degrés relatifs, c’est-à-dire jusqu’au terme de l’extensibilité de la tunique fibreuse ou musculeuse , qui se borne tout au plus à la dilata- tion du double ou du triple de son calibre ordi- naire. Parvenue à ce degré d’extension, cette mem- brane s’éraille, ou les fibres spiroïdes qui la com- posent se désunissant et mettant en contact la tuni- que interne avec la celluleuse ou externe, ces der- nières contractent une sorte d’adhésion mutuelle , augmentent en épaisseur et acquièrent delà densité. Ce sont ces membranes, mais surtout la celluleuse, qui concourent à former, avec les tissus lamelleux ambians, le kyste anévrismal, lequel se développe avec plus ou moins de rapidité, selon la grosseur de l’artère où il se manifeste, selon sa situation res- pective, et la nature de la cause morbifique qui lui a donné naissance. Toutefois ce développement peut être tel que, dans certains cas, la tumeur se creuse