3lO DES TUMEURS BLANCHES, courbures se reproduisent bientôt après, et re- jettent en très-peu de temps les sujets dans l’état d'infirmité où ils étaient avant d’avoir fait usage de ces machines. Ces mêmes moyens , employés contre le rachitis compliqué de carie, non-seule- ment présenteraient le même degré d’inutilité, mais auraient encore des résultats pernicieux et funestes, si l’on insistait sur leur usage : nous en avons vu plusieurs exemples. Ceux que nous con- seillons au contraire contre ces affections ont des avantages réels que le médecin physiologiste sur- tout pourra facilement apprécier. Avant de les faire connaître, nous tracerons en peu de mots la marche de la maladie qui les nécessite et les prin- cipaux symptômes quelle présente. Cette lésion particulière occasione d’abord l’en- gorgement des appareils désignés et le ramollisse- ment de leurs tissus, et comme c’est sur le corps des vertèbres et leur fibro-càrtilage que se con- centrent les effets de l’affection morbide, le sujet a de la tendance à se courber, il éprouve de la douleur dans la région malade, il supporte avec peine la sustentation; l’asthénie augmente avec le travail d’inflammation et de suppuration ; une faiblesse notable s’empare des membres pelviens; des abcès par congestion se forment, et la maladie continue ses progrès. Les indications qu’elle présente sont, i® de dé- gorger les vaisseaux des parties enflammées par des ventouses scarifiées posées à la nuque , entre