PAR ÉPANCHEMENT. 55 les hydatides, qui s’étaient développées dans son épaisseur ou à sa surface, lavaient envahie. Je rapprochai les bords de l’incision, après avoir en- fermé l’organe générateur dans le dartos, et je terminai mon pansement par l’application d’un bandage contentif. Un mouvement inconsidéré du malade dérangea l’appareil pendant la nuit; le testicule sortit de sa nouvelle poche, et fit hernie. L’irritation survint avec l’inflammation et tous les accidens auxquels elle donne lieu. C’est dans ce cas que la suture convient et sert à prévenir cet évé- nement ; je l’aurais pratiquée, si je n’avais compté sur le repos parfait de ce grenadier : ici elle ne présentait aucun inconvénient, parce qu’on n’avait à attendre l’exfoliation d’aucune partie membra- neuse. Néanmoins nous remédiâmes à ce nouvel accident : le testicule est rentré par la suite d’une manière graduée ; enfin ce militaire s’est trouvé parfaitement guéri le icr juin, époque à laquelle il est sorti de l’hôpital. Depuis que cette observation a été recueillie, trois autres militaires de la garde et un quatrième sujet en ville nous ont présenté le même genre d’hydrocèle qu’on peut appeler vésiculeux. Le procédé opératoire que nous avons décrit dans l’observation qu’on vient de lire a réussi chez les deux premiers; il a été insuffisant pour les deux derniers, chez lesquels la maladie est restée station- naire. Nous ne parlerons point de quelques autres