494 AMPUTATIONS. fient ou s’épanouissent jusqu’à une certaine di- stance, en formant, à leur sommet, une éminence arrondie, inégale, d’où naissent des filamens très- déliés dont la structure nous est inconnue, les- quels s’unissent aux parties ambiantes et se perdent dans les cicatrices , cpii deviennent très-sensibles. 4° Lorsque ces cordons ou ces extrémités ner- veuses sont exposés au contact de l’air extérieur ils s’enflamment et se couvrent de bourgeons charnus formés par les vaisseaux du névrilème. (Les injections fines de Prochaska convertissent en giandc paitie cette tunique membraneuse en un ieseau arteiiel.) Ces parties nerveuses, ainsi enflammées, sont extrêmement sensibles et dou- louieuses, au point qu on ne peut les toucher sans occasioner des mouvemens convulsifs aux blessés, et c’est l’une des causes principales de l’invasion dans les plaies de la pouriture d’hôpital o Les nerfs dont la continuité est interrompue par une compression , une ligature, ou par leur section totale, ne transmettent plus leur influence vitale aux parties dont elle entretient les proprié- tés j mais aussitôt qu’en faisant cesser ces causes de compression , ou en posant, sur les deux por- tions du nerf lié ou coupé, un conducteur métal- lique , on rétablit chez l’animal la communication de la partie supérieure du nerf avec la portion in- férieure, l’influence nerveuse se trouve alors rêta- 1 Surtout si la plaie est exposée au contact d’un air frôid et humide,