^62 LUXATIONS.’ médiane abdominale désignée plus liant avait pres- que totalement disparu; elle était à peine de la gros- seur de l’une des veines du bras. Enfin le jeu de toutes les fonctions s’était rétabli dans son parfait équilibre. Cependant nous croyons que les organes affectés d’abord de l’anévrisme, éprouverontparla suite un léger degré d’atrophie, ainsi que nous l’a- vons observé chez d’autres sujetsattein ts de la meme maladie , et que nous avons également eu le bon- heur de conduire à une guérison complète. DES LUXATIONS. ■ La luxation consiste dans le déplacement plus ' ou moins étendu des pièces osseuses qui forment les articulations j déplacement opéré par une puis- sance mécanique quelconque qui fait perdre tout à coup ou d’une manière lente, à ces pièces arti- culaires, leurs rapports naturels et respectifs. De tous les accidens auxquels nous sommes sujets, c’est celui qui exige, de la part du médecin, les secours les plus prompts, car le moindre retard peut rendre la réduction cle l’os luxé très-difficile et quelquefois impossible. Pour reconnaître les luxations et pour indiquer et employer, avec tout le succès désirable, les moyens propres à les réduire, il faut posséder parfaitement la connaissance anatomique de cha- que articulation. Cette réflexion doit suffire pour avertir le public du danger auquel il s’expose en