5 a de l’hydrocèle germes, également déprimés clans le milieu par un sillon transversal : dans cet état, elle causait au malade de vives douleurs et des tiraillemens dans le bas-ventre, accompagnés de défaillance et de maux d’estomac. Lorsqu’il était couché horizonta- lement sur le dos, les cuisses fléchies, la tumeur se réduisait de la moitié de son volume, et parais- sait rentrer dans le bas-ventre, d’autant mieux qu’elle s’engageait en effet dans une partie de l’an- neau , que l’on reconnaissait très-dilaté : elle était molle , peu fluctuante, bosselée et indolente. La pression ne causait aucune douleur au malade, et quoique exercée avec un peu de force, elle ne fai- sait point rentrer la tumeur dans le bas-ventre. Malgré cette dernière circonstance, on avait lieu de croire au moins à l’existence de l’épiplocèle. Un mouvement contractile que j’aperçus sur cette tumeur, à ma première visite, m’assuraitque ce- ne pouvaient être que des hydatides. Je fis quelques essais : le repos et l’extension de la cuisse du même coté faisaient développer la tumeur, et à moins de quelques mouvemens de la part du malade, ou. d’attouchemens brusques, elle restait in statu quo ; mais si alors on y appliquait subitement un corps froid ou une substance plus ou moins volatile et piquante, telle que l’ammoniaque, la tumeur se fronçait, se réduisait de volume et s’enfoncait en grande partie dans l’anneau. Si l’on ne répétait point l’expérience, elle ressortait et se déployait de nouveau pour reprendre sa forme ordinaire et son v_