IOO DE LA FISTULE points les plus favorables à l’action de ces causes. Ces points sont les sinus qui s’observent entre les deux sphincters de l’anus, et surtout immédiate- ment au-dessus de l’interne, où la contraction répétée du rectum produit des sillons circulaires plus ou moins profonds, dans lesquels les corps étrangers des matières stercorales, tels que de petites parcelles d’os, des pépins de raisin, etc., s’arrêtent facilement, et après avoir usé ou perforé la membrane muqueuse , déterminent, par leur présence dans le tissu cellulaire ambiant, un foyer d’irritation , l’abcès et la fistule. C’est donc dans cette partie de l’intestin qu’il faut chercher le trou interne : il ne se rencontre jamais au-dessus des sillons dont nous avons parlé; c’est le plus ordinairement dans celui qui borne le sphinc- ter interne qu’on le trouve. Il est même facile , chez quelques personnes débiles , de le découvrir à l’œil simple , en écartant avec soin les bords de l’anus. Il ne s’agit plus que de conduire vers cette ouverture le stylet flexible dont nous allons parler, surmonté d’une cannelure à l’aide de laquelle on dirige le bistouri pour couper le pontintermédiaire entre les deux ouvertures. Par ce procédé et quel- ques soins dans les pansemens, on conduit le malade en très-peu de temps à la guérison, du dix-neuvième au vingt-cinquième ou trentième jour. La cicatrice de cette nouvelle plaie se fait par le renversement et l’obturation des vaisseaux coupés, à l’instar des bords divisés d’une lèvre