I 5o DE l’anévrisme laire interne et le point correspondant de l’artère carotide droite primitive, très-près de son origine à l’artère innommée* Ce sous-officier éprouva d’a- bord une hémorragie très-forte que le chirurgien du corps eut beaucoup de peine à arrêter. Cepen- dant il fut transporté tout de suite à l’hôpital, et comme c’était à l’instant de ma visite, je le reçus et lui administrai immédiatement tous les secours que son état commandait. Un billet du chirurgien qui avait appliqué le premier appareil nous ayant fait connaître la nature delà plaie, nous levâmes avec précaution les pièces qui composaient cet appareil, et nous mîmes ainsi à découvert toute la région du cou qui avait été lésée. Les bords de la solution de continuité, que nous avons désignée plus haut, étaient déjà agglutinés par l’effet d’une por- tion de coagulum sanguin, de couleur noirâtre. Dans le pourtour de cette petite plaie s’élevait une tumeur ovoïde , grosse comme le poing, donnant des battemens sensibles à l’œil, et accompagnés d’un bruissement particulier; elle offrait une teinte bleuâtre à la peau qui la recouvrait. Le sujet était faible, froid , privé de la parole , et dans un état si grand de stupeur et de prostration, que nous crûmes le voir expirer d’un instant à l’autre : ce- pendant je procédai au pansement de sa plaie ^ j’en fixai d'abord les lèvres, rapprochées au moyen de bandelettes agglutinatives, et je fis appliquer ensuite par dessus une vessie, remplie de glace pilée. Du bouillon de veau et de la limonade végé-