AMPUTATIONS. 52 5 parties mortes se séparent de celles qui conservent ileurs forces vitales et leur action, et les fonctions igénérales ne sont point dérangées : la chute des portions nécrosées a lieu; la cicatrice des plaies qui en résultent se fait graduellement, et le ma- ilade est guéri. Dans le cas au contraire où il se fait résorption, les fonctions organiques sont altérées, icomme nous l’avons dit; il survient de la fièvre, [un flux diarrhéique ; les forces s’affaiblissent, et le malade finit par périr. Tels sont les phénomènes et la marche que la gangrène de congélation nous a offerts en Pologne et en Russie, et nous pouvons assurer quelle ne s’est déclarée qu’au moment où la température s’est élevée tout à coup d’un degré très-bas à plu- sieurs degrés au-dessus de zéro, ou lorsque les soldats, engourdis par le froid, passaient dans un foyer de chaleur artificielle. Je pense même qu’à moins d’une inaction complète des individus sou- mis pendant long-temps aux influences du froid jusqu’à l’asphyxie, et à moins qu’une seconde cause sédative ou narcotique n’agisse intérieurement et de concert, telle que l’ivresse, je pense, dis-je, que la gangrène ne peut se déclarer et se manifester sur aucune partie du corps pendant la durée du froid. En effet nous avons vu des voyageurs traver- ser les Alpes et les Pyrénées pendant les froids les plus rigoureux, sans éprouver aucun accident de gangrène, toutes les fois que la température ne changeait pas. J’ai eu l’occasion de constater moi-