DU COEUR* DU COEUR* a5q srfge du sang de ce vaisseau dans cette cavité auri- culaire. Dans cet état de gène, la nature avait été obligée de faire transporter au cœur par une autre voie le sang noir provenant des membres infé- rieurs, et elle avait fait dilater graduellement les veines que nous avons désignées, dont le tronc avait acquis le calibre de la veine cave abdominale elle-même, de laquelle 1 épigastrique sous-cutanée remplissait sans doute les fonctions. Ce phéno- mène nous prouve combien la nature a de res- sources qui ne sauraient être prévues par les plus grands génies. Malgré le danger imminent où nous trouvâmes ce sujet, et le peu d’espérance que nous avions d améliorer son état, nous voulûmes bien nous charger de son traitement. Le malade éprouvant alors des maux de tête violens et présentant tous les signes d une congestion cérébrale , qu’on pou- vait rapporter avec assurance à la dilatation anor- male des artères encéphaliques, nous commençâmes par une large saignée que je pratiquai moi-même à la veine jugulaire droite ; elle nous donna envi- ron une livre de sang , dont j’interrompis le cours instantanément à plusieurs reprises. Au rapport du malade, jamais émission sanguine ne lui avait procuré un soulagement aussi parfait. A cette sai- gnée nous finies succéder l’application de la; glace sur la tête, et quelques jours plus tard celle: des ventouses scarifiées à la nuque et aux régions dorsales, Leur effet attractif et révulsif diminuai?