645 AMPUTATIONS. On vient de proposer la torsion des artères afin de pouvoir réunir immédiatement et pour toujours les lèvres de la plaie; mais outre la diffi- culté que présentent pour l’exécution de cette mé- thode les vaisseaux de la jambe étroitement serrés par les trousseaux charnus et aponévrotiques qui les entourent, on aurait la presque certitude d’une hémorragie consécutive, déterminée par le point dilacéré du tube artériel où se seraient con- centrés les effets de la torsion , et où se forme or- dinairement une tumeur anévrismale, vraie ou fausse, qui se rompt bientôt, ainsi que nous en avons vu un grand nombre d’exemples à la suite des plaies d’armes à feu, ou des plaies par arra- chement. C’est assurément le procédé le moins avantageux, quoi qu’en disent ses inventeurs. Ces difficultés ont fait imaginer à l’un de nos contemporains, M. le professeur Roux, qui jouit d’une célébrité justement méritée, de lier, à la première apparition de l’hémorragie, et sans lever 1 appareil du moignon, l’artère fémorale au tiers inférieur de la cuisse, en la mettant à découvert par jüne incision faite au bord postérieur du mus- cle couturier , avant le passage de ce vaisseau sous l’aponévrose de la longue portion du triceps ad- ducteur; mais indépendamment de la gravité de cette seconde opération, on expose le moignon à être frappé de sphacèle, surtout lorsque le sujet est faible ou qu’il a perdu une grande quantité de sang. Cependant le meme chirurgien nous a dé-