600 AMPUTATIONS.* trente-unième jour de l’opération. Nous conser- vons l’écu que nous avons trouvé dans le bras. Troisième fait. Le 17 juin i8i5,à l’un des com- bats qui suivirent la bataille de Fleurus, en Bel- gique, M. Sour, colonel d’un des régimens de la ca- valerie légère, aux prises avec des dragons anglais armés de damas de Perse, en reçut plusieurs coups qui lui avaient taillé profondément la main, l’avant- bras et presque toute l’épaisseur de l’articulation du coude droit. Cette dernière blessure, accompagnée de la division de l’artère humérale et du condyle interne de l’humérus jusqu’à l'olécrane, comman- dait seule l’amputation. Pendant que je la prati- quai au tiers inférieur du bras, le colonel dicta une lettre qu’il voulut écrire à l’empereur Napo- léon, pour lui annoncer son accident et le prier de lui conserver son régiment. Le pansement fut fait d’après notre méthode, et ce brave officier supé- rieur fut guéri avant le trentième jour. Le moignon de ce membre est dans l’état le plus satisfaisant, et la cicatrice de la plaie est linéaire. Quatrième fait. Un officier de l’un des régimens anglais faisant partie de la garnison destinée à la garde de Napoléon dans l’ile Sainte-Hélène, vint en France, en 1820, pour me consulter et ré- clamer mes soins, d’après le conseil que l’ex-em- pereur lui-même lui avait donné. Une carie, avec vermoulure, par suite d’une contusion violente survenue à l’articulation huméro-cubitale, et qui avait détruit en grande partie toutes les pièces ar-