amputations. 627 A la conquête de la Hollande, un grand nombr e de soldats eurent les pieds gelés; mais daprès les rapports de plusieurs de mes confrères, la gan* grène ne se déclara qu’au premier dégel, bien que les soldats eussent été long-temps dans la neige et les glaçons l. Nous avons eu occasion de vérifier encore toutes ces assertions dans la terrible campagne de Russie, en 1812. Dans les premiers jours de décembre, il n’y avait pas de bivouacs où l’on ne laissât plusieurs hommes totalement gelés ; il en périssait même pendant la marche. Les époques les plus fatales ont été les journées et les nuits des 8,9, 13, 1 L\ et i5 de ce mois, époque où le thermomètre de Réaumur, suspendu .à la boutonnière de mon habit, était descendu de 2Ù à 28 degrés au-dessous de zéro. Il serait difficile de connaître au juste la quantité de cadavres exempts de taches gangré- neuses que nous avons rencontrés de Miedneski à Wilna. La plupart provenaient de la 12,nc division militaire, commandée par le général Loison, laquelle | était venue à notre rencontre à Osmiana : elle était ; de 12000 hommes en partant de Wilna, et il n’en est rentré en France que 36o, d’après le rapport qui en fut fait par plusieurs officiers de ce corps. La mort de ces infortunés était devancée par la pâleur du visage, par une sorte d'idiotisme, par la 1 M. Paroisse, l’un des chirurgiens principaux de l’armée de ! Hollande, m’a donné connaissance de ces faits.