AMPUTATIONS. ‘ 587 nous fit en effet décpuvrir une fracture au col de l’humérus, avec épanchement de fluides dans l’ar- ticulation scapulaire et un gonflement sensible dans tout le moignon. Je me hâtai de procéder à la dés- articulation de cette portion du membre. L’opéra- tion, faite d’après mon procédé, fut prompte et heureuse. Je fixai les lambeaux rapprochés avec un linge fenêtre enduit d’une couche d’onguent bal- samique. Le blessé entra bientôt dans un calme si parfait, qu il s endormit d’un profond sommeil. Nous examinâmes la portion du bras amputée r l’humérus était rompu par une fracture oblique à son col 5 la fracture s’étendait au tiers postérieur de la tête de 1 os. Des infiltrations sanguines s’ob- servaient aussi dans l’épaisseur des muscles et dans le tissu cellulaire qui entourait la fracture. Obligé de suivre les mouvemens de l’armée, je per- dis de vue ce brave officier ; mais je fus informé plus tard qu il avait rejoint son régiment six semaines après, étant parfaitement guéri. Il fut promu au grade de capitaine. Maintenant il jouit de sa solde de retraite dans son pays natal, Ro- niagne, canton de Stenay, département de la Meuse. Pour démontrer la vérité de mes assertions sur la nécessité de pratiquer cette désarticulation dans les circonstances que nous avons indiquées plus haut, je crois devoir aussi rapporter quelques- unes des observations d’extirpation du bras que j’ai faite à l’occasion de maladies chroniques.