AMPUTATIONS. 660 convaincu que les avantages de l’opération faite à la jambe sont inappréciables pour le blessé. D’abord la vie est d’autant moins exposée, qu’on attaque le moins possible de ses dépendances. L’o- pération est aussifacile à pratiquer dans l’un comme dans l’autre cas. La cicatrice se fait dans un espace de temps aussi court, au moignon de la jambe comme à celui de la cuisse. Jamais je n’ai vu la carie se dé- velopper dans la portion spongieuse du tibia : au contraire, cette substance ne tarde pas à s'affaisser par le travail vasculaire qui s’y établit; elle se re- couvre facilement; la cicatrice en est plus prompte, et il n’y a point d’exfoliation sensible. Lorsque la portion du péroné qui reste est courte, comme cela arrive ordinairement, il faut la désarticuler ; c’est cequej’ai fait plusieurs fois, cette portion étant un corps inutile et gênant pour la cicatrice et pour l’iisage de la jambe artificielle. Il faut conserver le plus de peau possible, parce quelle se rapproche et finit par recouvrir le moignon : il faut couper perpendiculairement la partie de ce tégument cor- respondant au tibia, pour prévenir sa perfora- tion. Tel est le procédé que j’ai mis en usage dans toutes les circonstances où je l’ai cru indispen- sable. Avec le moignon , qui comprend le genou et un ou deux travers de doigt de jambe, l’inva- lide trouve un point d’appui solide. La sustenta- tion de son corps est sûre, et il exécute tous les mouvemeps de progression avec la plus grande