3Go DES TUMEUItS BLANCHES. perforée, car un abcès par congestion, qui faisait saillie dans l’aine du même côté, ne pouvait avoir d’autre sourceJl y avait du reste un mouve- ment fébrile habituel avec des redoublement le soir, et le malade était d’une faiblesse extrême. Après avoir posé, derrière le trochanter, trois moxas qui soulagèrent beaucoup ce jeune homme, nous redressâmes l’extrémité malade et la plaçâmes dans une rectitude complète, ce qui se fit sans ef- fort et sans douleur; nous la conservâmes dans cette attitude au moyen de paillassons cylindri- ques de balle d’avoine fixés en rapport par des liens et un drap roulé. Ce mieux sensible encou- ragea le patient et me donna quelques lueurs d’espérance sur son salut. Nous continuâmes l’u- sage des moxas, posés deux à deux sur les régions trochantérienne et inguinale ; nous joignîmes à ce topique révulsif l’usage d’un sirop dépuratif antiscorbutique, à prendre dans des infusions amères. Sous l’influence de ce traitement, tous les symptômes fâcheux, tels que les douleurs , la fièvre symptomatique, l’anorexie et l’insomnie, se dissipèrent graduellement. L’abcès du bassin, quoique très-volumineux, se réduisit aussi et fut absorbé entièrement à la fin du septième mois, à dater de l’époque où nous avions entrepris ce traite- ment. Pendant ce travail de résolution, l’urine du malade laissait, par le repos, au fond du vase , un sédiment terreux blanchâtre. Le nombre des moxas a été porté à quarante-un. Le raccourcissement de