AMPUTATIONS. Ô55 cet état de convergence avec une force étonnante : on dirait quelle est ramenée, par une puissance mécanique, de la circonférence du moignon, dont l'espace cependant est plus ou moins étendu, vers le centre, où les bords viennent enfin se réunir par 1 anastomose et l’entrecroisement des vais- seaux qui se sont développés sous ces tégumens et dans leur épaisseur. Le devoir du chirurgien, dans ce cas, est donc de seconder la nature , sans chercher à abréger son travail, qu’on prolongerait au contraire davantage, en le rendant plus difficile. Nous avons vu, dans un état de conicité effrayante, avec nécrose de deux, trois et quatre pouces du cylindre osseux, plusieurs moignons de cuisses coupées, qui, après s’étre dé- barrassés du séquestre (cette exfoliation narrive jamaisavant le cinquante-cinquième jour), repre- naient la forme désirée, ce qui prouve l’inutilité de la îesection. Au reste la conicité a rarement lieu lorsque l’amputation est faite d’après la méthode que nous avons décrite. De la nécrose des os. ün gi and nombre d autres cas ou d’autres ma- ladies chroniques commandent encore l’amputa- tion consécutive; telle est la nécrose d’un os qui en a envahi tout le cylindre, surtout lorsqu’elle oc- cupe l’un des membres de la sustentation. Bien que l’on cite quelques exemples de sujets auxquels on