626 AMPUTATIONS. feu, compliquées de fracture au fémur, néces- sitent indistinctement l’amputation du membre. Certes, l’on peut résoudre cette question par l’affirmative dans tous les cas où la cause vul- nérante , en fracturant l’os , aura désorganisé les parties molles dans une plus ou moins grande épaisseur, ainsi que nous l’avons dit dans les généralités de l’amputation ; et c’est ce qui a lieu lorsque ces plaies sont le résultat des coups d’artillerie. Dans ces cas, l’amputation doit être pratiquée sur-le-champ. Il en serait de même si la fracture de l’os était compliquée de la section de l’artère principale delà cuisse, ou que l’articula- tion du genou fût entamée par un projectile avec fracture aux condyles articulaires, ou qu’une balle, comme nous en avons vu plusieurs exem- ples, traversât d’avant en arrière l’épaisseur du fémur, au dessus de la rotule, de manière à se faire jour au-dehors ou à se perdre dans l’épaisseur des chairs qui forment la région poplitée. Le fé- mur est alors rompu en rave au-dessus de ses con- dyles, et ces deux éminences articulaires sont or- dinairement séparées l’une de l’autre par une frac- ture perpendiculaire qui pénètre dans l’articula- tion. L’équilibre du sujet, s’il est debout, est dé- truit, et sa chute, qui a lieu immédiatement, augmente le désordre intérieur. On peut se figu- rer aisément la série d’accidens graves qu une telle blessure produirait, si l’on 11e faisait promp- tçuient l’amputation du membre, ïïous croyons