AMPUTATIONS. 588 Le premier sujet qui s’est présenté à l’hôpital, en novembre 1810, est le nommé Pierre Leray, âgé de 3o ans, chasseur à pied de l’ex-garde : il avait reçu, deux jours avant, un coup de sabre au coude gauche, avec section complète de l’olécrane, de la tête du radius et des ligamens articulaires. Les bords de la blessure avaient été réunis, et rien n’annonçait, à ma première visite, les acci- dens graves qui se déclarèrent dès le même jour. L’inflammation fit écarter les lèvres de la plaie , et il sortit de l’articulation une liqueur jaune, rou- geâtre, albumineuse. L’avant-bras et le bras étaient considérablement tuméfiés, et la fièvre se déclara avec des redoublemens, de l’insomnie et du délire. Malgré l’emploi des moyens indiqués, les accidens se développèrent rapidement; la carie attaqua, en très-peu de temps, les pièces articulaires, et la gangrène s’empara de la plaie et de l’avant-bras. La fièvre prit un caractère pernicieux, et le ma- lade fut dans un danger imminent. Quoique la gangrène traumatique fit des progrès, j’avais ré- solu de pratiquer l’amputation. Cependant j’appe- lai en consultation les médecins de l’hôpital et plusieurs chirurgiens des corps de la garde, qui convenaient de l’urgence et de la nécessité de l’o- pération, mai^ qui assuraient tous quelle pouvait être faite avantageusement dans la continuité du membre. Malgré cette opinion, je pratiquai l’am- putation à l’article , bien persuadé que l’os et les parties molles étaient malades jusqu’à l'articula- (