P J7° AMPUTATIONS. chirurgien en chef de l’hospice de Troyes, pendant la campagne de France h Le sujet de cette observation était un jeune ca- nonnier de l’artillerie del’ex-garde impériale, nom- mé Jacques Berger, natif de Mely, département de la Côte-d’Or, lequel fut atteint, à la bataille de la llothière, près Brienne, le 3 janvier 1814, d’un boulet de canon de gros calibre, au moignon de l’épaule gauche. Les parties molles furent dilacé- rées; l’humérus était fracturé à son quart supérieur, et l’apophyse aeromion ainsi que le bec coracoïde étaient rompus et mobiles. Cependant, malgré la gravité de cette blessure, ce canonnier fut trans- porté, avec les autres blessés, du champ de bataille aux hôpitaux de Troyes, où le quartier général de 1 armée se rendit le lendemain. A mon arrivée, je m’empressai de visiter l’hôpital où tous les blessés graves avaient été réunis par mes ordres. Parmi ceux qui réclamaient une opération plus ou moins délicate, je distinguai le malheu reux Berger, menacé d’une mort prochaine, et dont la blessure présen- tait les phénomènes que nous avons désignés plus haut. Frappé de l’urgente nécessité d’extirper le bras et d’enlever toutes les parties désorganisées de l’épaule, nous procédâmes aussitôt (c’était le 4 janvier) à cette grave et difficile opération de la manière suivante, étant assisté de MM. les doc- 1 Cette observation, exposée dans le plus grand détail, est insérée dans les Bulletins de la Société de l’Ecole de Médecine, tonu IV, année i8i5.