DU COL DU FÉMUR. /,âg facile de répéter une expérience que je fis à cette meme école pratique ; elle consiste à isoler de son périoste, au moyen d’une lame de ressort à pen- dule, une portion de cylindre d’un os long, tel que l'humérus, chez l’animal vivant, et de couper les deux bouts de ce cylindre osseux, ainsi dénudé, à l’aide d’un ciseau ou d’une gouge, avec l’intention de respecter le périoste. Il n’y a point de régénéra- tion , et il reste un vide dans le membre avec une fausse articulation. Ainsi, nous avons vu plusieurs individus qui, par suite de fracas dans les membres, notamment au bras et à la cuisse, avaient perdu la totalité ou une grande partie du corps de l’os, que la cause désorganisatrice avait séparé de son pé- rioste, conserver chez eux autant d’espaces dé- pourvus d’os, qu’il y avait eu de perte de substance dans le cylindre du fémur ou de l’humérus. Pendant la campagne de Syrie, plusieurs de nos soldats, par suite de plaies d’armes à feu au bras, avec fracture, ont conservé de fausses articulations malgré les soins méthodiques qui leur avaient été prodigués. J’ai cru devoir attribuer les causes de ces articulations accidentelles, i° aux mouvemens continuels auxquels les blessés ont été exposés depuis leur départ de Syrie jusqu’à leur arrivée en Egypte, ayant été obligés de faire la traversée à pied ou sur des montures; i° à la mauvaise qualité des ali mens et à l’eau saumâtre qu’on a été forcé de boire dans cette pénible route ; 3° à la qualité de 1 atmosphère de Syrie, presque entièrement