DES TUMEURS RLANCIÏES. 3 I C) carie ; sa taille était raccourcie de plus d’un pouce. Il est évident que, chez cet individu, qui a été con- duit après deux ans de soins à une guérison com- plète, la carie du cartilage et du corps des vertè- bres a du être très-étendue , puisqu’il y a une si grande déperdition de substance. Un autre procédé serait encore plus avantageux, si le fluide contenu dans l’abcès avait fusé dans une portion de tissu cellulaire qui communiquât profondément avec le foyer purulent. Ce procédé consisterait à passer un séton à travers ce tissu cellulaire ; le fluide sortirait aussitôt par les plaies du séton et continuerait à s’écouler graduellement jusqu’à son entière évacuation; alors, si la carie des os, qui aurait fourni ce liquide, était arrêtée, ainsi qu’on le suppose dans ce cas, la guérison complète de la maladie serait d’autant plus assurée que la matière de l’abcès aurait été évacuée sans nulle communication de l’air extérieur avec le foyer purulent. Deux sujets, dont il sera parié plus tard, ont été traités avec avantage d’après cette méthode. Thomas, fusilier au 5mc régimentde la garde, âgé de 22 ans , avait éprouvé plusieurs fois, après des bivouacs multipliés et plusieurs attaques de rhuma- tisme , de vives douleurs qui, dans l’été de 1816, se réitérèrent principalement à la partie supérieure du dos; il parut, en même temps, entre le scapu- lum gauche et les vertèbres dorsales supérieures, une tumeur dont les progrès furent rapides et re-