646 AMPUTATIONS. claré.avoir pratiqué trois fois avec succès cette li- gature secondaire : dans la supposition quelle n’offre aucun inconvénient grave, nous espérons démontrer qu’elle est parfaitement inutile, comme tous les moyens précités, lorsqu’on suit les règles que nous allons indiquer. Les vaisseaux poplités, à leur passage en arrière et sur le muscle du même nom, sont recouverts, dans toute l’étendue du creux du jarret et jusqu’à un pouce environ au-dessous de l’articulation de la jambe, par une bande fibreuse, tendue oblique- ment du condyle interne du tibia au bord externe de l’extrémité supérieure de cet os, et à son arti- culation avec le péroné. C’est sous cette bande fi- breuse que les artères se cachent d’autant plus fa- cilement quelles sont enveloppées d’un tissu cel- lulaire fort lâche. Les rapports anatomiques de cette aponévrose avaient sans doute échappé aux praticiens; en effet, elle ne devient sensible qu autant qu’on la cherche avec le doigt entre les muscles soléaire et poplité. En conséquence, c’est cette aponévrose qu’il faut couper avant d’essayer la ligature des artères. Pour opérer cette incision avec exactitude et sans toucher aux vaisseaux, on place l’extrémité du doigt indicateur de la main gauche entre eux et l’aponévrose, et on la coupe perpendiculairement dans toute sa largeur, à l’aide d’un bistouri con- cave et à pointe mousse. Dès lors les artères sont libres, isolées, et on en fait avec la plus grande fa-