amputations. la pointe du jour, sans avoir rencontré d’obstacle.' 11 lut conduit à mon ambulance, où je le pansai de ses nombreuses blessures. L’une d’elles avait péné- tré dans la poitrine et lésé le poumon droit, ce qui l’avait mis dans le danger imminent où il s’était trouvé. Après une hémorragie presque mortelle, étant sans doute tombé sur cette plaie dont lesbords s’étaient recédés et agglutinés à l’aide de la terre humide et emplastique qui recouvrait encore la surface de sa blessure, la mort chez ce guerrier interrompit son cours, et la vie se retrancha au fond de ses entrailles. Nous remplaçâmes cet em- plâtre argileux par de légers agglutinatifs. Le pan- sement terminé, on fournit les vêteinens néces- saires à cet officier, et il fut évacué sur les hôpitaux de troisième ligne, où il se rétablit promptement V S’étant empressé de rejoindre l’armée, il fut de nouveau blessé à la prise de Troyes (campagne de France). Un boulet de canon lui avait brisé le bras droit à sa jointure au coude. M. Bertrand, chirur- gien major de son régiment, après lui avoir am- puté ce membre dans sa continuité, ayant reconnu lui-même l’insuffisance de cette opération par les douleurs vives que le malade éprouvait dans le moignon, qui était déjà tuméfié et menacé d éré- thisme, le conduisit à l’hôpital de Troyes, où je le vis pour la deuxième fois. Un examen attentif t », • - ’ ^ i * , 1 * . • 1 II fut rendu compte de sa conduite à l’empereur Napoléon, qui le nomma lieutenant et chevalier de la Légion-d’Honneur-