DE L’ajNFÉVAÏSMË considérablement, et nous avons remarqué que cest moins par la diète que par l’effet direct et sympathique de la glace, car le sujet de notre der- nière observation (Fleury) prenait par jour plus d une livre d’alimens solides, et une assez grande quantité de boissons sucrées mucilagineuses. Ainsi les personnes qui, dans la retraite de Moscou, avaient eu le bonheur de conserver des provisions de bouche en assez grande quantité pour satisfaire amplement aux besoins de la nutrition, éprouvè- rent a peu près le meme amaigrissement que celles qui avaient été soumises à la plus rigoureuse absti- nence. Lorsque la nature a rétabli la circulation dans le membre dont les principaux vaisseaux ont été détruits ou oblitérés, et qu’on a cessé l’usage de la glace, sansdoute les individus reprennent, succes- sivement et par degrés, de l’embonpoint et une nouvelle énergie; mais tout cela suppose un laps de temps proportionné à la gravité de la maladie et à 1 âge du sujet. Ainsi que nous 1 avons déjà dit, lorsque les ané- viismes traumatiques ont leur siège sur les artères secondaires, telles que l’humérale, les radiale et cubitale, la fémorale, la poplitée ou leurs branches, la ligature peut être préférée à tout autre moyen, suitout si le malade désire cette opération , parce qu’on n’a pas à craindre la mortification du mem- bre, et qu il serait inutile d’assujettir l’individu a un repos absolu, à une diète austère et à l’appli- cation de la glace pendant le temps nécessaire pour