DES ARTICULATIONS DES MEHlERES. 3'J'J fois la vérité de ces assertions. Il en a déjà été parlé à l’occasion de cette dernière maladie. D’après ces notions anatomiques , les lésions des cartilages qui recouvrent les pièces osseuses arti- culaires ne peuvent avoir d’autres inconvéniens que ceux de mettre les vaisseaux des os à décou- vert, lorsque le cartilage est coupé dans toute son épaisseur, et d’y laisser établir une inflammation proportionnée, laquelle est bientôt suivie de la carie du point de la substance spongieuse dé- nudée. Maintenant nous allons tâcher de résoudre la question relative au traitement des plaies des articulations que nous supposerons être récentes. 11 est bien évident quelles doivent offrir autant d’indications qu’elles présentent de différences entre elles , et à raison de l’espèce d’articulation lésée. Ces différences sont établies, i° sur la situa- tion respective des plaies par rapport aux divers points de l’articulation; 20 à raison de leur étendue et de leur profondeur ; 3° à raison de la nature des parties lésées; 4° enfin par rapport aux accidens primitifs qui peuvent les compliquer. En général les plaies qui entament les grandes articulations ginglymoïdales, pourvues de mem- branes synoviales plus ou moins étendues et d’un appareil fibreux laxe et extensible, telles que les articulations du genou, du coude et du pied, sont plus graves que celles qui attaquent les articula- tions orbiculaires ou planiformes, parce quelles