AMPUTATIONS. v. G69 l’amputation de la totalité du membre. On peut vérifier cette assertion à l’hôtel royal des Invalides. Les inconvéniens que nous venons de signaler se sont fait remarquer chez les soldats qui, dans la campagne de Rassie, avaient perdu , avec les or- teils, une grande partie ou la totalité des os du métatarse. Dans ce cas, la congélation ayant altéré, au delà de la ligne de séparation des os nécrosés, les parties molles, la cicatrice de ces moignons a dû nécessairement être accompagnée de brides et d’adhérences profondes qui ont rendu très-pé- nible l’existence de ces sujets. Il est cependant beaucoup de circonstances où cette amputation partielle du pied peut être pra- tiquée avec tout le succès et les avantages qu’on peut désirer; ces cas peuvent varier à l’infini. Si la désorganisation, résultat d’uneplaied’armeblanche ou d’arme à feu, se borne à l’épaisseur des os du métatarse, on pourra faire l’extirpation de cette portion du membre dans la ligne articulaire qui sépare ces os de ceux du tarse; seulement il faut se rappeler que le parallélisme de cette ligne est interrompu, au côté interne du pied, par une sail- lie carrée formée par le premier os cunéiforme dans son rapport avec le gros métatarsien, et, au côté externe, par un angle aigu composé de la tu- bérosité tendineuse du cinquième os du métatarse, en sorte que, pour opérer sans difficulté cette dés- articulation , après avoir taillé le premier lambeau sur une forme carrée, dans les tégumens de la ré-