AMPUTATIONS. santé, est maintenant à l’hôtel royal des Invalides. D’après ces faits, nous pouvons dire que la ques- tion proposéepar l’ancienne Académie deChirurgie est complètement résolue. De l amputation de la cuisse dans sa continuité. L amputation de ce membre peut être pratiquée dans tous les points qui se trouvent entre le grand trochanter et les condyles du fémur. Dans tous les cas, il faut mettre une grande attention à conserver le plus possible de sa longueur, comme pour celle du bras, parce que la portion coupée est d’autant plus utile qu’elle est plus longue. D’ailleurs les chances du succès de l’opération augmentent ou diminuent selon qu’on s’éloigne ou qu’on se rap- proche du tronc. En gén éral, l’amputation circulaire doit être pré- réglée à celle à lambeaux préconisée par beaucoup de praticiens ; néanmoins cette dernière peut être indiquée pour quelques maladies compliquées, telles que les plaies d’armes à feu, lorsque la désor- ganisation s’étendd’une manière irrégulière dansles parties molles, jusqu’au tiers ou au quart supé- rieur de la cuisse, et que la fracture ou le fracas de l’os dépasse le niveau des angles supérieurs de la plaie. L’on sent en effet d’avance l’insuffisance et les incônvéniens qui résulteraient de la coupe cir- culaire, si elle n’était point pratiquée au-dessus des points désorganisésj et, dans cette supposition, on