J 84 de l’anévrisme tion nous a dispensé d’une troisième ligature. L’opération fut terminée heureusement en moins de quinze minutes. J’appliquai sur la plaie , dont je rapprochai les bords, un linge fin fenêtré, des plumasseaux de charpie fine et un bandage peu serré. Le blessé fut mis à la diète et à l’usage des rafraîchissans et des antispasmodiques. De légers orages se manifestèrent pendant les pre- mières vingt-quatre heures; un mouvement fébrile qui survint le troisième jour, accompagné d’une sueur abondante et d’un suintement purulent dans la plaie, dissipa tous les accidens. Le pouls repa- rut à cette époque, mais il resta faible et petit pendant plusieurs jours. À la levée du premier appareil, qui était déjà imbibé de sérosité puru- lente, les bords de la plaie étaient un peu bour- souflés , et de légères escarres celluleuses s’é- taient formées dans son intérieur. Des substances balsamiques furent appliquées; le pansement fut fait avec méthode et le plus de simplicité possible. Les memes soins furent continués jusqu’au neu- vième jour, où la principale ligature de l’artère brachiale tomba avec le cylindre de sparadrap. La deuxième ligature ne tomba que le onzième jour. Enfin la plaie s’est promptement détergée, les bords se sont rapprochés graduellement, et en moins de six semaines la cicatrice a été complète. Tous les mouvemens du bras se sont conservés, parce que j’avais ménagé les muscles, chose essentielle pour l’individu.