DES HERNIES ?8 pratiqués à l’entrée de cette poche dermoïde, afin de prévenir une nouvelle sortie de cet organe, accident très-grave et presque toujours suivi d’une inflammation mortelle. Un pansement simple a terminé cette opération, qui fut immédiatement suivie d’un calme parfait : le hoquet et les vomis- semens cessèrent*, le pouls, qui était extrêmement nerveux et comprimé, se développa rapidement, et le malade entra bientôt dans un sommeil pai- sible. Enfin les premières vingt-quatre heures se passèrent dans un état satisfaisant. Cependant plu- sieurs lavemens avaient été inutilement adminis- trés , ainsi qu’une boisson mucilagineuse aci- dulé et à la glace, que je faisais prendre par gouttes : il n’y eut point d’évacuations alvines, et plusieurs autres lavemens émolliens furent de nou- veau inutilement donnés dans la journée. La nuit fut orageuse; des douleurs violentes de co- lique se manifestèrent; le ventre se météorisa; le hoquet se déclara et devint très-fréquent ; le pouls était petit, nerveux, et le malade dans une anxiété pénible : enfin nous le vîmes une seconde fois dans un danger imminent. Nous nous empressâmes d’appliquer, sur toute la surface du ventre, plu- sieurs séries de ventouses mouchetées, et, pour augmenter la déplétion sanguine, nous posâmes, sur les mouchetures de celles appliquées aux points déclives de cette enceinte, une certaine quantité de sangsues , à la chute desquelles nous finies succéder l’application d’un cataplasme