amputations. 653 fiant détruite par un boulet de canon qu il reçut, à la tête de son corps de cavalerie, dans la fameuse bataille de Craonne en Picardie. Je pratiquai im- médiatement l’amputation du membre un peu au- dessus du lieu ordinaire d’élection ; mais il ne fut pas possible, non plus que chez le géneial Dos- menil, de réunir par première intention la plaie du moignon. Son extreme irritabilité ne permit meme aucun rapprochement des bords de cette plaie, que nous traitâmes comme celle de son honorable compagnon. Mais ce général n’ayant pas voulu par la suite se laisser légèrement comprimer le moignon, les fragmens des deux os de la jambe n’ont pu se souder entre eux, et à raison de la mo- bilité qui s’est conservée dans le péroné, il ne mar- che pas sur sa jambe de bois avec la même aisance et la même sécurité que les autres amputés. Ces exemples prouvent que , quelque parfaits que soient les préceptes pour cette amputation, comme pour toutes les autres opérations graves, ils ne sont pas toujours applicables. Parmi les maladies chroniques dont on ne peut toujours apprécier la nature àpriori, l’anévrisme profond de Pott ou par érosion, et les tubercules fibreux ou stéatomateux qui se développent dans les os de la jambe sont les plus difficiles à juger.Le sujet de l’observation suivante, M. Collet, âgé de 38 ans, d’une idiosyncrasie lymphatico-ner- veuse, en fournit une preuve évidente. Ce sujet, après avoir reçu, au tiers inférieur de