ÉTRANGLÉES. 11 étranglement, qui avait été produit, comme cela arrive sans doute dans les hernies congéniales, qui sortent et rentrent alternativement avec le testi- cule, par le pédicule du sac herniaire ou tunique vaginale qui les renferme. En effet, chez notre ma- lade , cette poche membraneuse avait formé un collet épais et très-serré au-delà de l’anneau, au- tour du cordon spermatique et de la portion d’in- testin grêle qui composait, au dehors ou dans le dartos, avec le testicule, la tumeur herniaire que nous avons décrite : aussi ai-je été obligé de couper, à l’aide de mon bistouri mousse concave, et couches par couches, cette espèce d’anneau membraneux très-dense et plissé sur lui-mêine, ce qui ne se fit pas sans une assez grande difficulté. Il me fut possible alors de dégager la portion d’intestin étranglée et de faire passer les matières épaisses, avec un ver strongle que cette anse contenait, dans le reste du tube intestinal. Après avoir ensuite étuvé la portion malade avec un mélange d’huile et de vin chaud , je procédai à sa réduction, qui s’o- péra sans nul obstacle. Le testicule atrophié se trouvait alors isolé, sans domicile, et suspendu à un cordon extrêmement supérieur, parce qu’on s’éloigne du trajet de l’artère épigas- trique , à moins qu’elle ne contourne l’anneau inguinal, ainsi que j’en ai vu un exemple sur une pièce anatomique au Musée d’Édimbourg, et parce que le plus léger débridement de ce cote produit une dilatation plus grande qu’un pareil débride- ment ne peut l’opérer du côté interne.