chez l’homme. g5 l’anus, où ces attaches se continuaient. Son poids n’était pas en rapport avec son volume , car elle n’a pesé que trente-six onces (deux livres un quart). Il n’y eut que de très-petites artères à lier ; je rapprochai ensuite les deux portions des tégu- mens que j’avais conservées; après en avoir recou- vert les deux testicules, je les mis en contact et les fixai au moyen de plusieurs points de suture et de bandelettes agglutinatives. Un linge fin fenêtré fut placé sur la plaie du périnée ; des gâteaux de charpie et l’appareil convenable furent appliqués. Le malade, qui avait supporté l’opération avec courage, fut transporté dans son lit. La tumeur, disséquée par le docteur Ribes, nous a offert à l’extérieur la membrane fibreuse dont nous avons parlé : elle établissait, des adhérences intérieures au moyen de feuillets membraneux de la même nature. Ces feuillets plus ou moins épais renfermaient, dans des cellules de différentes grandeurs , une substance adipeuse jaunâtre , épaisse, ayant dans quelques points, et surtout au centre , l’aspect et la consistance du lard : ici les feuillets étaient fibreux, et quelques-unes des cel- lules qu’ils formaient étaient remplies d’un fluide ïchoreux grisâtre. C’était au total une espèce de lipome lardacé et squirreux dans le centre, avec dégénérescence cancéreuse, ce qu’on peut appeler véritablement oschéo-chalasie. Pendant les premières vingt-quatre heures il eut quelques symptômes cl’affection nerveuse