1)E LA FRACTURE 454 ter ne manquait jamais de communiquer à ses disciples, lorsque, dans ses leçons, il parlait des maladies des os : je transcrirai de l’italien en fran- çais la manière dont le docteur Assalini, ancien premier chirurgien du vice-roi d’Italie , l’un des disciples de Hunter, raconte ce fait observé à Edimbourg h « Un fou voulant s’échapper de l’hospice des insensés, où il était détenu, grimpa sur le mur qui en dépendait ; mais à peine en eut-il atteint le sommet, qu’une grosse pierre se détacha , et, en le renversant dans le jardin, lui fracassa une jambe. On accourut aux cris de ce malheureux , et on le transporta à son lit : les chirurgiens ap- pelés à son secours appliquèrent immédiatement sur cette jambe l’appareil à fracture usité. Le ma- lade resta tranquille pendant quelques heures, mais ensuite il commença à se plaindre de la con- duite de ses chirurgiens, qu’il accusait de s’ètre trompés ; il ne cessait de leur dire qu’ils avaient pansé la jambe saine pour celle qui était fracturée, et réclamait avec instance qu’on lui ôtât les attelles danslesquelles 011 avait si fortement serré sa jambe. Menacé du gilet de force, il se tut, et simula un grand soulagement, pour qu’on le laissât tran- quille. Pendant la nuit, il profita de l’absence des infirmiers pour défaire l’appareil, et il l’appliqua 1 Voyez le Manuel clu chirurgien cl'armée de cct auteur, en deux petits volumes.