A IMPUTATIONS. 6/f8 C’est à l’application plus ou moins rigoureuse de ces divers moyens qu’est due la perte d’un grand nombre d’amputés. Dans le premier cas , ainsi que nous l’avons dit à l’article Généralités , on violente la nature par une action plus ou moins forte qui s’opère incontinent sur les bords de la plaie, d’où résultent une irritation profonde et une inflammation gangréneuse, ou la pouriture d’hô- pital. Dans le second cas, lorsqu’on met des corps étrangers dans la plaie, tels que des bourdonnets de charpie saupoudrés de colophane, agaric, etc., il s’établit également un travail d’irritation et d’in- flammation qui peut avoir les mêmes résultats signalés plus haut. Sans exclure la réunion immédiate, son indica- tion est moins commune qu’on ne le pense; car, pour qu’elle puisse se faire sans accidens, il faut que le membre soit sain, et que la maladie pour la- quelle on a fait l’amputation soit aiguë, telle qu’une blessure d’armes blanches ou à feu ; encore faut-il que cette réunion ne soit pas très-exacte. Nous l’obtenons au degré convenable, au moyen d’une pièce carrée de linge coupée en croix de Malte , percée de petits trous et enduite d une substance balsamique glutineuse. A l’aide de cette compresse fenètrée, on maintient les bords de la plaie rapprochés, sans empecher 1 écoulement des fluides et sans exercer aucune pression ni traction défavorable sur les parties sensibles du moignon. Ce rapprochement se fait d’un côté à l’autre, au