AMPUTATIONS. S 29 dont le mouvement est entretenu par les forces vitales intérieures et l’expansion de la chaleur animale, ces fluides s’échappent par les points qui leur résistent le moins, et c’est ordinairement par les surfaces muqueuses, surtout celles de la mem- brane nasale, où les capillaires sont très-abon- dans et susceptibles d’une prompte dilatation h Cette mort ne m’a point paru cruelle. Les forces vitales s’éteignaient par degrés j elles entraînaient la sensibilité générale, et avec elle disparaissait la conscience des facultés sensitives. Il est vraisem- blable qu’au dernier moment le cœur était frappé de paralysie, et que tous les organes de la vie ces- saient en même temps leurs fonctions par le défaut d'ine/vation. Les fluides, déjà réduits de volume par les privations et l’absence du calorique, se coa- gulaient promptement. Nous avons trouvé couchés sur le ventre presque tous les individus qui avaient péri ainsi sous l'influence continue du froid. Leurs corps étaient raides, leurs membres inflexibles; la peau restait décolorée et sans apparence d’aucune tache de gangrène. 1 Madame Blanchard s’étant élevée , par une chaleur très- forte d’un jour d’été, dans son aérostat, à trois mille neuf cents toises, fut saisie par un froid excessif (son thermomètre était des- cendu à 25 degrés au-dessous de zéro) , et ce froid l’aurait fait Bientôt périr si au meme instant elle n’eût ouvert la soupape du réservoir du gaz hydrogène , et si elle n’avait eu une hémor- ragie nasale qui se déclara promptement. {Voyez le Supplément aux Institutions physiques du professeur Sages ? pag. 224.-) ni. 34