i PAR ÉPANCHEMENT. 53 premier volume : on reproduisait ce phénomène à volonté, en usant des mêmes moyens. Les bourses ne participaient en rien à ces mouvemens. Je don- nai l’explication de ce phénomène dans 1 une de mes leçons de clinique, par la certitude que j avais acquise, queleshydatides étant vivantes et ayant la propriété de se contracter éprouvaient ces chan- gemens dans les diverses circonstances que nous avons notées. A cet égard je rapporterai l’expérience suivante. Pendant ma campagne de Pologne , j’avais remar- qué que les moutons qu’on laissait paître dans les marais au commencement du printemps maigris- saient sensiblement et prenaient du ventre ; qu’en- fin ils périssaient. Curieux de savoir quelle était la cause de cette mort, j’en fis ouvrir plusieurs sous mes yeux, et je visitai aussi, autant que pos- sible, les boucheries de l’armée pour voir ceux qui n’avaient pas encore donné de signes de mala- die. Chez tous ceux qui avaient été dans ces pâtu- rages, l’on trouvait des hydatides plus ou moins volumineuses unies au mésentère et aux intestins ; j’en détachai plusieurs, et à différentes époques , du ventre des moutons que l’on venait de tuer ; j’enlevai avec soin leur enveloppe extérieure (ce qui est assez difficile, parce qu’on est exposé à crever lapropre tunique de l’animalcule; il faut, pour éviter cet inconvénient, avoir une grande habitude de disséquer). Je possédais ensuite l’hydatide dans son isolement parfait ; sa tunique propre, remplie