jro AMPUTATIONS. attentives ne permettent pas long-temps de dou- ter du désordre intérieur. L’ecchymose, dans cette circonstance, ne peut se manifester à l’exté- rieur, parce que les vaisseaux de communication de la peau avec les parties intérieures ont été rompus, que l’épanchement sanguin se fait natu- rellement dans les excavations profondes, résul- tant de la rupture des muscles et des autres par- ties, et quil n a pas le moyen de pénétrer le tissu de la peau. On ne peut reconnaître ces épanche- mens que par le toucher. L expéi ience vient à 1 appui de ce raisonnement. Combien de fois n’a-t-on pas vu le boulet empor- ter impunément le casque, le chapeau, la giberne, le sac du militaire, ou d’autres portions de scs vê- temens? Ce boulet emporte même son bras, collé souvent sur le corps de son camarade, sans que celui-ci en éprouve le moindre mal ; il passe entre les cuisses d un soldat, et ces membres présentent à peine des ecchymoses sur les points légèrement touches, seul cas dans lequel elles se forment. Dans d autres circonstances, il sépare le bras du tronc, et les fonctions des organes de la poitrine peuvent ne pas être lésées. Smenker a vu un soldat dont le catogan fut emporté par un boulet de canon aussi nettement que si on l’eût coupé avec des ci- seaux. Cet homme, qui était tombé dans un état d assoupissement comateux, fut traité par les sai- gnées et les fomentations froides; il recouvra la paroxe et la connaissance au bout de quelques