DES OS. 4'2 7 combiné d’ex sudation et de résolution, le membre blessé se dégorge; les vaisseaux rompus des os et des parties molles se rapprochent et s’anastomo- sent en tous sens, pour produire la soudure et la cicatrice qu’on trouve en effet formées au cinquante- cinquième, soixantième, soixante - dixième et soixante-quinzième jour, selon l’âge des sujets et la gravité des fractures. Une expérience de plus de vingt années m’a confirmé les avantages de cette méthode, connue de l’Institut et de l’Académie royale de Médecine \ 1 J’ai lieu de croire que cette méthode était usitée chez les anciens peuples de l’Orient, car les Egyptiens d’aujourd’hui, après avoir pansé une plaie récente avec des bandelettes en- duites de baume de la Mecque , ne lèvent leur appareil qu’à l’époque où ils croient cette plaie entièrement cicatrisée. Les anciens Egyptiens suivaient sans doute le même procédé pour les (raclures des membres; j’ai vu en effet sur la jambe del une des momies que nous avons dépouillées, Us traces d’une fracture complète , réduite avec une telle perfection , qu’il y a a peine difformité. Ce fait prouve encore que la chirurgie était portée chez ce peuple antique au même degré de perfection que les autres arts utiles. Les Grecs anciens et modernes se servaient et se servent encore , pour la réduction des fractures des membres, d’une espèce de mastic composé de chaux de coquillage, de blanc d Espagne, de blanc d oeuf, d huile et de beurre fondu , dans lequel on fait entrer du chanvre ou du poil de lièvre. Après avoir mis les pièces fracturées en rapport, ils recouvrent tout le membre avec ce mastic liquide, lequel en se desséchant fixe les os rapprochés jusqu a parfaite consolidation. On le dé- tache alors sous 1 action d un bain de vapeur. On retrouve dans