a l’anus. 1 97 faites sur cette maladie dans nos Mémoires et Campagnes publiés en 18 r 2. La fistule à l’anus peut être distinguée en simple et en compliquée; les circonstances qui l’aggravent sont la dénudation de l’intestin et les foyers purulens , établis dans le tissu graisseux de la marge de l’anus et dans l’épaisseur des fesses, accompagnés de plusieurs ouvertures extérieures plus ou moins rapprochées ou éloignées. Les parois de ces ouvertures sont ordinairement parsemées d’indurations ou de callosités, et tous ces foyers communiquent avec la fistule interne, qui le plus souvent se borne à une seule ouverture : cepen- dant, sur plusieurs sujets, j’en ai rencontré deux perçant l’intestin aux points diamétralement op- posés. Il est rare qu’il s’en rencontre trois, et encore moins un plus grand nombre. Quelque graves que soient du reste ces complications, la situation respectivedes trous intérieurs esttoujours à peu près la même. Ces rapports seront exposés lorsque nous parlerons de la fistule simple. Dans les cas de fistules compliquées , non-seu- lement il faut couper le pont qui est intermédiaire entre l’ouverture intestinale et celle qui est exté- rieure, mais il est encore indispensable de mettre à découvert tous les foyers purulens, d’exciser les angles ou les bords qui sont exubérans ou désor- ganisés, et à mesure que les plaies se détergent, d’attaquer, avec la potasse caustique, toutes les parties inertes s’opposant à la formation d’une m. n