DES OS.’ » béquilles. Ce sujet a été également présenté, à lat même époque que Broban, à la Section de Chi- rurgie. 11 est difficile d’établir des préceptes généraux pour les fractures des petits os de la main et du pied : c’est au génie du chirurgien à employer les appareils qu’il jugera les plus convenables et les plus propres à maintenir les pièces fracturées dans une coaptation et une immobilité parfaites. Enfin, dans tous les cas possibles de fracture, il ne faut pas perdre de vue les effets sympathiques qu’elles peuvent produire sur les organes intérieurs du blessé. Pour les prévenir et les dissiper, il faut désemplir les vaisseaux s’il y a des signes de plé- thore sanguine, et faire observer au malade un régime convenable. DE LA. RUPTURE DU COL DU FÉMUR, SUIVIE DE QUELQUES RÉFLEXIONS SUR LA FORMATION DU CAL DANS LES FRACTURES EN GÉNÉRAL. La fracture du col du fémur a lieu fréquemment chez les personnes qui ont franchi les premières périodes de la vie, et rarement avant l’époque où l’ossification est achevée; c’est à l’âge du retour, premier degré de la vieillesse. La densité que les os ont acquise à cette époque, et à plus forte raison dans les périodes plus avancées de la vie, l’état d’isolement ou de défaut de rapport où se trouve le col du fémur, et sa direction oblique, donnent