46a DE LA FRACTURE jambe est détruite de manière à produire une dé- perdition de substance plus ou moins considérable l’os voisin n’a pas été fracturé, la cicatrice qui résulte de la blessure, avec cette perte d’os , reste déprimée, présente un enfoncement ouuneéchan- crure proportionnée, et on ne trouve aucune re- production osseuse; cependant ici rien n’empê- cherait l’épanchement, dans cet intervalle, de la substance gélatineuse ou albumineuse des anato- mistes modernes, ou l’ossification des membranes fibreuses ou celluleuses ambiantesde la plupartdes physiologistes du dernier siècle. Le fait est que la soudure ou l’ossification nouvelle, propre à répa- rer cette déperdition de substance, n’a pas eu lieu, parce que les vaisseaux des deux fragmens de l’os leste sain étant plus ou moins éloignés les uns des autres, n’ont pu s’allonger suffisamment, s’anas- tomoser et adhérer entre eux pour former le cal, ou pour réparer la perte de l’os h Les réparations des cylindres osseux qu’on a vus complets en ap- pai ence, à la suite de nécroses, se sont faites, non au moyen du périoste, comme beaucoup d auteurs anciens et modernes l’ont annoncé, mais bien aux dépens des vaisseaux de la substance coi ticale de 1 os restée saine, dont le noyau s’est tle son bras comme le soldat du train de l’ambulance : au mo- ment où 1 on devait prononcer sur sa réforme , il a demandé lud— meme a être employé dans les équipages de la garde. T oj ez le dessin des deux os de la jambe, à la planche re- lative à la membrane de l’iris.