268 LUXATIONS. Les deux premières vertèbres cervicales , à raison de leur mobilité et de la disposition favorable de leurs surfaces articulaires, peuvent se luxer sans causer la mort du sujet, la première sur la deuxième ou sur la tète, et la deuxième sur la troisième. Nous en avons vu plusieurs exemples qui sont rapportés dans nos Mémoires, et il en existe un assez grand nombre dans les auteurs. Ces luxations ne sont cependant ni simples ni complè- tes, car, à raison du grand nombre de liens fibreux et tendineux très-forts qui unissent ces os entre eux, elles 11e peuvent avoir lieu sans qu’il y ait rupture à ces ligamens, et, par le déplacement des os, compression plus ou moins forte sur la moelle épinière, circonstance qui met la vie de l’individu en danger. Dans tous les cas, la dure-mère qui ta- pisse le canal vertébral, étant très-dense et très- épaisse , protège ce cordon médullaire et diminue proportionnellement les effets de la compression médiate exercée sur cette moelle par 1 os déplacé. Sans doute il faut une très-forte puissance pour opérer ces luxations, et 011 ne peut expliquer le mécanisme de leurs causes que par la connaissance du genre particulier de la luxation qui existe. Du reste c’est une chose très-délicate que la réduction d’une telle luxation , et avant d’essayer aucun des moyens indiqués pour cette rédution, il importe de désemplir les vaisseaux delà tète qui s’engorgent immédiatement par la compression mécanique exercée sur les veines jugulaires. Une saignee a