386 PLAIES PÉNÉTRANTES ne peut prévenir, clans cette dernière période, la mort du sujet que par l’amputation du membre; encore faut-il choisir le moment favorable pour la pratiquer, c’est-à-dire ne point la différer lorsque la nécessité en est parfaitement reconnue. Le moindre retard laisse développer l’inflammation sympathique des organes intérieurs, qui se termine promptement par la suppuration et la formation des abcès. Les préceptes généraux que nous venons d’in- diquer pour le traitement des plaies qui nous occupent doivent éprouver des modifications selon chaque espèce d’articulation. Afin de les faire connaître, nous allons examiner successive- ment les solutions de continuité de chacune de ces jointures. Des plaies des articulations en particulier. Pour bien apprécier les effets des plaies péné- trantes dans l’articulatioii scapulo-humérale, il faut s’en rappeler la conformation et la structure. Tous les chirurgiens anatomistes savent que la tête de l’humérus est étroitement embrassée par la capsule fibreuse qui s’attache circulairement a une ou deux lignes au-dessous de la base de cette émi- nence, en sorte qu’il n’existe point ou presque point de vide dans cette cavité articulaire. Si la lésion de ses parois, faite par un instrument tran- chant, est parallèle à l’axe de l’humérus et qu’ellç