DE LHYDROCÎîLE PAR ÉPANCHEMENT. 37 DE L’HYDROCÈLE PAR ÉPANCHEMENT. L’hydrocèle , l’une des maladies les plus com- munes, surtout chez les hommes de guerre, est aussi l’une de celles qui ont le plus occupe les pra- ticiens, soit à cause du peu de succès qu’on a ob- tenu des divers procédés opératoires employés pour la guérir, soit à cause des accidensqui ont généra- lement accompagné chacun de ces procédés. Celui de l’injection, découvert par le chirurgien-major de régiment Monro, presque contemporain du cé- lèbre médecin d’Edimbourg de ce nom, est sans doute le plus doux, et offre plus d’avantages que les autres ; mais il n’est pas exempt d’accidens : j’en ai vu même survenir de funestes à la suite de cette injection, quoiqu’elle fût faite par d’habiles chi- rurgiens et avec des liqueurs peu irritantes, telles que le vin pur. Ce sont ces inconvéniens qui ont vraisemblable- ment porté la plupart des hommes atteints d’hy- drocèle , surtout ceux qui sont un peu sensibles et irritables ou d’un âge déjà avancé, à garder cette maladie tout le cours de leur vie, quelque incom- mode qu’elle puisse être, plutôt que de subir une opération dont le succès est incertain. Ces sujets se bornent à se faire évacuer l’eau périodiquement par la ponction. Le grand nombre d’hydrocèles que j’ai eu oc- casion de traiter aux armées, à l’hôpital du Gros- Caillou ou en ville, depuis mon retour d’Egypte ,