338 DES TUMEURS RtANCHES. droite, et en l’y conservant dans une immobilité complète au moyen de paillassons cylindriques de balle d’avoine roulés dans un demi-drap de lit et fixés en rapport à l’aide de quelques liens; 20 par l’application soutenue des moxas qu’on pose alors à la région antérieure de l’articulation, au-dessus et eu dehors du pli de l’aine. Si l’on est contraint d’en appliquer à la région postérieure, il faut retourner le malade avec les précautions nécessaires pour ne point déranger le rapport immédiat des deux os qui doivent se réunir par la soudure, car si l’on fait exécuter le moindre mouvement de rotation ou de flexion au membre, on fait rompre ou déchirer les vaisseaux osseux qui établissent ou doivent établir une adhésion entre les deux os. Cette rupture est alors nécessairement suivie d’un épanchement de fluides dans la cavité articu- laire , d’un travail d’irritation qui fait développer de nouveau la carie, et l’on peut ainsi, par ces manœuvres ou ces mouvemens inconsidérés, dé- truire le succès qu’on avait d’abord obtenu de l’ap- plication plus ou moins répétée du moxa. On ne saurait donc, dans ce cas, prendre assez de pré- cautions pour conserver la rectitude et l’immobilité du membre dont l’anltylose est indispensable pour la guérison du malade. Nous avons recueilli les observations de deux sujets chez lesquels le phé- nomène de l’ankylose s’est offert d’une manière bien évidente. Nous rapporterons à la fin de ce travail le précis de ces deux observations,