146 DE L’ANEVRISME point correspondan t à son adhésion avec la portion de l’artère coupée, une partie du sang a passé dans cette veine , d’où il a reflué d’abord dans le tronc de la sous-clavière, dans les jugulaires et les sinus de la dure-mère, ce qui a produit les symptômes dont nous avons parlé. Ensuite le sang a filé dans la veine axillaire, et, en forçant probablement les valvules, s’est introduit dans ses principales bran- ches, et de proche en proche a circulé dans toutes leurs ramifications, de manière à pénétrer dans le système capillaire organique de toutes les parties du membre, ce qui a entretenu la nutrition. Cette circulation extraordinaire s’est caractérisée par l’engorgement des veines du bras, par leurs batte- mens et la couleur vermeille du sang que nous en avons extrait. Cependant, comme elle ne se faisait que par une petite portion du sang de l’artère coupée, transmis dans le premier tronc de ces veines, la nature a préparé graduellement les pe- tites branches artérielles qui établissent la com- munication des thyroïdiennes inférieures, première intercostale, mammaire interne, cervicale pro- fonde, et des thoraciques avec les articulaires, les scapulaires supérieures, etc. La nature offre de grandes ressources dans les anastomoses , qui finissent par remplacer en totalité les troncs artériels les plus gros. A mon retour, en août 1815 , le sieur Cadrieux, que j’avais fait placer à l’hôtel des Invalides avant mon départ pour la Russie, est venu à l’hôpital du