amputations. 615 bras, mais de l’épaule, étaye notre réponse. 2 Pour ce qui regarde la difficulté du manuel operatoir e , et surtout celle de désarticuler la tête du fémur, noos pensons l’avoir surmontée par lepiocédé que nous avons imaginé, bien plus facile et plus prompt que les procédés proposés par les concur- rens au prix de l’Académie. L’expérience en a fait vérifier les avantages. 3° Quant à la rétraction des muscles présentée par les auteurs comme dange- reuse, nous pouvons dire quelle a été exagérée, et l’anatomie nous apprend qu’elle est bornée à une très-courte étendue. Lorsqu’on a conservé aux lambeaux la grandeur convenable, les faisceaux charnus se maintiennent assezlongs pour se mettre en contact et se réunir même par première inten- tion. 4° L’on prévient l’hémorragie, l’une des objec- tions les plus for te§, parla précaution que je prends de faire la ligature de l’artère crurale, et parle soin qu’on doit avoir de faire comprimer par les aides les artères coupées pendant l’opération, jusqu’à ce qu’on en ait pratiqué la ligature. 5° Le refoule- ment çlu sang, que les praticiens ont considéré comme un accident mortel, n’est point à redou- ter, parce qu’on en prévient les effets fâcheux par la phlébotomie, si elle est nécessaire, ou par les ventouses scarifiées posées à l’épigastre et aux ré- gions dorsales , moyens très-propres à rétablir l’é- quilibre dans la circulation générale et capillaire. Maintenant quels sont les cas où cette grande opération est indispensable? Ces cas appartiennent