265 LUXATIONS. pronostic. Mais , dans tous les cas, il faut réduire d’abord la luxation et traiter ensuite chacun des accidens qui la compliquent selon les indications qu’ils présentent. Pour donner une juste idée des différentes espè- ces de luxations, il est indispensable de retracer succinctement la structure de chaque genre d’arti- culation et d’indiquer, avec toute la précision pos- sible, le mécanisme des luxations qui y survien- nent, les phénomènes qui les caractérisent et la nature des accidens qui peuvent les accompagner; mais avant de traiter cet article, nous allons expo- ser en quelques mots les indications qu’on a à rem- plir pour réduire toute espèce de luxation consi- dérée d’une manière générale, nous réservant de faire ensuite l’application de ces préceptes à tous les cas particuliers. Pour réduire les os luxés ou déplacés d’une ar- ticulation, il faut, i° vaincre les puissances mo- trices qui tiennent ces os écartés et s’opposent à leur réduction spontanée; 20 mettre en usage les moyens propres à les ramener directement vers leurs points de rapport primitif ou normal, afin d en opérer la réduction prompte ou graduée ; 3° enfin prévenir leur déplacement consécutif ou une nouvelle luxation, ainsi que les accidens in- flammatoires ou nerveux qui peuvent survenir dans l’articulation, bien que la luxation soit com- plètement réduite. Avant de remplir la première indication, l’on doit prendre connaissance de l’étgt