/t84 ' AMPUTATIONS. tion était pratiquée (rarement était - elle faite clans les premières vingt-quatre heures de 1 acci- dent ; voyez mes Cci/npci^/ies j suitout celle d E- gypte) j tandis que nous nous sommes constam- ment bien trouvé du pansement que nous dé- crirons bientôt. Nous supposons que tous les vais- seaux de la plaie sont liés, ce qui demande plus de précautions qu’on ne pourrait le juger au premier abord, et c’est pour cette raison que nous allons nous permettre ici quelques réflexions à ce sujet. i° La ligature des artères doit être immédiate et exécutée avec des pinces à disséquer, à branches un peu longues et à pointes mousses carrées, pour pouvoir embrasser, avec force et sans le déchirer, l’extrémité du vaisseau, quel que soit son calibre. Je me sers de cordonnet de fil, ciré à plat, simple, double ou triple, selon le calibre de l’artère; je ne fais qu’un seul nœud, et rarement deux pour les gros vaisseaux; je coupe ensuite les ligatuies, réunies à l’angle le plus déclive de la plaie , à peu près au niveau de ses bords, afin de prévenir leur tiraillement ou leur arrachement par une cause quelconque: c’est ce qui serait arrivé fréquemment à l’armée, pendant le transport plus ou moins pro- longé et pénible des blessés, si je n’avais pris cette précaution. 2° En faisant cette ligature, il faut, autant que possible, non-seulement éviter d’y comprendre les cordons nerveux qui accompagnent les princi- pales artères, et que le chirurgien anatomiste ne