DU COEUR. a4l son danger, ayant été informée par une personne de l’art assez indiscrète, qu’elle était attaquée d’une maladie mortelle. Tel était son état lorsque je lavis pour la première fois avec le dernier de ses méde- cins et M. le professeur Duméril. Cette demoiselle nous raconta qu’en 1820, après avoir perdu successivement sa mère, une sœur aî- née et un jeune frère, de l’anévrisme du cœur et de phthisie pulmonaire, elle éprouva pour la pre- mière fois des palpitations violentes qui furent suivies de crachemens de sang très-abondans , d’irrégularité et quelquefois de suppression dans les époques menstruelles. Elle fut saignée à plu- sieurs reprises ; des sangsues furent aussi po- sées en grand nombre sur le thorax, et on la soumit a une diete blanche. Elle fut soulagée temporairement, et toute idée de danger fut écartée de son imagination par les assurances que son premier médecin lui avait données de son retour à une santé parfaite; mais étant retombée peu de temps après dans le premier état, elle appela un deuxième médecin, qui mit en usage à peu près les mêmes moyens que son prédécesseur, c’est-à- dire ceux désignés sous le nom d’antiphlogistiques. Aprèsavoir éprouvé quelque soulagement, elle sen- tit néanmoins le mal s’aggraver : elle s’en plaignit a son médecin, qui ne put lui donner aucun sujet de consolation, et elle resta sans secours , si l’on en excepte quelques applications de sangsues qu elle s étaitlaites elle-meme, depuis le commence-