AMPUTATIONS. causes les plus communes de la conicité du moi- gnon, c’est l’inflammation excessive de la plaie avec la fièvre qui s’empare du sujet. Ce travail inflam- matoire fait rétracter au loin les parties molles et détermine ainsi la saillie des os : dans ces cas on a proposé non-seulement la résection de l’os dé- nudé, mais même la coupe des chairs rétractées du moignon jusqu’au niveau de la peau. Cette opération nous paraît dangereuse et par- faitement inutile, i par 1 hémorragie que peuvent produire les vaisseaux profonds et difficiles à lier; 2 par 1 extreme irritation qu’on provoque dans le reste du membre coupé, dont la sensibilité et l’ir- ritabihte ont ete exaltees par la maladie; 3° parce qu’il n’est pas possible de porter la scie au-delà de la portion de l’os frappé de nécrose, quelques pré- cautions que l’on prenne. La nature aura autant de peine à déterminer l’exfoliation des parcelles nécrosées qui resteront enclavées dans la partie saine du même os, et qui se seront trouvées au- dessils de la section, qu elle en aurait à expulser le séquestre tout entier. Il vaut donc mieux aban- donner tout le travail à cette nature, qui sépare d’abord la portion d’os nécrosée, et qui ramène ensuite successivement les chairs rétractées et dé- primées par l’effet d’un développement vasculaire et de la tendance qu’ont toutes les parties vivantes à se rapprocher et à se mettre en contact selon leur affinité organique, lorsqu’elles ont recouvré leurs propriétés vitales. La peau surtout marche dans