644 AMPUTATIONS, tous ont des inconvéniens plus ou moins graves. Ainsi, vers le milieu du dix-huitième siècle , après avoir essayé la ligature de tous les vaisseaux ac- cessibles à la pince ou à l’aiguille, et avoir appliqué de l’agaric sur l’extrémité de ces vaisseaux liés ou non , on enveloppait tout le moignon avec une vessie de cochon, sur laquelle on appliquait un appareil approprié. Ce moyen fut bientôt aban- donné, parce que le sang 11e s’épanchait pas moins sous la peau de la vessie et dans l’intérieur de la plaie. Plus tard, on s’est servi d’aiguilles à ligature, avec lesquelles on embrassait, autant qu’on le pou- vait , les extrémités ou les branches des vaisseaux ouverts (ce procédé est encore suivi par quelques praticiens); mais les cordons nerveux et le tissu cellulaire qui les accompagnent sont alors néces- sairement compris dans la ligature, sans que les artères soient toujours parfaitement oblitérées. La suppuration d’ailleurs déterminant la fusion du tissu cellulaire interposé entre la ligature et ces vaisseaux, ils deviennent encore libres; et si leurs parois n’ontpas eu le temps de s’agglutiner par une inflammation adhésive, l’hémorragie se renou- velle. A cet accident on peut joindre ceux que produit ordinairement la ligature des nerfs, les- quels sont plus ou moins graves, selon l’idiosyn- crasie du sujet et le climat qu’il habite : ce sont ces sortes de ligatures qui déterminent souvent le tétanos. Enfin ce procédé est douloureux et d’une difficile exécution.