aïo DE L’ANÉViUSME dans les cavités de cet organe. Les sangsues au contraire entretiennent la congestion voisine de leurs piqûres, sans déterminer la moindre révul- sion. Après avoir opéré les émissions sanguines au degré convenable , on cherchera à remplir la deuxième indication, qui doit avoir pour objet de rétablir, dans les parois des cavités dilatées du coeur et dans tout le système nerveux qui en dé- pend, l’action et le ressort affaiblis ou paralysés de ces organes. Le moxa remplit avec un succès remarquable cette indication. 11 a la propriété de porter à plusieurs pouces de profondeur une co- lonne de rayons calorifères et électriques propor- tionnée au volume de la poupée japonaise (cy- lindre de coton), et c’est dans cette propriété excitante ignée que consiste essentiellement l’ef- ficacité de ce remède. La suppuration qui ac- compagne les brûlures de ce caustique n’est pres- que jamais nécessaire; elle est même quelquefois nuisible : on a d’ailleurs la facilité de pouvoir ré- péter l’application du moxa aussi souvent qu’on le juge convenable. Lu autre topique, également très-avantageux, est la glace, posée directement sur la région du cœur. On commence ensuite l’application des moxas sur le trajet des nerfs intercostaux derrière l’hypo- condre gauche, et on les rapproche graduelle- ment de la région du cœur, sur laquelle on peut les poser avec sécurité. Ce sont ces derniers qui