CLINIQUE CHIRURGICALE. DES HERNIES ÉTRANGLÉES. S’il est line occasion favorable à la chirurgie de faire ressortir ses inappréciables bienfaits, c’est sans doute dans le traitement d’une maladie où les ressources de la nature sont insuffisantes, où le temps n’a point d’espérance à donner, et où l’in- fortuné qui souffre n’a d’autre consolation ou de soulagement à réclamer, qu’une opération difficile et douloureuse, pour le soustraire à une mort cer- taine. Lorsque cette opération est pratiquée pour des maladies qui n’offrent point de complications rares ou inattendues, son exécution est ordinairement simple et facile, et, sous ce rapport, les auteurs classiques ne laissent rien à désirer ; mais dans quelques circonstances, le chirurgien a besoin de tout son génie et d’un sang-froid éprouvé pour surmonter les obstacles qu’il rencontre, achever son opération et sauver ainsi la vie au malade qui se livre dans ses mains. Les opérations de la taille et du bubonocèle uous fournissent assez souvent nr. t