LÜXATIOITS. A ces moyens déplétifs et antiphlogistiques, qui calmèrentlesaccidens inflammatoires et amenèrent une détente assez prononcée, nous fîmes succéder 1 application d’un bandage compressif, et nous mîmes le malade dans une sorte d’extension per- manente et graduée que nous exerçâmes au moyen de lacs sur les membres inferieurs, ayant eu le soin de le Axer au chevet de son lit par des liens passés sous les aisselles. Si j’avais eu à ma dispo- sition un lit mécanique , je m’en serais servi sans doute avec de grands avantages. J’ai beaucoup ré- gi etté aussi de n avoir pu envelopper ce blessé dans la peau d’un animal écorché vivant. A l’exten- sion mécanique dont nous avons parlé, nous ajou- tâmes plus tard le moxa que nous posâmes, deux à deux, sur les côtés des vertèbres affectées. Apiès les deux ou trois premiers jours de ces premiers soins plus ou moins variés, le malade se ti ouva soulage; les propriétés vitales se rétablirent graduellement dans les membres inférieurs; l’épine se redressa peu à peu, de manière à faire cesser la compression de la vertèbre luxée, et enfin nous le conduisîmes à l’état de guérison où nous l’avons d’abord annoncé, lorsqu’il a été présenté à la Section de chirurgie de l’Académie royale de Mé- decine. Ce militaire a été depuis admis à l’Hôtel- des-Invalides. La taille de ce sujet était de cinq pieds cinq pouces, lors de son entrée au régiment; mainte- nant elle ne donne que cinq pieds quatre pouces