AMPUTATION. £63 part dû bord de l’acromion et descend en ligne droite à un pouce au-dessous du niveau du col de I humérus. Par cette incision , je coupe les tégu- mens, et je divise en deux portions égales les libies motrices du deltoïde. Je fais ensuite retirer, pai un aide, la peau du bras vers l’épaule, et je forme les deux lambeaux antérieur et postérieur par deux coupes obliques de dedans en dehors, ou mieux de dehors en dedans, de manière que les deux tendons du grand pectoral et du grand dor- sal soient coupés très-près de leur insertion à l’os. II est indifférent de commencer par le lambeau postérieur ou antérieur; cependant, comme l’artère circonflexe externe est la plus grosse, il y a plus de sûreté pour l’hémorragie à ne tailler ce lambeau qu’après l’antérieur. On n’a pas à craindre de toucher les vaisseaux axillaires, parce qu’ils sont hors de la portée de l’instrument. On coupe les acherences celluleuses de ces deux lambeaux* on les fait relever par l’aide, qui comprime en même temps les orifices des deux artères circonflexes, et toute l’articulation scapulaire se met à découvert. Par un troisième coup de couteau porté circulai- rement sur la tête de l’humérus, on coupe la cap- sule et les tendons qu’on peut désigner sous le nom d articulaires; on luxe la tête de l’os en dehors* on passe le couteau à sa partie postérieure pour achever la section des attaches tendineuses et liga- menteuses de ce côté. L’aide porte immédiatement ks deux; ou trois premiers doigts de ses deu$