AMPUTATIONS. 551 par de longues compresses trempées dans la même liqueur chaude. Le membre amputé, qui fut ouvert à l’am- phithéâtre, était totalement noir. La peau, le tissu cellulaire , les membranes et les ligamens étaient putréfiés; les muscles, ramollis et injectés d’un sang noirâtre carbonisé. Le trajet qu’avait par- couru la balle était rempli d’une sérosité icho- reuse et fétide : ce corps étranger s’était arrêté sous le ligament annulaire des fléchisseurs des doigts ; les ligamens articulaires correspondans étaient désorganisés, et l’articulation était ouverte. La balle s’était aplatie. Le blessé avait peu souffert pendant l’opération, à raison du peu de sensibilité qui s’était conservée dans l’épaule, et comme je ne lui avais pas laissé perdre une goutte de sang, il n’y eut point de syncope : au contraire, l’amputation paraissait avoir ranimé ses forces, et le pouls était moins misérable qu’avant. Après quelques hémorragies consécutives in- termittentes, déterminées par un mouvement fé- brile critique que la nature avait fait développer , ce jeune homme acquit graduellement des forces. La plaie du moignon se détergëa, les bords s’en rapprochèrent successivement, et la cicatrisation succéda immédiatement à cette détersion. Elle marcha ensuite avec assez de rapidité jusqu’à la guérison complète du sujet, qui eut lieu avant la fin du troisième mois depuis l’opération. 11 fut: