194 de l’anévrisme tionsqui démontreront l’efficacité du moxa contre l’anévrisme du cœur, et qui feront vérifier, je pense, la justesse de notre pronostic, très-consolant d’ail- leurs pour l’humanité. Dans mon travail sur les anévrismes internes, j’ai fait observer que la cause première et prédispo- sante de cette affection devait être rapportée à la présence, dans tout le système de l’individu, d’un principe morbifique particulier, soit syphilitique, soit scrophuleux, soit herpétique, etc., lequel se. fixe plus particulièrement dans le tissu dense et friable des tuniques propres des artères, et que les causes mécaniques, internes ou externes , 11e peu- vent être considérées que comme accessoires ou dé- terminantes, lorsqu’elles ont lieu. Tels sont les travaux du cabinet chez les hommes qui cultivent les sciences; la compression presque permanente exercée au bas de la poitrine par le corset chez les personnes du sexe, par la flexion habituelle de cette partie sur le bassin chez certains ouvriers, les tailleurs, les couturières et les blanchisseuses; l’exercice fréquent et fait avec force, de la voix ou d’autres fonctions qui peuvent gêner l’action du cœur; les peines morales profondes et long-temps conservées. L’onanisme surtout est, chez lun et l’autre sexe, l’une des causes déterminantes la plus commune du développement de la maladie, principalement de l’anévrisme passif. En sui- vant attentivement la marche de cette affec- tion, depuis son invasion jusqu’à son terme, 011 /