DES HERNIES 2 l’exemple de ces vérités, et c’est en pratiquant cette dernière sur plusieurs sujets, que nous avons eu l’occasion de faire quelques remarques sur des complications qui nous ont paru dignes de l’atten- tion des praticiens. Ces remarques porteront i° sur les hernies congéniales; 20 sur des accidens singuliers qui compliquent les hernies en général, et 3° sur les rapports du péritoine avec les parties déplacées dans les hernies consécutives. De la hernie congcniale. On n’a de notions exactes que depuis un demi- siècle sur la hernie désignée sous le nom de congéniale, et malgré ces notions, que Guillaume Hunter a exposées le premier, des chirurgiens ha- biles ont été souvent très-embarrassés pour remé- dier, d’une manière efficace, aux accidens graves et inattendus que cette maladie compliquée occa- sione chez presque tous les sujets qui en sont at- teints, en supposant même qu’il n’y ait pas étran- glement dans la hernie. En effet, si l’on suit atten- tivement la marche de la nature dans la formation et le développement de cette espèce de descente, on reconnaîtra sans doute les causes de cette dif- ficulté. i° L’intestin qui se trouve en contact immédiat avec le testicule renfermé et suspendu dans la tu- nique vaginale convertie en sac herniaire, sort du bas’ventre en poussant cet organe devant lui, et