DES ARTÈRES. i33 pointe traversa le tronc de l’artère axillaire à peu près à son union à l’artère humérale. L’extrac- tion du sabre fut accompagnée d’une hémorragie effrayante que la syncope du blessé et une forte compression faite sur la plaie, par les assistans, arrêtèrent aussitôt. Ce militaire fut ensuite trans- porté à la caserne du régiment, oùle chirurgien- major substitua, à l’appareil qu’on avait appliqué, un bandage unissant et compressif. Il n’y eut point de nouvelle hémorragie ; mais le malade n’a su nous dire quel était l’état du membre blessé à l’époque de ce deuxième pansement. Quelques jours après on leva cet appareil, et, à la grande surprise du chirurgien, la plaie se trouva cica- trisée; néanmoins on appliqua encore un ban- dage légèrement compressif, imbibé d’eau végéto- minérale, et que l’on conserva jusqu’au huitième jour. On déclara alors la guérison du blessé, parce qu’en effet la cicatrice de la plaie était ache- vée et que ce sous-officier n’éprouvait plus la moindre incommodité. Mais dans la nuit même du huitième au neuvième jour, après avoir fait un eflort dans son lit, étant appuyé sur son bras droit, M*** éprouva à l’instant même une douleur piquante sur le trajet de la cicatrice, et il s’y mani- festa tout à coup une tumeur circonscrite , de la grosseur d’un œuf de poule, produisant de la chaleur et des battemens particuliers. Cette tumeur s’accrut rapidement, et en peu de jours elle avait acquis le volume des deux poings. Ce fut alors