DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. /107 grand nombre de cordons nerveux, et que l’irri- tation s’en empare promptement, il ne faut pas perdre un seul instant, si l’on veut réussir, pour mettre notre pansement et notre appareil en pra- tique. Il en est de meme des plaies aux articulations des doigts, que nous avons traitées, à l’aide de cette méthode, chez un assez grand nombre de sujets, avec tout le succès désirable. Plaies des articulations des membres inférieurs. f La nature a disposé l’articulation coxo-fémorale de manière quelle est peu accessible à l’action des causes mécaniques qui pourraient léser ses parois et pénétrer dans la cavité cotyloïde. En effet cette cavité se trouve établie dans une direction verti- cale , à peu près au centre de la base inclinée du bassin , et renferme en entier la tête du fémur, au point que le rebord articulaire dépasse en dehors de plusieurs lignes la base de cette éminence sphé^ rique. D’un autre côté, l’articulation est protégée dans tous ses points par une si grande masse de parties molles, qu’il est presque impossible à la cause vulnérante d’atteindre la capsule articulaire,* sans produire une lésion extrêmement grave qui laisse peu de ressources pour la conservation du membre : aussi 11’ai-je eu l’occasion de rencontrer t dans ma longue pratique, aucune de ces plaies particulières. \ Il n’en est pas de même de l’articulation du