amputations. 02-» aurait une plaie énorme que les moyens cl union, quels qu’ils fussent, ne pourraient rapprocher et maintenir en contact. On est donc oblige', dans ces cas, de former deux lambeaux qui doivent être établis, autant que possible, dans les parties laté- rales du membre, afin qu’ils soient réunis tians- versalement, selon le plus grand diamètre de la cuisse. Du reste la nature de ces sortes de plaies ne permet pas toujours au chirurgien 1 application des préceptes méthodiques : il faut quil utilise le mieux qu’il peut les parties du membre blessé restées saines. Dans ce mode cl operation, quelques points de suture sont souvent indispensables pour fixer dans un rapport exact les deux lambeaux que la contraction des muscles, quon a coupes tiès- haut dans l’épaisseur du membre, fait écarter avec une grande force. Nous avons eu 1 occasion de pi a- tiquer plusieurs fois ce genre d amputation, et le succès que nous en avons obtenu dans la plupait des cas prouve et justifie son utilité. Nous nous bornerons à en rapporter un seul exemple remar- quable par les phénomènes singuliers qui se sont offerts chez le sujet de l’observation. Aubin (Jean), canonnier à pied, fut frappe a la bataille de Wâgram par un boulet au mbnlent où il chargeait sa pièce. Il paraît que ce projectile, qui rasait la terre, quoique dans le fort de sa course , n’avait touché ce canonnier qu’après avoir fait un ricochet. Ce fut dans l’ascension de ce mouvement qu’il rencontra le coté externe et in-