I AMPUTATIONS. 57 * leurs Vüjermé, Carteron, et de l’un de mes aides, 1 M. Desruelles. La presque totalité du moignon de l’épaule, ayant été emportée par le projectile, il fut impos- sible de former des lambeaux réguliers; cependant nous en produisîmes deux petites portions par une incision mitoyenne et perpendiculaire aux té- gumens ecchymosés du sommet de l’épaule et par une dissection ménagée vers les côtés, laquelle mita découvert laçromion et le bec coracoïde fracturés et presque entièrement isolés de leur périoste. Je coupai ensuite, sur la tète dénudée de l’humérus, par une section semi-lunaire, les tendons des sus, sous-epineux et petit rond ; la tete de l’humérus se trouva alors dégagée de sa cavité sans aucun effort, et en portant mon couteau en arrière et en bas, j’a- chevai la section de la capsule dans laquelle se trouvèrent compris les tendons de la longue por- tion du biceps et du muscle sous-scapulaire. Mon aide saisit aussitôt le plexus brachial pour se rendre maitie du sang, et après avoir fait couler mon in- strument sur le corps de l’humérus , je coupai au-devant des doigts de cet aide, les vaisseaux et les nerfs axillaires. Le chirurgien-major, M. Vil- lerrné, fut chargé de faire la ligature de l’artère. Cette première opération terminée, nous exa- minâmes attentivement le désordre qui s’étendait dans 1 épaisseur de l’épaule; après avoir détaché l’acromion, nous finies l’extirpation de l’apophyse coracoïde et de la tète du scapulum comprise dans