a i a DE l’aN-ÉVHISME phthisie pulmonaire ( c’est ce cpii arrive com- munément dans les anévrismes passifs, chez les jeunes personnes du sexe), on ne doit insis- ter que le moins possible sur l’emploi de la glace, parce quelle fait développer chez l’individu une affection fébrile intermittente, dont les effets aggravent la phthisie pulmonaire et accélèrent sa terminaison funeste. Nous en avons eu un exemple chez une demoi- selle de 17 ans , atteinte à la fois de ces deux mala- dies. Celle du cœur avait été guérie sous l’influence du traitement tracé, tandis quelle a succombé plus tard à celle de la phthisie pulmonaire, et avant la fin de cette dernière maladie le cœur était rentré dans son état primitif ou normal. Nous regrettons beaucoup de n’avoir pu faire l’autopsie du cadavre de cette jeune personne; elle aurait concouru sans doute, avec d’autres faits qui seront rapportés, à faire vérifier nos assertions. À ces remèdes essentiels, modifiés selon le genre de la maladie, la nature des causes qui l’ont pro- duite , et les divers états du sujet, on doit joindre l’usage des substances propres à combattre la cause morbide spontanée , et si l’on a raison de croire quelle soit le résultat d’un vice vé- nérien , scrophuleux ou herpétique, on emploiera avec avantage, contre ces virus, la liqueur de la formule suivante, prise une ou deux fois par jour dans un liquide mucilagineux , tel que du lait da- ncsse, de vache ou de chèvre, à des doses relatives