9.t>. I DU CCff UR. syncopes, surtout lorsqu'il avait commandé la manœuvre pendant quelques quarts d heure de suite, ou qu’il s’était livré au moindre exercice violent. Il éprouvait aussi de l’oppression, ainsi qu’une très-grande chaleur dans tout le coté gauche, et il ne pouvait se coucher du côté droit, sans l être menacé de suffocation. Cet officier nous dé- ! clara qu’il n’avait cessé d’éprouver quelques in- i dispositions de cette nature, depuis une troisième atteinte d’affection syphilitique, qu’il avait con- tractée plusieurs années avant son entrée à l’hô- pital. Les premiers symptômes de cette affection étaient une petite plaie calleuse chronique au pré- puce, et de légères exostoses aux jambes. Ces symptômes avaient été précédés , à plusieurs ! époques différentes, de flux blennorrhagiques qui avaient été traités au moyen d’injections astrin- gentes, et jamais ce militaire n’avait été sou- mis à un traitement méthodique. Lorsque, dans les premiers jours d’août 1820, il entra dans nos salles de blessés, nous reconnûmes en lui tous les signes d’un anévrisme actif du cœur, porté tout au moins à son deuxième degré, car l’hypertrophie de cet organe avait déterminé une telle exubérance dans tout le côté gauche du thorax, qu’il dépassait de plusieurs lignes Je ni- veau de la meme surface du côté droit; que les dernières côtes sternales et les premières asternales étaient beaucoup plus écartées que celles oppo- sées; le rebord cartilagineux de ces dernières était