474 DE LA RUPTURE sur des voitures mal suspendues, et à de grandes distances, un grand nombre de blessés atteints de fractures de cuisse 1 et de jambe , pansées d’après ce procédé , sans qu’il y ait eu le moindre dépla- cement dans les os fracturés, et sans que les blessés aient éprouvé le moindre accident. Enfin l’expérience m’a prouvé que cet appareil, purement contentif, est celui qui remplit le mieux l’indication; il conserve dans un juste rapport les os fracturés, favorise la formation du cal, et main- tient le membre dans une immobilité et une rec- titude parfaites. L’une des dernières personnes à Paris pour qui j’ai fait usage de l’appareil que je viens de décrire, est le lieutenant-général baron Fririon. Cet offi- cier-général , âgé d’environ 55 ans, se cassa le col du fémur droit dans une chute faite brusquement de sa hauteur, dans les premiers jours de no- vembre 1819. La fracture étant très-évidente et 1 J’ai montré, à l’Académie royale de Médecine le nommé Justice (Dominique), canonnier à cheval del’ex-garde, et au- jourd’hui à l’hôtel des Invalides. Ce militaire, qui eut la cuisse fracturée par un biscaïen , en 1809 , à la bataille de Ratisbonne, présente une fausse articulation dans le corps du fémur droit, et un ulcère au talon du même côté, avec raccourcissement d’environ six pouces, dans l’état de sustentation ; on sent par- faitement , à travers les chairs épaisses du membre, les deux fragmens séparés l’un de l’autre , et arrondis à leur extrémité. Cette infirmité grave a été le résultat de l’application de l’appa- reil à extension permanente, dont on fit usage, pour ce cas, dans un des hôpitaux de l’armée,