3Q2 PLAIES PENETRANTES l’occasion tle traiter à cette même articulation pen- dant notre campagne d’Egypte, mais qui ont en pour résultat la perforation de la capsule articu- laire, la rupture nette du col de la tête de l’humé- rus chez les uns, et la fracture avec éclat de cette, éminence chez les autres. Pourvu que la fracture du corps de cet os ne s’étende point jusqu’à sa cavité médullaire, et que les deux tendons axil- laires, les vaisseaux et les nerfs principaux du membre soient restés intacts, on peut se dispenser d’amputer le bras. Nous avons trouvé ces cas un assez grand nombre de fois dans notre pratique , car il n’est pas rare de voir traverser la base de l’articulation scapulo-humérale par une balle qui coupe net la tête de l’humérus à son col, ou qui la brise en éclats, sans entamer les tendons des muscles grand pectoral et grand dorsal, et sans toucher les nerfs et les vaisseaux axillaires profon- dément cachés entre ces tendons sous l’articula- tion. Si au contraire ces organes étaient lésés, et que la fracture du corps de l’os s’étendît jusqu’à sa cavité médullaire, l’extirpation du membre se- rait indipensable et devrait être pratiquée sur-le- champ. Les motifs en seront exp osés à l’ar ticle Ampu- TATiONS.Les circonstances belligérantes ne m’ayant pas permis de recueillir toutes les observations qui pourraient faire vérifier la première assertion, je me bornerai à retracer ici le précis de deux d entre elles. Le sujet de la première est le nommé Jemt Ficher,