A MPÜT AT IONS. /, f) Q nastomose dont noos parlons, les deux extrémités de ces nerfs s’étaient gonflées pour former le tu- bercule arrondi dont il a été fait mention. Ces extrémités arrondies offrent dans leur aspect une certaine ressemblance avec les ganglions des nerfs de la vie intérieure. Les deux autres cordons du plexus brachial qui se rendent à la partie postérieure du bras et de l’avant-bras, formaient une anse analogue h celle des deux nerfs antérieurs; mais elle a été coupée par mégarde dans la dissection. Je laisse aux physiologistes à rechercher quelle cause a pu déterminer la convergence des extré- mités des deux nerfs 1 une vers l’autre, de manière à ce qu’ellesse soient trouvées dans un parallélisme propre à favoriser leur adhésion mutuelle. Il est à lemaïquer que la plaie du moignon chez notre amputé n avait pas été réunie par première inten- tion ; on me permettra cependant, et par anticipa- tion , d émettre quelques idées particulières à ce sujet. Lu réunissant ainsi bout à bout les branches iso- lées des conducteurs nerveux, lorsqu’ils ont été coupés dans l’amputation d’un membre, nous pensons que la nature a voulu prévenir la perte du fluide nerveux que chacun de ces nerfs trans- portait dans les différentes parties qui le compo- saient, et faire disparaître du souvenir du sujet mutilé les sensations qu’il croit toujours recevoir des extrémités des branches nerveuses coupées, si