402 plaies pénétrantes Le sujet de cette observation est le nommé Thévoz (Benjamin), âgé de r 9 ans, tambour au 8mc régiment d’infanterie de la garde, natif de Paris, lequel reçut en duel, le 24 mai 1828, à cinq heures du soir, un coup de sabre sur le coude droit. Il est utile de savoir que ce sabre, nommé briquet, pèse, comme tous ceux de l’infanterie de la garde, environ trois livres et demie. Cette plaie, qui avait fourni une hémorragie assez forte pour affaiblir le sujet, fut d’abord pansée pai 1 un des chirurgiens aide-majors du régi- ment, et le blesse fut envoyé a 1 hôpital le même jour. Nous le vîmes le lendemain à notre visite, vingt-quatre heures apres l’accident. A la levée de ce premier appareil, nous découvrîmes une plaie beante ( bien qu on eut cherché à la réunir) d’en- viron un pouce et demie d’étendue, au côté radial et antérieur du pli du coude, se dirigeant oblique- ment du condyle externe de l’humérus, vers le tendon du biceps et l’intérieut* de l’articulation. En parcourant ce trajet, l’arme avait coupé les tégumens, l’aponévrose, sans doute aussi l’artère récurrente radiale, plus profondément l’attache supérieure du long supinateur, et la petite tête de l’humérus ou l’épicondyle. Un stylet,introduit dans la lracture qui séparait la base de cette éminence articulaire du reste de l’extrémité de l’os, pénétrait librement dans le fond de l’articulation , qu on mettait à découvert, en écartant avec le doigt cette pièce. Nous croyons aussi, par la situation de cette