438 AMPUTATIONS. Aux causes que nous avons déjà énoncées; c’est-à- dire que la nature ayant donné à ce système de vaisseaux une propriété très-absorbante par les valvules dont ils sont pourvus et par l’action aspi- rante des oreillettes du cœur, ils pompent, dans les foyers sanguins, purulens, séreux, bilieux et même urineux, une partie de ces fluides hétéro- gènes y et les charient plus ou moins loin dans le torrent de la circulation, de manière à les faire parvenir dans les poumons, et successivement dans les autres organes, même jusqu’au cerveau. Les vaisseaux lymphatiques se refusent à cette absorption, et ne pompent, comme nous l’avons dit ailleurs, que des fluides homogènes lymphati- ques ou séreux. Dans uneinfinité de circonstances, j’ai trouvé dans l’intérieur des veines, non-seule- ment des matières purulentes et en grande quan- tité , mais aussi des molécules bilieuses, gangré- neuses et sans doute urineuses, parce que l’odorat reconnaissait dans le sang qui circule dans ces vaisseaux de l’acide urique, que l’analyse chimique m’a fait du reste découvrir dans ce liquide. (On trouvera toutes ces remarques dans plusieurs des Mémoires qui font partie de la Relation de mes Campagnes.) Sans avoir égard à ces substances hé- térogènes , si on lavait l’intérieur des veines qui en sont remplies , on trouverait dans tous les cas leurs tuniques intactes (si on en excepte néanmoins celui assez rare où ces veines auraient charié pen- dant long-temps les fluides fournis par une ma- I