AMPUTATIONS. 5r5 M. Fercoc, chirurgien-major du vaisseau le Jem- mape. Je joins ici l’extrait de sa lettre. « Lors du combat naval du i3 prairial an ir (i juin 1794), il fut fait un grand nombre d’am- putations l’instant après le coup. Soixante de ces amputés furent portés à l’bôpital de la marine, à 1 Brest, et confiés aux soins du célèbre Duret: deux seulement périrent du té tanos(e t il y a lieu de croire que chez ces deux sujets on avait compris quel- ques cordons nerveux dans la ligature des artères inconvénient difficile à éviter dans les occurrences pénibles ou l’on se trouve presque toujours sur le c ïamp de bataille et à plus forte raison sur le vaisseau qui est en combat) ; tous les autres furent guéris : l’un d’entre eux avait eu les deux bras amputes. Le chirurgien du vaisseau le Téméraire 1 qui fut pris par les Anglais, voulut remettre d’a- pres le conseil de leurs médecins, jusqu’à son arri- vée dans le port, l’amputation indiquée pour plu- sieurs blesses, mais il eut la douleur de les voir tous périr pendant la traversée, etc., etc ,, Envoyé en l’an v ( 1796) à l’armée d’Italie, en oua- lite de chirurgien en chefadjoint, j’eus également la douleur de voir, dans les hôpitaux, beaucoup blesses périr victimes de la confiance que les ebi rurgiens de cette armée avaient dans les principes de Faure. Le général Bonaparte sentit qu’une am- bulance volante était seule capable, en cas de s: re r't ? ’de * «££ eus, Ct C CSt d ni’res S0Üordrcque jeformailes