274 LtlXVTIONS. déjà très-prononcé, avec oppression et un trem- blement universel; les membres inférieurs étaient frappés de paralysie complète; la sensibilité surtout y était totalement éteinte. 11 y avait eu des déjec- tions involontaires de l’urine et des matières alvi- nes , et tout annonçait, chez ce malheureux, une mort prochaine. Une large ecchymose s’observait au bas de la région sacrée sur laquelle il était tombé; l’apophyse épineuse de la dernière vertèbre dorsale, examinée avec soin, faisait une saillie d’environ un pouce et demi, et l’on sentait immé- diatement au-dessous une dépression profonde; le moindre contact ou la moindre pression qu’on y exerçait faisait jeter des cris perçans au malade. Nous le fîmes d’abord isoler dans une chambre particulière et coucher sur le ventre, sur un lit à matelas percé, ses jambes allongées, et ayant un oreiller sous la poitrine. Dans cette attitude, nous fîmes appliquer sur les régions eccliymosées,etsur les cotés de la vertèbre luxée, plusieurs séries de ventouses scarifiées, à l’aide desquelles nous ob- tînmes une déplétion sanguine considérable. Aces ventouses on faisait succéder des onctions faites avec un mélange d’huile de pavot et d’amandes douces. Des boissons rafraîchissantes et mueilagi- neuses furent prescrites, ainsi que des embroca- tions d’huile de camomille camphrée chaude , qu’on faisait fréquemment sur les membres infé- rieurs qu’on avait le soin d’envelopper de flanelles également chaudes.