JSTRATïGLïÎES. 15 vée, nous procédâmes au pansement de la plaie , que nous avons considérée comme simple. Tous les accidens cessèrent presque aussitôt après; notre intéressant jeune homme entra dans un calme parfait, et le reste de la journée se passa très-heureusement. Cependant, a ma visite du soir, il n’y avait pas encore eu d’évacuations al- vines, et le malade avait eu de nouveaux vomis- semens: nous nous empressâmes de lui faire pren- dre en notre présence plusieurs lavemens laxatifs, et nous appliquâmes sur le bas-ventre deux séries de ventouses mouchetées. Cette application n’était pas terminée que les selles s’ouvrirent et devinrent abondantes. Dès ce moment, nous le considé- râmes comme hors de danger. Il n’y eut en effet, quelques jours après , qu’un accident parti- culier qui fut occasioné par la lecture d’une lettre qui lui fit de la peine, et par un mauvais bouil- lon gras qu’on eut l’imprudence de lui accorder. Notre malade fut pris tout à coup de symptômes d’inflammation dans le bas-ventre, ayant le carac- tère du choléra-morbus ; la fièvre s’alluma rapide- ment; le ventre se ballonna, et des vomissemens de matières bilieuses porracées survinrent peu d’heures après, avec céphalalgie intense et délire. Ces symptômes nous auraient alarmé si je n’a- vais reconnu, indépendamment de l’inflammation de l’intestin déjà affecté, l’effet sympathique de la lésion du cerveau, déterminée par l’impression vive que fit sur cet organe la lecture de la lettre.