f)8 LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS l’instrument avait coupé, avec les tégumens, toute la paroi antérieure de la tunique vaginale, et échancré le point correspondant du testicule. Les deux plaies parallèles, qui étaient résultées de cette cause, furent pansées avec des linges fenê- trés, enduits de cérat, couverts de quelques plu- masseaux de charpie et de compressestrempéesdans une liqueur légèrement répercussive, telle que l’eau végéto - minérale camphrée; l’appareil fut maintenu à l’aide d’un suspensoir un peu serré. On prescrivit la diète, des boissons rafraîchissantes et le repos. Ce Suisse n’éprouva point de douleurs et il ne survint aucun accident : à peine si ces plaies ont présenté une légère plilogose qu’une suppuration peu abondante avait déjà dissipée au neuvième jour de l’accident. Enfin leur cicatrice fut terminée du vingt-cinquième au vingt-sixième jour, et ce militaire sortit de l’hôpital un mois juste après son entrée, étant exempt d’infirmités; seulement le testicule blessé paraissait plus petit et plus serré que celui du coté sain. Il est vraisem- blable que la tunique vaginale avait contracté une inflammation adhésive de toute sa face interne avec la périphérie de l’organe, ce qui préservera le sujet d’un hydrocèle du côté malade. Lorsque l’un des testicules est atteint par lin projectile, de manière à être dénudé de ses tuniques ou désorganisé dans une grande partie de sa sub- stance, il faut nécessairement en faire l’extirpation. C’est en effet la conduite que nous avons tenue