DU COL DU El'MUR. 469 entre eux, et forment ainsi la soudure. (L’on peut se convaincre de cette vérité par 1 examen du squelette de Peyret, déposé au Muséum de la Fa- culté de Médecine.) Chez quelques sujets attaqués de carie aux vertèbres, que j’ai eu le bonheur de conduire à la guérison par des moxas , mais qui ont succombé à d’autres maladies, j’ai également observé que le surtout ligamenteux ou périoste des vertèbres, 11e sert point à la cicatrisation des portions cariées de , ces vertèbres. Elle se fait sous ses membranes fibreuses, et par les seuls vaisseaux des os cariés , qui se développent, se rapprochent et cherchent à se réunir par les points de contact qui leur sont le plus favorables; les vertèbres elles-mêmes s’affais- sent pour favoriser cette communication et la sou- dure l. L’accroissement des dents, chez tous les ani- maux, s’achève hors de leurs alvéoles, et chez plusieurs d’entre eux, comme chez l’éléphant, elles contractent hors de ces cavités osseuses une adhésion mutuelle dans les points d’un contact immédiat; fracturées dansleurs racines, elles se sou- dent entre elles à l’instar des autres os de l’animal. Le cal qui soude la racine de ces petits os dansleurs alvéoles, présente les mêmes phénomènes et se fait d’après les mêmes lois; car les dents, ainsi que la rotule et le col du fémur, sont dépourvues de pé- u L 1 ^°fez l’article Rachialgie.