Ï22 DE L’ANÉVRISME excitation profonde sur les parties malades, et en produisant à l’extérieur le moins possible de sup- puration. Dans tous les cas, on doit avoir l’atten- tion de commencer son application par la base de la tumeur; mais à mesure que la résolution s’o- père, on peut le poser sur toute la périphérie des parties qui sont en rapport direct avec la poche anévrismale. A ce topique révulsif, qui est le plus important, il faut joindre, autant que l’anévrisme sera acces- sible à son action, l’application permanente ou presque permanente de la glace (enfermée dans une vessie). Ce sédatif, quoique d’une nature tout- à-fait opposée au caustique que nous venons d’in- diquer, produit cependant des effets analogues. En crispant le tissu de la peau par le frigorique quelle y imprime, la glace porte une excitation proportionnée et successive sur les tissus plus profondément situés, et y fait développer, à l’in- star de l’effluve calorifère du moxa, un travail de résolution qui doit être nécessairement suivi du dégorgement des parties malades et d’une aug- mentation plus ou moins forte des propriétés con- tractiles ou élastiques de ces mêmes parties, qui tendent par conséquent à rentrer dans leur état primitif ou normal. A l’aide de ces moyens combi- nés et administrés avec des modifications relatives à l’idiosyncrasie et à l’âge du sujet, nouspouvons dire avoir arrêté la marche de la maladie chez plusieurs individus, et l’avoir fait disparaître chez d’autres.