J)ES ARTICULATIONS DES MEMBRES. 399 représente facilement le vide immense qu’offrait alors l’articulation. Un bandage compressif fut préalablement posé sur la main et l’avant-bras, qu’on mit dans un état de demi-flexion. Nous reu- nîmes ensuite les bords latéraux de cette énorme plaie, en laissant à la partie déclive de l’articula- tion un hiatus assez grand pour n’avoir pas besoin de bandelette conductrice des fluides. Un linge fenétré enduit d’onguent styrax couvrit toute la solution de continuité; des gâteaux de charpie, des compresses longuettes, imbibées de la liqueur sédative tonique et glutineuse que nous avons in- diquée plusieurs fois, et un bandage à plusieurs chefs terminèrent le pansement. Nous fixâmes enfin le membre, au moyen d’une grande écharpe, dans la situation où nous l’avions mis. La diète la plus sévère et des boissons rafraîchissantes et ano- dines furent prescrites. Le blessé fut calme et tranquille pendant les premières douze heures; mais au milieu de la nuit un mouvement fébiile se déclara avec des douleurs vives a 1 articulation lésée, de la chaleur et une soif ardente. Le cliiiui- gien de garde pratiqua une forte saignee et admi- nistra une potion calmante. Le lendemain, à ma visite, nous trouvâmes le bras et l’appareil dans le même état que la veille ; nous le fîmes arroser avec la liqueur qui avait déjà servi au pansement; je fis répéter la saignée, poser de la glace sur la tête, et plusieurs ventouses mouchetées à l’épigastre et sur l’hypocondre droit,