AMPUTATIONS. 664 désorganisée par un boulet de gros calibre, jusqu’à sa partie supérieure. Intimement persuadé que le genou était resté intact, je conçus l’espérance, quoique le désordre s’en approchât de très-près , de conserver cette partie en l’amputant dans l’é- paisseur des condyles. Je traçai de l’œil l’amputa- tion , par une ligne qui s’étendait du sommet de la tubérosité rotulienne à la tète du péroné. Après avoir coupé les parties molles au dessous de cette ligne circulaire, je désarticulai la tête de ce dernier os, et je sciai le tibia au niveau de celle du péroné. Mais quelle fut ma surprise et celle des chirurgiens assistans, lorsque nous vîmes une fracture qui sépa- raitlesdeux condyles verticalement et jusqu a l’ar- ticulation du genou! Nous étions disposés à ampu- ter la cuisse , lorsqu’ayant réfléchi à l’état intérieur de cette articulation, où il n'y avait aucun signe d’é- panchement, nous jugeâmes quelafracture pouvait ne point pénétrer dans la cavité synoviale, et que notre opération pourrait être suivie de succès. En conséquence je rapprochai les deux condyles et les fixai en rapport au moyen d’un bandage un peu serré. Le malade a éprouvé quelques orages qui se sont successivement dissipés, et il s’est rétabli parfai- tement. Ce cas décide tout-à-fait la question des avantages de cette opération sur celle de la cuisse, même lorsque le désordre avoisine le genou, et cette opération peut remplacer avantageusement l’extir- pation du membre dans l’article. Un jeune officier des chasseurs à pied de l’ex-