AMPUTATIONS. cependant il avait fallu couper une portion d u grand pectoral, pour lier l’artère au-dessus de sa dilata- tion anévrismale. Ce succès momentané ne me laissait encore rien espérer de l’état de ce blessé : je l’avais placé sur un mauvais lit de paille, ou plutôt de fumier, ou il resta dans le plus grand repos , jusqu a 1 époque de son évacuation sur Vienne. Plusieurs syncopes qu’il avait eues, pen- dant ce laps de temps, me faisaient craindre qu’il ne pût supporter ce court voyage; aussi ne fut-il évacué que le dernier. Je le fis porter avec précau- tion sur un brancard préparé à cet effet ; l’appa- icil extérieur fut renouvelé, et Ion ne changea les pièces profondes que le cinquième jour. La plaie était énorme et effrayante; néanmoins le blesse était calme, tranquille, et parlait d’une voix plus assurée. Il avait dormi d’un bon sommeil quelques heures de- la première et de la deuxième nuit. Les pansemens furent simples et faits avec beaucoup de soin, sous mes yeux, par l’un des chi- rurgiens du corps d’artillerie de la garde. Les forces du colonel revinrent par degrés , et il ne tarda point à faire usage d’alimens légers. La plaie alla toujours de mieux en mieux, et après trois mois de traitement, M. Daboville s’est trouvé parfaite- ment rétabli. Peu de momens après l’amputation pratiquée sur ce colonel, je reçus dans mon ambulance un autre officier supérieur de l’artillerie de la garde (M. Des- noyers), qui avait eu également le bras droit désor- I“- 37*