DES ARTÈRES. I 3q :ents malades, fournis par un corps d’environ vingt- ;inq mille hommes, composé de plusieurs na- :ions, je devais m’attendre à rencontrer les occa- sions de pouvoir vérifier mes idées et mettre à exécution les projets que j’avais conçus. En effet, ces occasions se présentèrent peu de temps après les premières opérations de ligature qui furent faites aux artères iliaques externes et sous-clavières, soit en Angleterre, soit en France. Les obserya- ! lions suivantes serviront, je pense, à faire recon- naître la vérité de mes assertions. Ire Observation. — Le sujet de la première ob- servation , lequel, après sa guérison, a séjourné long-temps à l’hôtel des Invalides, est le nommé Cadrieux (Pierre), âgé de 32 ans. Ce militaire avait reçu en duel, le 20 novembre 1811, un coup de sabre à la partie supérieure de la poitrine, au- dessus de l’articulation sterno-claviculaire eauche. O La pointe de l’arme, dirigée en arrière, en-dehors et en bas, au moment où ce grenadier était fendu sur son adversaire, le bras tendu et très-élevé, coupa une portion del’attacbe du muscle sternomas- toïdien, le premier scalène , l’artère et la veine sous- clavière, et probablement aussi une grande portion du plexus brachial. Une hémorragie foudroyante eut lieu au même instant, et le blessé chancela : il fit néanmoins quelques pas pour gagner une mai- son voisine du champ de bataille ; mais il tomba bientôt en syncope et resta comme mort, étendu dans l’une des chambres de cette maison. Les as-