66 LÉSIONS DES ORGA.NES GÉNÉRATEURS Lorsque les deux testicules étaient frappés en- semble de cette affection, le sujet était privé des facultés génératrices, et il en était averti par l’ab- sence des sensations prolifiques, par la réduction du pénis et son défaut d’érection, enfin par la tristesse, la diminution de la voix, le défaut d’ac- croissement et la perte successive de la barbe. Un assez grand nombre de militaires (une cinquantaine environ) ont été jugés, par suite de ces infir- mités, dans le cas de l’invalidité relative ou ab- solue. J’attribue principalement cette maladie aux fortes chaleurs du climat égyptien et aux marches pénibles dans le désert, qui, en ramollissant le tissu du testicule, Font disposé d’abord à une sorte de tuméfaction anormale qui a été bientôt suivie, par l’effet de causes concomitantes, de l’atrophie dont il serait difficile d’expliquer la marche et les ré- sultats. Cependant ne pourrait-on pasdire que le dé-, faut d’innervation sur ces organes suspend ou dé- truit, par les effets des substances alcooliques et nar- cotiques prises intérieurement, leur nutrition, et la détourne probablement de leur propre tissu, de manière à en transporter les matériaux dans le tor- rent de la circulation ? Dans cette supposition , il a dû nécessairement en résulter, par la continuation des causes qui ont d’abord produit ce phénomène,, une réduction plus ou moins sensible de l’organe , laquelle marché ensuite rapidement et produit une atrophie plus ou moins complète, selon la