PLAIES DES ARTERES. Iü5 l’oblitération de la cavité des deux bouts coupés du vaisseau est complète, et l’hémorragie n’a plus lieu : cependant lorsque les artères rampent dans des tissus serrés, la rétiaction est nulle , l’hémor- ragie continue, et elle est très-difficile à arrêter ; phénomène que j’ai observé maintes fois dans les artères du cuir chevelu. Au reste, l’artère se ré- tracte peu dans sa longueur, mais elle se rétrécit fortement, et elle s’allonge plus ou moins en se tordant sur elle-même par un mouvement spiroïde qu’on augmente visiblement en opérant une trac- tion à son extrémité; aussi, lorsqu’elle a été déta- chée ou isolée de ses adhérences celluleuses, et fortement distendue avant d’être rompue ou cou- pée, on voit le bout correspondant au cœur éprouver la torsion et l’allongement dont nous avons parlé. J’ai observé plusieurs fois ce phéno- mène dans les plaies d’armes à feu et dans celles par arrachement. Il donne la preuve, i° que la tunique propre des artères est composée de fibres motrices spiroïdes, formées elles-mêmes d’au- tant de petites artérioles qu’il y a de fibres élémen- taires , à l’instar de celles-de la tunique musculeuse des intestins ou des fibres rayonnantes de l’iris ( mes recherches et les belles injections de Pro- chaska appuient cette assertion); 20 que ce n’est pas le caillot qui arrête l’hémorragie, car il n’en existe point dans l’intérieur de ces vaisseaux ainsi rétractés, au moins dans les premiers momens, et que c’est à cette espèce de contraction parti-