3100 DE L’AN^VRÎSME et occupant presque toute la moitié droite de cette cavité; il avait soulevé dans les mêmes pro- portions le diaphragme et les dernières côtes du même côté. D’ailleurs ni la couleur ni les substances de ce corps glanduleux n’étaient altérées : la vésicule était remplie d’une bile épaisse et ver- dâtre. Les viscères de la digestion, ainsi que les organes de la reproduction , n’ont rien offert de pathologique. Réflexions. — Il est bien évident, d’après tous les faits que nous avons exposés avec la plus scru- puleuse exactitude, que le cœur de notre intéres- sante malade avait été d’abord dilaté par l’anévrisme à un tel degré, qu’il remplissait les deux tiers de la cavité thorachique gauche. On appréciait cette dila- tation anévrismale, ainsi que nous l’avons dit, par l’étendue des battemens de cet organe, dont les limites parcouraient une ligne circulaire qui des- cendait de la deuxième côte, le long du bord gau- che du sternum, au-dessous du cartilagexiphoïde, pour remonter sous le rebord cartilagineux des fausses côtes, en arrière, vers le bord antérieur du grand dorsal jusqu’au-dessus de la mamelle gauche, qui était beaucoup plus élevée que la droite. Cette dilatation extrême avait nécessairement aussi pro- duit une élévation et un écartement proportionnés dans toutes les côtes du même coté, et une com* pression telle sur les lobes inférieurs du poumon , qu’ils en avaient été atrophiés : on a reconnu cette atrophie à l’autopsie cadavérique. Il était bien évi-