PAR ÉPANCHEMENT. 41 été proposés pour la cure radicale de cette maladie. En annonçant ici qu’il est de mon invention, je dois convenir que quelques chirurgiens célèbres du dix-huitième siècle, tels que les Monro d’Edim- bourg, avaient employé un moyen presque ana- logue. lisse servaient de la canule du trois-quarts, avec lequel ils avaient fait la ponction , et laissaient cette canule en place un laps de temps relatif. Monro père, qui est l’inventeur de ce procédé, sans l’avoir pratiqué lui-même, le préconise, mais avec quelque défiance. Monro fils manifeste de plus grandes craintes sur l’emploi qu’on en ferait, parce que, dit-il, la crevasse du testicule et d’autres accidens graves peuvent en être le résultat. Mon maître Sabatier, dans ses Œuvres chirurgicales, à l’article Hydrocèle, partage les craintes de ces chirurgiens, et désapprouve cette manière d’opérer; en sorte qu’aucun praticien , depuis Monro le fils, n’a osé la tenter et n’a cherché à en corriger les imperfections : cependant elle était digne de leur attention, puisque Fabrice d’Aquapendente, au rapport de Sabatier lui-même, la conseille formel- lement comme la meilleure. Depuis la publication de mes Campagnes, où une grande partie de ce travail est inséré, j’ai trouvé dans les Centuries de Henri Moenichen, mé- decin du roi de Danemarck, un procédé à peu près semblable au mien. Il est décrit sous le nom de Méthode assurée pour guérir l’hydro- cèle. « Les plus habiles chirurgiens, dit ce méde-