DU CŒUR. 201 a d’abord altéré, affaibli ou paralysé le tissu mus- culaire des parois des oreillettes ou des ventri- cules, le sang s’arrêtera d’autant plus facilement dans ces cavités, qu’il éprouvera plus ou moins d’obstacle à suivre sa marche accoutumée. Au reste, ce même principe, qui paralyse et fait dilater d’une part les cavités du cœur, engorge et rétrécit d’un autre côté les orifices des artères qui pren- nent naissance des ventricules, et ces deux effets peuvent se développer en même temps, ce qui donne à la maladie un caractère plus intense. Les phénomènes ou les signes qui caractérisent cette espèce d’anévrisme , seront plus ou moins sensibles, selon le degré où il est parvenu. Dans cette affection, il ne faut pas perdre de vue que les parois des cavités du cœur, loin de s’épaissir comme dans l’anévrisme actif, s’amincissent et perdent, à mesuie que leur dilatation augmente, leurs pro- priétés contractiles et élastiques, en sorte que la ' totalité de 1 organe occupe successivement un espace proportionné à l’augmentation de son vo- lume, et envahit par degrés toute la cavité gauche de la poitrine, en refoulant le poumon et en dé- primant par la suite le médiastin, du côté opposé, et le diaphragme vers l’enceinte du bas-ventre! Parvenu à un très-haut degré de dilatation, l’or- gane malade détermine même l'élévation et l'écar- tement des premières fausses-côtes et des dernières des vraies, ce qui se fera d’autant plus facilement que les sujets allectés de cet anévrisme seront plus