434 Ï)ES FRACTURES lignes de raccourcissement, et une dépression un peu profonde au lieu de la cicatrice. Ce militaire a conservé les mouvemens de flexion à tous ses doigts; il n’éprouve de la gêne que dans l’exten- sion de la main. Ce sujet a été présenté à la Section de Chirurgie en mai 1828. L’une des fractures les plus graves et les plus difficiles à réduire, dont les extrémités inférieures puissent être atteintes, est la fracture du col du fémur. Comme elle exige une attention spéciale, elle sera traitée à la fin de cet article. Pour les fractures obliques ou transversales du corps du même os, l’appareil sera composé des mêmes pièces et doit être appliqué avec le même soin. Les machines à extension permanente sont parfaite- ment inutiles pour ce genre de fractures, et peu- vent être nuisibles. Dans les fractures de la rotule, quelle que soit la direction quelles affectent, il y a toujours un écartement plus ou moins considérable des frag- mens, causé par l’action musculaire qui entraîne le fragment supérieur sur la partie antérieure de la cuisse. C’est cet écartement qui rend si difficile le maintien en rapport des pièces fracturées, et c’est à ce même obstacle qu’est due sans doute 1 o- pinion que la soudure de cet os 11’avait lieu qiie par î’interposition d’une substance cartilagineuse, ce qui est une erreur : il ne peut se former entre les deux pièces fracturées aucune substance intermé- diaire, puisque leur réunion ne se fait quau