548 AMPUTATIONS, cutif ne survint, et après la chute de quelques escarres , cette plaie considérable se nettoya et parvint assez promptement a la guérison. Après les batailles d’Austerlitz etcl’Iéna, plusieurs de mes confrères, chirurgiens de première classe , entreprirent, d’après mon conseil et les exemples de réussite que je leur avais cités, l’amputation de membres également sphacélés, quoique la gan- grène ne fut point limitée, plutôt que d’abandonner ces victimes à la mort, qui paraissait inévitable. Ils obtinrent en général le même succès que moi. Je regrette de ne pouvoir rapporter les ob- servations de plusieurs cures de ce genre, que l’un d’eux m’a envoyées à l’armée d’Espagne, où elles se sont égarées. Du reste, l’observation du jeune barre, que je vais rapporter ici avec quelques détails, me paraît suffire pour fixer définitivement l’opinion des chirurgiens sur cette question. Ce militaire, âgé de 18 ans, d’une taille avanta- geuse et d’une constitution délicate, fusilier au icl ré- giment de l’ex-garde, reçut un coup de fusil à vent àla révolte de Madrid,le 2 mai 1808. La balle, après avoir fait uneblessure profonde au coté radial du pli du coude, se perdit dans lepaisseurdes parties. Elle s’était dirigée obliquement en bas et en dedans, en sorte qu’après avoir perforé la peau et le muscle pronateur, elle rencontra le point du radius con- tigu au cubitus, et, à raison de la résistance, elle se détourna, glissa sur la membrane interosseuse, et continua sa course entre les deux os, jusqu à