DU MOX A. 3G5 tlon doit se faire ; on recouvre toute la région cor- respondante d’un linge mouillé, exprimé et percé dans son milieu pour laisser à nu le point marqué : ce linge garantit la peau du contact des étincelles. Après avoir mis le feu au sommet du moxa, on en pose la base, retenue dans le porte-moxa, sur le point indiqué, et à l’aide du chalumeau on le fait brûler jusqu’à son entière combustion. Pour prévenir l’inflammation profonde et la suppuration abondante qui en serait le résultat, il faut appliquer immédiatement, sur le point brûlé, l’ammoniaque (alkali volatif fluor) ou de l’eau de Cologne. D’après les auteurs, on peut poser le moxa sur toutes les parties du corps ; nous pensons néan- moins, avec quelques-uns d’entre eux, devoir en excepter toute la portion du crâne qui n’est recouverte que par la peau et le péricrâne : ici, les effets du moxa, et à plus forte raison ceux du cautère actuel, porteraient trop immédiatement sur les membranes cérébrales et sur le cerveau lui-même, d’où il pourrait résulter des accidcns funestes, ainsi qu’on en a vu un grand nombre d’exemples. Dehaën rapporte deux observations qui prouvent le danger de l’application du moxa sur cette région \ On ne peut pas non plus l’appliquer sur les 1 Voyez le tome II des OEuvrcs posthumes de Pouteau, page : nous avons lieu de croire que c’est l’une des causes qui ont le plus contribué à la mort du célèbre Baudelocquc,