Si 1 amputations* muté apparente. Il respirait à peine et crachait une grande quantité de sang vermeil et écumeux. Le pouls était petit, intermittent, et les extrémités étaient froides. Enfin il mourut une heure après l’accident, comme je lavais pronostiqué. Le len- demain je fis l’ouverture de son cadavre en pré- sence de M. Dubois, inspecteur des hôpitaux mi- litaires de l’armée des Pyrénées-Orientales, qui m’éclaira de ses lumières pendant une partie de ce siège. La peau était intacte; les muscles , les apo- névroses , les nerfs et les vaisseaux des épaules étaient rompus et déchirés; les omoplates fracas- sées; les apophyses épineuses des vertèbres cor- respondantes du dos et l’extrémité postérieure des cotes \oisines fracturées ; la moelle épinière était engorgée ; le parenchyme des poumons dilacéré vers les points correspondans, et il s était fait un épanchement considérable dans les deux cavités de la poitrine. Le second canonnier périt des mêmes accidens, trois quarts d’heure après son entrée a 1 hôpital. A 1 ouverture du cadavre , on observa intérieurement le même désordre que chez le premier. Aux armées d’Allemagne, plusieurs cas sem- blables se sont offerts à mon observation , et des îecherches exactes m ont constamment convaincu de 1 action immédiate du corps orbe, poussé par la poudre à canon. A e Cas. Lorsqu’un éclat d’obus, un biscaïen ou une balle ont fracassé les extrémités articu- t