483 AMPUTATIONS. cas cl’une maladie aiguë qui nécessite l’opération, laisse développer l’engorgement et les premiers symptômes de l’inflammation , il serait dangereux de réunir immédiatement la plaie du moignon, surtout si le sujet est irritable. Lorsqu’on pratique l’amputation pour une ma- ladie chronique, bien quelle soit flûte dans la por- tion en apparence très-saine du membre, cette réunion immédiate n’est pas non plus indiquée. Elle fait constamment développer un travail d’in- flammation plus ou moins grave, qui détruit sou- vent le succès de l’opération r, et l’expérience ne nous a fait vérifier que trop la vérité de cette der- nière assertion. Les remarques que j’ai faites dans les armées des puissances de l’Europe, y compris celles d’Angleterre, m’ont mis dans le cas déjuger que les amputations des membres y ont eu (toutes choses égales d’ailleurs), moins de succès que dans nos armées : j’ai cru pouvoir attribuer cette différence sensible autant au mode de pan- sement de la plaie de cette opération , lequel con- siste chez presque toutes ces nations dans In réunion immédiate des bords de cette plaie, quà l’époque toujours tardive où cette opéra- 1 Cette remarque s’applique à l’amputation des seins frap- pes de cancer chez la femme : lorsque la réunion immédiate des Lords des plaies énormes qui résultent de cette opération ne peut se faire sans violence, il faut se donner de garde de la mettre en usage ; l’on se contentera de panser la plaie comme celle qui résulte de l'amputation des membres,