PLAIES DES ARTÈRES. IOp Pour arrêter 1 hémorragie de très-petits vais- poque où l’adhésion intérieure peut s’opérer, et l’on s’expose à des hémorragies consecutives. Il faut alors interposer , entre la ligature et l’artère, un corps intermédiaire pour en protéger les tu- niques. Je me sers à cet effet, et depuis fort long- temps, d’un petit rouleau de sparadrap de dia- palme, et j’en recommande particulièrement l’u- sage, lorsque,obligé d’employer l’aiguille, on doit embrasser une portion du tube artériel ; car lors- que la ligature peut se faire à l’aide de la pince à disséquer, à l’extrémité du vaisseau, cette précau- tion est inutile. 4° Lorsque les artères sont petites et profondé- ment cachées dans le fond des parties charnues, il est quelquefois difficile, pour ne pas dire im- possible, à moins de faire de grands sacrifices, de pouvoir mettre le vaisseau lésé à découvert pour en faire la ligature. Dans ce cas, j’emploie, avec un grand succès, une tente étroite de charpie, enduite d’une substance balsamique saturée de quelques gouttes d’acide sulfurique, qu’on conduit profon- dément à la faveur du doigt, jusqu’à ce qu’on ait touché l’extrémité du vaisseau ouvert que l’on re- connaît à sa pulsation. L’hémorragie s’arrête à 1 instant, et il est rare quelle se reproduise. Ce procédé m’a parfaitement réussi dans un grand nombre de cas désespérés. On doit compléter le pansement par un appareil contentif et légèrement serré.