a l’anus. Io3 Ma longue expérience m’aurait mis aussi à même, j’ose dire, de faire quelques remarques importantes sur les rétrécissemens de 1 urètre , les abcès urineux et les fistules qui en dépendent ; mais comme cette matière est très-étendue, je me réserve de la traiter, avec tout le soin quelle com- mande , dans un Mémoire séparé. LÉSIONS DES VAISSEAUX SANGUINS. Dans cet article, nous donnerons un aperçu des remarques que nous avons faites sur les plaies des artères et des veines; ensuite nous retracerons les principaux caractères de l’anévrisme des artères , et nous rendrons compte des phénomènes singu- liers que cette maladie nous a offerts chez les malades que nous avons eu l’occasion de traiter. PLAIES DES ARTÈRES. Comme il est inutile de répéter tout ce que les auteurs ont dit sur les plaies des artères, je me bornerai à indiquer les préceptes que je crois les plus utiles pour le traitement de celles de ces plaies qui sont les plus communes, surtout à l’armée. i° Lorsque le tube d’une artère est coupé on détruit en entier par une cause vulnérante, après une hémorragie relative au calibre du vaisseau ou à d’autres circonstances particulières, les deux bouts de cette artère éprouvent une sorte de rétraction, les parois se mettent en contact et se