DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. /|05 sympathique paraissait vouloir se fixer à l’estomac, nous fîmes poser, à plusieurs reprises, sur cette région, des ventouses mouchetées, auxquelles on faisait succéder des embrocations d’huile de camo- mille camphrée. De légères exacerbations, avec des douleurs vives, se manifestaient journellement vers le soir; mais elles disparurent graduellement, et le blessé, se croyant envoie de guérison, nous tour- mentait pour qu’on levât le premier appareil, parce que la suppuration paraissait à travers les com- presses : néanmoins nous arrivâmes jusqu’au vingt- cinquième jour avant de le satisfaire. Nous trou- vâmes, à notre agréable surprise, une grande partie de nos incisions réunie et cicatrisée, et tout le vide qui existait d’abord dans l’articula- tion, comblé par des bourgeons charnus de cou- leur vermeille. Mais l’absence de la compression, le contact de l’air extérieur et de légers mouve- mens imprimés involontairement par le malade sur l’articulation pendant le pansement, détermi- nèrent la rupture des nouveaux vaisseaux capil- laires et une hémorragie passive qui nous aurait inquiété si nous n’eussions connu le vrai moyen de la faire cesser. Nous obtînmes ce résultat satisfai- sant par l’application immédiate du fer rouge. Des bandelettes de cérat furent ensuite posées sur les bords de la plaie ; des gâteaux de charpie fine et un appareil contentif terminèrent ce pansement, qui fut continué, mais rarement, jusqua l’époque de la cicatrisation, que nous obtînmes, non sans