DES ARTÈRES. jrjy clans une vessie. Dans tons les cas, il faut porter son attention sur les premiers effets de la ligature, surtout lorsqu’on la fait tout à coup. L’un des accidens les plus fâcheux sans doute, et à l’exis- tence duquel je n’aurais pas cru si je ne l’eusse vu moi-même, cest le refoulement ou regorgement du sang artériel et veineux du membre où les principaux vaisseaux sont liés. Ce regorgement s opère vers le cœur et le cerveau; il se manifeste par la rougeur du visage et des yeux, par des dou- leurs vives et profondes de la tète, le battement surnaturel des artères carotides et temporales, par des palpitations fréquentes, de la gène, de l’op- pression , et une grande anxiété. Dans les premiers momens, il faut se hâter d’ou- ^1 i* 1 des "s eines jugulaires ou l’une des artères temporales, ou la veine saphène ; il faut mettre en usage les dérivatifs et la glace appliquée sur la tête, tenir le malade à une diète rigoureuse, et lui faire prendre des boissons rafraîchissantes acidulées à la glace, et quelques légers antispasmodiques. Irc Observation. —- François Fériol , âgé de ans ? lancier de 1 ex-garde, d’un tempérament robuste et sanguin , était atteint depuis environ six mois d’un anévrisme faux, consécutif ou en- kysté à l’artère poplitée, lorsqu’après un séjour infructueux à l’hôpital d’Orléans, le désir de re- cevoir mes soins le fit rendre à Paris et entrer à 1 hôpital du Gros-Caillou, le i" mai i8i5. La tumeur était alors grosse comme le poin«- Ce nr. 1 O*