ÉTRANGLÉES. 17 Le sac herniaire, après avoir fourni une enve- loppe à la portion d’intestin étranglée formant une anse d’environ deux pouces de longueur, se con- tinuait dans la propre tunique vaginale par un petit sac en forme de doigt de gant, en sorte qu’aussitôt que le feuillet antérieur de ce sac fut incisé dans toute sa longueur jusqu’au point le plus déclive et du côté de l’anneau, à l’effet de mettre à découvert cette ouverture aponévrotique pour quelle put être débridée facilement, aussitôt, dis-je, le testicule s’échappa au-dehors dénudé de son enveloppe sé- reuse , et les bourses se rétractèrent au même .in- stant. Je m’empressai de débrider l’anneau inguinal vers son angle externe; mais l’intestin fut en- core irréductible, parce qu’il était étranglé dans la cavité abdominale, à un pouce, ou environ, de l’anneau , par un collet du péritoine, sans doute formé par l’ancien sac herniaire, car cette descente avait paru, chez ce militaire, dès son bas-âge. L’intestin, dégagé alors de ses anneaux aponé- vrotiques et membraneux, présentait une anse re- courbée, de couleur d’un brun foncé, et fortement plissée à ses deux bouts : nous avons dégagé cette anse autant qu’il nous a été possible, et nous l’a- vons facilement fait rentrer dans la cavité abdomi- nale. Ensuite nous nous sommes hâté de replacer le testicule, déjà devenu très-sensible, dans l’inté- rieur du dartos, où nous l’avons maintenu au moyen de deux points de suture que nous avons m. a