AMPUTATIONS. 58* contra plus (Vobslacles dans sa marche, etleblessé fut complètement rétabli avant le quatre-vingt- dixième jour. Cette cure est remarquable sous ce double rapport. M. Picard Louis, capitaine dans le Qme régiment de ligne, avait eu l’extrémité supérieure de l’humé- rus fracassée, et le centre de cet os rompu par une double fracture oblique, résultat d’un coup de biscaïen qui avait traversé le bras près de son articulation supérieure, de dehors en dedans et d’avant en arrière : le désordre des parties molles était moins considérable que chez les blessés pré- cédens; aussi ai-je pu former deux lambeaux assez réguliers, l’un antérieur et l’autre postérieur. Leur réunion se fit en fort peu de temps : au bout de six semaines, ce capitaine se trouva parfaitement guéri et en état d’être présenté à l’empereur, qui l’éleva en grade et lui donna la décoration de la Légion-d’Honneur. Jouffroy (Charles), canonnier dans l’artillerie légère de la garde, avait reçu un coup de feu d’ar- tillerie à peu près semblable au précédent. La seule différence qu’il y eût entre les deux blessures consistait dans la direction du biscaïen. Chez le dernier blessé il avait traversé le bras d’avant en arrière, en sorte que les lambeaux, qui furent néan- moins taillés dans le meme sens, étaient moins ré- guliers ; aussi la cicatrice fut-elle moins prompte à s’obtenir. Levert (Claude), canonnier-vélite à pied, avait