378 PLAIES P^NÉTIIANTES laissent moins d’espace aux liquides qui peuvent s’épancher dans leurs cavités, et que la masse des organes susceptibles d’inflammation est moins considérable. Les plaies qui occupent les points déclives des cavités articulaires sont aussi moins dangereuses que celles qui ont lieu à leurs points les plus élevés , par la raison fort simple que si les liquides épanchés dans leur intérieur ne trouvent aucun obstacle à s’écouler au dehors, ils s’échap- pent par leur propre poids et par l’action vitale des membranes, qui tendent toujours à éloigner d’elles toutes les substances qui peuvent les irriter, ou plutôt c’est l’effet de l’engorgement inflamma- toire qui lui fait remplir tous les vides de la cavité articulaire ( si nous en exceptons les cartilages, qui, comme nous l’avons dit, ne sont point sus- ceptibles de gonflement). Les fluides qui remplis- saient d’abord ces vides sont bientôt déplacés et expulsés par la plaie, s’ils n’éprouvent, dans leur évulsion, une résistance insurmontable. Quant à l’étendue des plaies , elle n’offre point de différences bien importantes, car une simple piqûre aux capsules fibreuse et synoviale peut être suivie de l’ouverture de l’une des artères un peu fortes qui rampent dans lepaisseur de ces mem- branes, de sorte que si le sang fourni par ce vais- seau pénètre dans la cavité articulaire, comme cela arrive constamment, parce que la solution de continuité des tégumens se fronce promptement ou perd son parallélisme avec celle de la capsule,