DU COEUR. ^53 Comme il y avait assez long-temps qu’il n’y avait pas eu, chez ce malade, d’émission sanguine, nous commençâmes notre traitement pari appli- cation , sur les régions dorsales, des ventouses scarifiées, qui le soulagèrent beaucoup. Nous pas- sâmes ensuite à l’usage de la glace, posée sur la région précordiale, et du moxa. Chaque applica- tion de ce topique igné révulsif suspendait à l’in- stant même les battemens du cœur et opérait une diminution sensible dans tous les symptômes. Ces moxas ont été portés à vingt-cinq, et posés un à un ou deux à deux, selon le besoin, à dix ou quinze jours d’intervalle. Après huit à neuf mois de soins, ce peintre s’est trouvé à un tel degré de guérison, qu’il a pu reprendre les fonctions de son métier, qu’il continue maintenant avec la plus grande aisance. Le cœur paraît être rentré , ou à peu près, dans son état normal. Une deuxième personne, madame Lindner, âgée d’environ 28 ans, d’une constitution débile et lymphatique, femme d’un bottier de la rue Saint- Denis , présentant tous les signes d’un anévrisme passif, se présenta à ma consultation à la même époque. Chez cette dame, les battemens du cœur se manifestaient visiblement sous les tégumens de la poitrine, à travers l’intervalle des dernières vraies côtes, et se faisaient sentir dans une grande étendue des parois de cette cavité et à la région épigastrique. A l’anévrisme très-volumineux du cœur se joignaient une dilatation anormale des