AMPUTATIONS. 5o G râtre épais, et l’on attendra les événemens. Celte incision est également nécessaire dans le premier cas, avant de pratiquer l’amputation, pour s’assu- rer de l’étendue du désordre des parties. C’est à un tel désordre, survenu aux organes in- térieurs , que l’on doit attribuer la mort de beau- coup d’individus, que l’on a crue pendant long- temps être l’effet de la commotion que produit l’air mis en mouvement par le boulet, lorsque celui-ci, effleurant les différentes parties de notre corps, les altère ou coupe la colonne d’àir qui doit servir à la respiration, à l’instant où elle s’introduit dans la poitrine *. Quoique cette opinion ait été préconisée par des chirurgiens d’un grand nom et par la plus grande partie des physiciens, on se convaincra facilement de sa fausseté, si l’on considère attentivement, i° la direction et la marche des corps solides et durs, et leurs rapports avec les fluides aériens qu’on leur fait traverser; a° les désordres inté- rieurs qui s’observent dans les cadavres des per- sonnes dont la mort est attribuée à l’impression seule de l’air, mis en mouvement par le boulet; 3° enfin les propriétés des substances élastiques, telles que les tégumens, le tissu cellulaire, etc., tou- chées par le boulet. Tous les physiciens conviennent qu un corps solide, mu dans un fluide, n’agit que sur une co- i y oyez le Traité des plaies d’armes à feu, par Ravatou.