DÜ COL DU FJÎMUR. 47$ pu exister d’abord, s’est dissipé; mais il faut éviter, autant que possible, de le renouveler après le vingtième jour, parce que c’est 1 époque où le travail inflammatoire commence à opérer la sou- dure des os. Les premières vingt-quatre heures passées, il n’est plus nécessaire de l’arroser. Cet appareil, plus difficile à décrire qu’à appli- quer, m’a constamment présenté les plus grands avantages. Les premières pièces cpii le composent, placées uniformément sur la surface du membre fracturé (la coaptation étant faite), exercent une compression exacte, douce et uniforme sur tout le membre, de manière à en vaincre faction, car sans elle on n’a pas à craindre le déplacement: ces pièces fixent en rapport les os fracturés, à l’instar des attelles, sans en avoir les inconvéniens. A l’aide de cet appareil, on maintient parfaitement les fractures obliques, meme avec chevauchement, à plus forte raison celles qui sont transversales, soit des membres simples, soit des membres com- posés , et jamais je n’ai eu besoin d’employer les mécaniques à extension permanente, dont les inconvéniens plus ou moins graves ont été expo- sés plus haut. En effet, aucune des pièces de cet appareil n’exerce sur le membre de compression pénible ni douloureuse, et ne cause d’irritation; aussi les sujets que j’ai traités d’après cette mé- thode n’ont jamais eu un instant de fièvre trauma- tique. Cet appareil réunit d’ailleurs à une grande simplicité, une solidité telle, que j’ai fait voyager