i4° de l’anévrisme sistans exercèrent un point de compression sur la plaie ; on réchauffa le blessé; on lui fit prendre un peu de bon vin; enfin il fut rappelé à la vie et transporté à l’hôpital du Gros-Caillou , où il entra pendant la nuit du 20 au 2 r dudit mois. A ma visite du matin, ce blessé m’offrit tous les i symptôrpes d’une mort prochaine : il étâit froid comme le marbre; il avait le visage empreint de la pâleur de la mort, les lèvres décolorées , les yeux ternes , presque fermés ; sa voix était tellement affaiblie qu’011 ne pouvait entendre ses paroles qu’en portant l’oreille sur sa bouche. La bles- sure, de plus d’un demi-pouce d’étendue, ne donnait plus de sang : j’en fixai les bords rappro- chés par des bandelettes agglutinatives, et j’appli- quai par-dessus une compresse trempée dans du vin froid camphré. La clavicule du même côté était effacée par une tumeur considérable qui se manifestait au-dessus et au-dessous de cet os, don- nant des battemens isochrones au pouls : ces bat- temens étaient plus marqués dans la tumeur for- mée au-dessous de la clavicule. On sentait et l’on entendait en outre, plus profondément et dans la direction de la veine axilliaire , un bruissement singulier, tel que celui que produirait un liquide qu’on ferait passer à travers plusieurs tuyaux tor- tueux de fer-blanc. Le bras était glacé, insen- sible et sans mouvemens ni pulsations dans ses artères, pas même à l’axillaire. Le pouls du bras opposé était petit, nerveux et à peine sensible: