158 DE L ANÉVRISME auxquels succéda un jet assez fort de sang de la même couleur, que nous jugeâmes être fourni par la veine iliaque externe ou l’origine de la crurale. Nous avions raison de craindre aussi la lésion de l’artère du même nom, contiguë à cette veine; mais comme il n’y eut point effusion de sang ver- meil , nous fûmes d’abord entièrement rassuré. Nous fîmes ensuite exercer momentanément, par un aide, une compression ménagée sur le trajet de la veine crurale, avant sa rentrée ou son passage sous le ligament de Fallope, et pendant qu’on exerçait cette compression, je rapprochai les lèvres de la plaie et je les maintins en contact au moyen de petites bandelettes agglutinatives, sur lesquelles on appliqua un linge fenêtré enduit d’onguent sty- rax, ensuite un gâteau de charpie, une mince compresse , un bandage contentif légèrement serré, et l’on posa sur l’appareil une livre de glace concassée et enfermée dans une vessie. Bien qu’il eût été affaibli par la perte considé- rable de sang qu’il avait éprouvée, le blessé fut mis à l’usage des boissons rafraîchissantes mucila- gineuses et des lavemens émolliens presque froids. Nous eûmes raison , car malgré cette médication le pouls et la chaleur se développèrent rapidement, et il fallut, avant la trentième heure, saigner le malade et insister sur l’emploi de la glace et des boissons rafraîchissantes. Les symptômes de l’irri- tation et de l’inflammation profonde qui s’étaient manifestés se dissipèrent alors assez promptement;