3 I G DES TUMEURS BLANCHES* dans la rachialgie ou consomption dorsale, avec un principe de carie et des abcès par conges- tion. Après avoir fait usage du moxa jusqu’à ce que j’aie arreté la marche de la maladie, j’ai opéré les abcès chez quelques sujets, par un procédé exposé dans l’ouvrage précité, et qui consiste à faire une ouverture oblique dans la tumeur au moyen d’un couteau étroit, rougi au feu, puis à faire éva- cuer, au même instant, à l’aide de ventouses sèches, toute la matière purulente accumulée dans le foyer : on applique ensuite un bandage légère- ment compressif. Moussot (Pierre), âgé de a4 ans, d’une consti- tution plilegmatique bilieuse, fusilier au 6mc régi- ment de la garde royale, contracta aux bivouacs froids et humides de la campagne de Saxe, vers la fin de 1813, uneaffection rhumatismale qui se fixa à la région du dos, en laissant plus ou moins d’inter- valle entre les accès. Cette affection s’étant renouve- lée avec plus de force dans l’hiver de 1815, il entra à l’hôpital, et fut transporté, en mai 18 c6, des salles des fiévreux (où il avait été soumis à un traitement antirhumatismal) dans les miennes. Il portaitalors une tumeur considérable entre le rachis et le bord postérieur de l’os scapulum. Nous reconnûmes, à la première inspection, la maladie de Pott, par- venue au troisième degré. La tumeur dorsale était de forme ovalaire, elle offrait environ quatre pouces dans son plus grand diamètre, et à peu près au-