85 CIÏE2 L’jIÔMME. ne soient atteints (ce qui doit être très-rare) d'une affection particulière avant le développement de l'exubérance sarcomateuse. Il existe à l’Ecole de Médecine de Paris le dessin d’un sarcocèle qui n’a pas été extirpé, et dont la dissection, après la mort du sujet, a présenté tous les phénomènes que nous avons désignés plus haut. Les testicules étaient également sains ; la tumeur n’était formée que par leurs enveloppes extérieures, extraordi- nairement distendues. Toute la masse qui compose l’oscliéo-chalasie est peu sensible, et le malade n’éprouve pas beaucoup de douleur lorsqu’on la coupe. J’ai pu en juger par l’extirpation d’un sarcocèle assez volumineux, que j’ai pratiquée à un cuisinier du couvent des capucins du Caire. Un vieillard sexagénaire de la même ville me fit appeler pour une tumeur sem- blable, mais énorme, qu’il portait depuis une vingtaine d’années, et qui, à raison de sa grosseur, l’avait obligé de garder le lit. Le désir de se déli- vrer de cette affreuse infirmité l’avait engagé à consulter lés médecins du pays, qui avaient inuti- lement essayé différens moyens, tels que le feu, les caustiques concentrés, les incisions et les ré- percussifs les plus forts. Le dernier qu’il consulta traversa le centre de la tumeur d’un côté à l’autre, à l’aide d’une grosse aiguille large et tranchante sur la pointe, et armée d’un gros séton de linge effilé. Cette opération se fit sans douleur et sans lésion aux testicules, ce tpii prouve encore qu’ils