35G DES TÜMElîflS ELÀTfCIIES. dans la même position par des coussinets cylindri- ques de balle d’avoine, roulés dans un demi-drap de lit et fixés par quelques liens. On portait une grande attention à faire observer au malade le plus parfait repos. Passé les premiers neuf jours, il se trouva dans l’état le plus satisfaisant, et il alla de mieux en mieux. La suppuration de l’abcès diminuait gra- duellement et prenait de la consistance ; les fonc- tions se rétablissaient à vue d’œil, et le sujet avait repris de l’embonpoint. Parvenu au dixième mois du traitement, le malade exécutait toute espèce de mouvement, sans éprouver la moindre douleur à la cuisse, que nous crûmes alors très-avancée dans l’ankylose ; cependant nous continuâmes l’u- sage des moxas jusqu’au trente-troisième, et nous fîmes observer le repos à notre jeune Suisse jus- qu’à la fin du seizième mois. À cette époque 1(1 raccourcissement du membre était de quinze à seize lignes , et l’extrémité était parfaitement droite; aussi nous lui permîmes de se lever. Il put se tenir debout, et il lui fut facile de faire quel- ques pas dans la salle à l’aide de béquilles. Enfin nous le considérions comme guéri, lorsque tout à coup s’étant livré de nouveau, et à notre grande surprise, à la masturbation , il retomba frappé de tous les signes de la même maladie , établie cette fois dans les vertèbres lombaires et caractérisée par un abcès sympathique qui se fit jour brusque- ment dans la région lombaire droite. Les accidcns