DU COL DU FÉMUR. /f? ï des os; car, sans le développement et l’adhésion mutuelle des vaisseaux des parties divisées, on ne peut espérer aucune réunion ni cicatrice , ce qui détruit entièrement l’idée de ces prétendues réu- nions de parties totalement séparées du reste du corps vivant, et démontre l’erreur de ceux qui veulent, comme je l’ai dit, que ces cicatrices se fassent au moyen d’une substance glutineuse in- termédiaire , fournie ou exhalée par les vaisseaux des lèvres de la plaie : au reste, les vaisseaux de ces cicatrices se mettent en évidence et s’injectent comme ceux de la soudure des os, et sans doute avec beaucoup plusde facilité. Nous en avons nous- mëme acquis la certitude par l’injection que nous avons faite dans les vaisseaux d’une épaule chez un sujet qui avait subi l’extirpation du bras, une année avant sa mort. Les artérioles qui s’entre- croisent et s’anastomosent pour former les cica- trices étaient parfaitement injectées dans celle du moignon de cet amputé. En revenant à la fracture du col du fémur, je ferai observer que le vrai moyen de seconder les vues de la nature, pour la soudure parfaite des fragmens osseux, est de fixer, d’une manière im- mobile, le membre blessé dans un appareil conve- nable , et de faire observer au malade la position où il doit être tout le temps nécessaire à la forma- tion du cal : l’espace ordinaire est de soixante à quatre-vingt-quinze jours, plus ou moins, selon l’âge du sujet, ou selon toute autre circonstance,