ÉTRANGLÉES. 9 elles furent suivies de nausées, de vomissemens, du hoquet et de syncopes fréquentes. En vain le malade essaya de réduire sa descente ; ses efforts furent inutiles, et après trente-six heures de souf- frances, il lit appeler son médecin, M. le docteur Pichot, qui, après avoir inutilement tenté la ré- duction , mit en usage tous les moyens propres à dissiper l’inflammation et à faire cesser les effets de l’étranglement. Les accidens persistèrent, la prostration survint, des matières stercorales furent rendues par les vomissemens, le hoquet se rapprocha, et le pouls devint misérable. Le médecin reconnut bientôt le danger qui menaçait ce jeune homme et l’urgence de l’application du moyen qui seul pouvait lui sauver la vie. En conséquence je fus appelé le i4 au soir pour donner mon avis et pratiquer l’opération du buhonocèle, s’il y avait lieu. Rentré chez moi fort tard dans la nuit, je ne pus me rendre chez ce malade que le i5, à six heures du matin. Après un examen attentif qui nous fit re- connaître tous les symptômes que nous avons ex- posés ci-dessus, il fut convenu que l’opération se- rait faite immédiatement comme indispensable et très-urgente ; j’y procédai aussitôt, assisté de MM. les docteurs Pichot, Desruelles et Thyéri, médecins consultans. La,tumeur, du volume d’un œuf de poule, avait une forme pyramidale; elle était d’un rouge brun, rénitente et douloureuse au toucher, caractères (