dit moxa. 367 ♦ /.» y IC ^ leurs sont graduées. Ce moyen d’ailleurs nous a, paru porter, avec le calorique, un principe volatil très-actif que fournissent les substances coton- neuses , lorsqu’elles sont en combustion. L’excita- tion et l’irritation qui résultent de la combinaison de ces deux produits développés par l’insuffla- tion, se propagent de proche en proche dans toutes les directions, de manière à rétablir l’action des nerfs affaiblis ou paralysés, et à arrêter la marche de la cause morbide établie dans telle ou telle par- tie. Lorsqu’on ne veut obtenir du moxa que des effets superficiels, on peut le laisser brûler sans se servir du chalumeau. (C’était la méthode de notre honorable collègue le baron Percy.) J’ai tâché d’expliquer les effets excitans du moxa en parlant des causes des maladies pour lesquelles je le conseille. Pendant son application, j’ai remar- qué que le premier degré de chaleur cause au malade plutôt une sensation agréable que doulou- reuse, mais que la douleur va ensuite en augmen- tant, et que les dernières sont très-vives. Cepen- dant le sujet les supporte d’autant plus courageu- sement qu’il y est préparé , et qu’il sait par expé- rience , après une seule application , qu’elles sont dissipées à l’instant môme par l’application immé- diate de l’eau de Cologne. Le nombre des moxas dont on doit faire usage varie selon la nature et l’ancienneté de la maladie. On les pose un à un ou deux à deux ; mais il faut laisser plusieurs jours d’intervalle entre chaque