AMPUTATIONS. 55g des maladies aiguës ou chroniqnes, qui les coin- mandent impérieusement. Nous commencerons par celle du bras à son articulation à l’épaule. \ De l’amputation de l’épaule et du bras à son articulation scapulaire. Avant la guerre qui a ébranlé toute l’Europe, l’ancien et le nouveau continent, on comptait à peine deux ou trois exemples de succès de l’ampu- tation du bras à son articulation à l’épaule, opéra- tion qui fut pratiquée pour la première fois par l’un de nos anciens et célèbres chirurgiens mili- taires , Ledran. Placé constamment aux avant- gardes des principales armées françaises qui ont fait cette guerre, j’ai eu un grand nombre de fois l’occasion de pratiquer cette opération grave, avec un succès d’autant plus remarquable, que les pro- cédés opératoires, usités jusqu’alors, ne mettaient point les chirurgiens à l’abri du danger de l'hémor- ragie qu’on avait lieu de craindre dans cette ampu- tation ; mais nous pouvons dire que, depuis que nous lui avons fait subir les modifications qui com- poseront le principal objet de nos remarques, son exécution est devenue aussi sûre que facile. Avant de les exposer, nous indiquerons succinctement les cas où cette opération devient indispensable et ceux où l’on peut même extirper l’épaule en par- tie ou en totalité. Ces cas peuvent être le résultat de plaies d’armes 1 ■ ‘ * '' ' '