AMPUTATIONS. 5o4 moins douloureux, et que d’une autre les portions brisées de l’os et séparées du périoste doivent s’exfo- lier et être expulsées au dehors par l’art ou la nature, ce qui suppose un travail spontané pins ou moins long et plus ou moins pénible pour le sujet. Il est donc nécessaire et toujours urgent de pratiquer l’amputation. Il est même rare que les sujets chez lesquels cette mutilation a lieu y survivent long- temps. Les accidens que nous avons signalés se dé- clarent , et la mort suit de près leur marche rapide. Aussi trouvait-on rarement surle champ de bataille, avant la découverte des ambulances volantes, quelques-uns de ces cas, les sujets qui pouvaient les offrir ayant succombé, dans les premières heures , aux effets des hémorragies ou de la dou- leur tétanique. IImc Cas. — Lorsqu’un corps poussé par la poudre à canon, ou tout autre corps contondant, a frappé un membre de manière que les os sont fracassés et les parties molles fortement contuses, déchirées et profondément attrites , l’amputation doit être pratiquée à l’instant même; sans cela toutes les parties désorganisées seraient bientôt atteintes par la gangrène : d’ailleurs les accidens que produit la gravité du premier cas surviennent promptement dans celui-ci. > IIlmc Cas. — Le même projectile qui emporterait beaucoup de parties molles et les principaux vais- seaux d'un membre, sans cependant fracturer les ps, fut cotait également d’opérer sur-le-champ