AMPUTATIONS. Oit jours, Gl guérit enfin. (/oyez lu Bibliothèque de Chirurgie du Nord, par Richter, traduite par Rou- gemont, deuxième cahier.) Nous avons rapporté dans nos Campagnes, et dans plusieurs articles de ce travail, un grand nombre de faits analogues que nous croyons inutile de reproduire ici. Le balles produisent en petit, lorsqu’elles frap- pent obliquement nos parties, les effets qui ré- sultent du choc incomplet du boulet; aussi leur contour dans l’épaisseur des membres est étonnant par ses variétés. Je reviens à mon objet. Je pense que le cas dont il s’agit exige l’amputation sur-le-champ ; le plus léger retard compromet la vie du blessé. On recon- naît, ai-je dit, le délabrement intérieur du membre par le toucher, par le défaut de mouvement et le peu de sensibilité qui s’est conservée dans les par- ties frappées, enfin par l’incision que nous avons conseillée. Pour appuyer le principe que j’avance contre l’opinion de beaucoup d’auteurs, je vais me per- mettre une digression. Au siège de Roses, en 179$, il me fut apporté, de la tranchée à l’ambulance que j’avais établie au village de Palau, deux ca- nonniers ayant à peu près le même genre de bles- sure : ils avaient été frappés par un boulet de gros calibre qui, à la fin de sa course, leur avait rasé postérieurement les deux épaules. Chez le premier, je reconnus une légère ecchymose à toute la ré- gion postérieure du tronc, sans solution de conti-