DES OS. 4^3 l’avant-bras fut suspendu dans une large echarpe. Enfin nous prescrivîmes le régime indiqué en pa- reil cas. De légers orages étant survenus du deuxième au troisième jour, nous fîmes faire une saignée du bras, et l’on continua les boissons rafraîchis- santes ainsi que les potions anodines. Dès le cin- quième jour, le blessé se trouva soulagé et dans le meilleur état possible. Aucun accident notable ne s’est offert pendant le traitement, et bien que la suppuration se manifestât par-dessous l’ap- pareil , il ne fut levé que le quarante-cinquième jour. Nous trouvâmes les angles de la plaie cica- trisés, le centre garni de bourgeons charnus, et plusieurs points des os fracturés dans un commen- cement de soudure. Cependant, après avoir coupé les deux anses de fil qui avaient réuni les trous- seaux charnus , nous appliquâmes un nouvel appareil contentif, et nous remîmes l’avant-bras dans le même état de flexion. Nous laissâmes en- core ce deuxième appareil en place une vingtaine de jours. A cette époque, la cicatrice, à l’excep- tien de deux petits trous fistuleux, se trouva ter- minée, et la soudure des os nous parut être très- .avancée. Il se fit néanmoins, par ces petites ouver- tures fistuleuses, une exfoliation de plusieurs petites esquilles. Enfin après le quatrième mois , la cicatrice des parties molles et la soudure des os furent complètes. L’avant-bras, avec une légère -déviation vers le bord radial, offre environ quatre in. * 28