du coeur.. 197 telle saillie, lorsque l’anévrisme est parvenu à un très-haut degré, qu’elles dépassent ordinairement le niveau de celles du côté sain. Le malade éprouve des palpitations brusques, douloureuses et pro- fondes, qui augmentent et deviennent tumultueu- ses pendant les mouvemens violens du sujet. En posant l’oreille sur la poitrine, vers la surface du cœur, par l’intermédiaire d’une feuille de papier, on apprécie exactement la nature de ces palpita- tions. Ce genre d’investigation acoustique, dont je me sers depuis ma campagne d’Egypte, est plus exact, plus commode, etpréférableà celui du tube cylindrique si usité. En supposant qu’avec la di- latation anormale de l’un des ventricules ou des deux en même temps, il y ait hypertrophie dans toute la masse du cœur, on sentira ses battemens dans un cercle plus ou moins étendu et comme à travers une couche épaisse de masse charnue. Le poumon du côté malade, se trouvant déplacé et refoulé vers le sommet de la cavité thorachique, ne donne de son que dans la partie la plus élevée de cette cavité. Le pouls est vibrant, accéléré, sou- vent plus comprimé d’un côté que de l’autre, selon la situation respective de l’obstacle pour la circula- tion artérielle, ce qui résulte de la dilatation du ventricule affecté. Les pommettes, les oreilles et les lèvres sont fortement colorées et de couleur bleuâtre , surtout les lèvres. Les veines sous- cutanées sont ordinairement injectées et de couleur noirâtre. Le sujet est presque toujours inquiet,