AMPUTATIONS. 497. encore été observé avant nous, c est que les mé- decins n’avaient fait aucune recherche dans l’in- tention desavoir les changeinerjs qui s’opèrent ou peuvent s’opérer dans les nerfs d’un membre am- puté. Nous avons fait cette découverte en 1820, sur le corps d’un nommé Glass, âgé de 48 ans, musicien au Ier régiment d’infanterie de la garde royale. J’avais fait, en 1821, l’amputation du bras droit à ce militaire, pour des ulcères scrophuleux au poignet avec carie aux os du carpe et de la- yant-bras, et affection gangréneuse aux parties molles de la main. Ce musicien ayant succombé à la fin de l’été 1823, deux années après l’amputa- tion , à une phthisie pulmonaire tuberculeuse et à d’autres tumeurs blanches scrophuleuses qui s’é- laient successivement développées au genou et au pied du côté correspondant au membre amputé , nous avons examiné, M. Desruelles et moi, les parties du moignon, après avoir injecté la principale artère du membre, afin d’étudier les nouveaux rap- ports des parties qui formaient ce moignon. La ci- catrice en était devenue linéaire; elle était solide et déprimée vers le centre ; la peau du pourtour était froncée par des replis réguliers et concentri- ques , qui se perdaient dans cette cicatrice; celle-ci paraissait avoir contracté des adhérences vascu- laires et intimes avec toutes les parties subjacentes, y compris le périoste qui recouvrait l’extrémité de l’os. Cette enveloppe dermoïde étant enlevée par une dissection ménagée, voici ce que nous avons vu : 32 m