5o5 AMPUTATIONS. le blessé , car outre les accidens qui résulte- raient d’une grande perte de substance, le mem- bre qui se trouverait privé de vie tomberait né- cessairement dans un état de sphacèle. Le plus lé- ger retard compromettrait alors l’existence de l’individu, parce que si l’hémorragie a été d’abord suspendue par l’attrition et la restriction des bouts des artères rompues, elle peut se reproduire d’un instant à l’autre , et faire promptement périr le malade: nous en avons vu beaucoup d’exemples. IVmc Cas. — Si un boulet, qui est à la fin de sa course , ou qui a ricoché , vient à frapper oblique- ment un membre, sans produire de solution de con- tinuité à la peau, comme cela arrive souvent, les par- ties qui résistent à son action, telles que les os, les muscles, les tendons, les aponévroses et les vais- seaux, peuvent se rompre et se déchirer. On exa- mine l’étendue du désordre intérieur, et si l'on sent, à travers les parties molles, les os fracassés, si l’on soupçonne que les vaisseaux sont dilacérés, ce qui se reconnaît par le gonflement et une sorte de fluctuation, l’amputation doit être faite immé- diatement \ Mais quelquefois les vaisseaux et les os ont été épargnés, et les muscles presque seuls ont été désorganisés. Alors on pratiquera une inci- sion à la peau, suivant le conseil de Lamartinière; on donnera, par ce moyen , issue à du sang noi- 1 C’est l’opinion du cclèhre Percy, qui a également rencon- tré ce cas. {Voyez ses réponses au Conseil de Santé, insérées dans son excellent ouvrage sur la pyrotechnie.)