DES OS. vâmes, à la partie moyenne et externe ou dorsale de lWt-bL, une plaie qui divisa,t transversa- lement , du bord radial au bord cubital, avec les té "U mens, les rameaux du nerf cubital, toute t- paisseur des trousseaux charnus des muscles ex- tenseurs de la main et des doigts, jusqu aux deux os qui étaient coupés dans toute leur épaisseur, avec éclats aux quatre fragmens. Le tranchant de l’instrument, bien qu’il ne fût pas très-acere, avait encore entamé assez profondément la face interne du muscle fléchisseur commun et profond des doigts. Les artères radiale et cubitale avaient ce- pendant échappé à l’action de l’instrument ; mais une hémorragie , fournie par les arteres inter- osseuses, et qui s’était manifestée à l’instant du coup, avait considérablement affaibli le blesse. L’extrémité de l’avant-bras et la main étaient ren- versées et comme séparées du reste du membre. Assurément cette solution de continuité indi- quait la séparation ou la section totale de cette extrémité : ainsi le pensaient un assez grand nombre de médecins, qui assistaient a notre vi- site ( c’était un jour de clinique ). Malgré leur jugement et la gravité de la blessure, je voulus essayer l’emploi de mon appareil inamovible, et après l’avoir fait préparer, je procédai au panse- ment. Nous exerçâmes d’abord une compression méthodique sur les doigts, la main et le poignet, puis nous débridâmes cette plaie transversale, haut et bas, et clans une assez grande étendue,