AtoPÜTATIONS. 607 4 clés fléchisseurs ou les tendons avaient ete arra- chés. Je n’eus aucune ligature à faire. Les bords de cette plaie, avec dénudation des deux os, non com- pris le cartilage diarlhrodial et le périoste, furent rapprochés et fixés dans cet état au moyen d un linge fenêtre, enduit d’une couche d’onguent styrax,sur lequel nous posâmes quelques gâteaux de charpie et un simple appareil. Nous prescri- vîmes la saignée du bras conditionnellement et des O boissons rafraîchissantes. D’après l’opinion des auteurs, tous les médecins* présens àce pansement, avaient jugé indispensable l’amputation de l’avant-bras; mais je les rassurai et ne craignis point de leur promettre la guérison du blessé. J’ai donné, dans les articles précédens, l’explication du mode de cicatrisation des plaies qui résultent de l’amputation et qui sont dépour- vues des parties molles nécessaires pour recouvrir primitivement les os, qu’ils soient dénudés dans les articulations ou sciés dans leur continuité. Pour le sujet de notre observation, il y avait un grand avantage à lui conserver toute l’étendue du manche de la main, et on n’avait à craindre aucun des ne* cidens qui surviennent ordinairement, lorsqu’on coupe l’avant-bras à son tiers inférieur, ou même au lieu d’élection. Notre pronostic sur les suites de la blessure de ce canonnier se vérifia : passé les premières vingt- quatre heures, le calme survint; le travail de la suppuration s’établit sans orage; un léger mouve-i