DES ENTORSES. 291 dans le cas où la température est égalé, et quelle peut être employée immédiatement après l’inva- sion de la maladie et avant que la chaleur fébrile ne se soit établie dans le membre; encore ne faut-il pas perdre de temps pour ne point laisser gonfler les vaisseaux des parties distendues, qu’il importe au contraire de comprimer promptement avec l’appareil que nous avons indiqué, et qui se compose de compresses longuettes trempées dans la liqueur désignée plus haut. On les applique uniformément en les croisant sur l’articulajtiqn et en les faisant embriquer les unes sur les autres : elles doivent être maintenues par une autre com- presse à quatre chefs et par une bande qu’on a soin de ne pas porter au-dessus du niveau des malléoles pour le pied, ou de la rotule pour le ge- nou, afin de ne pas exercer de compression au- dessus du bord saillant de ces éminences osseuses. On conseille encore, lorsque les symptômes in- flammatoires se déclarent, l’usage des sangsues en plus ou moins grand nombre, ainsi que celui des émolliens. Ces moyens sont pernicieux, et j’en ai vu résulter constamment l’augmentation de la fluxion articulaire, la tuméfaction, et souvent la tumeur blanche. Loin d’avoir un effet révulsif, les sangsues déterminent la stase des fluides infiltrés ou arrêtés dans leurs propres vaisseaux, et les émolliens en aggravent les effets; ces topiques sont enfin rarement indiqués sur les parties blanches ; nous croyons en avoir démontré