AMPUTATIONS. G i ^ aides , il commence l’opération par la ligature de l’artère crurale, qui doit être pratiquée au-dessus de l’origine de la musculaire commune, pour se rendre maître du sang et prévenir une hémorragie qui pourrait être mortelle. Pour cela il fait, à l’aide d’un bistouri convexe,une incision parallèle auprc- mier vaisseau, et qui commence immédiatement au-dessous de l’arcade crurale pour se continuer à environ trois pouces dans l’aine. Il isole de son tissu cellulaire, des feuillets aponévrotiques et des cor- dons nerveux, l’artère et la veine crurale qui lui est contiguë; il passe ensuite sous cesdeux vaisseaux, et leplushautpossible,àl’aide de notre aiguille flexible à anévrisme, une forte ligature qu’il serre graduelle- ment, mais sans interruption, sur un petit rouleau de sparadrap et jusqu’à la constriction complète des deux vaisseaux. L’extrémité de cette ligature est retenue sur le bas-ventre au moyen d’un em- plâtre agglutinatif, et confiée aux soins d’un aide. M. Guttrig, célèbre chirurgien des années an- glaises, critique cette ligature préliminaire, sur ce qu’il est difficile, en la pratiquant avec l’aiguille, d’éviter d’y comprendre la veine sa compagne, cir- constance très-fâcheuse selon les médecins anglais. L’expérience ayant depuis long-temps dissipé nos craintes, si nous avions eu raison d’en avoir, nous croyons avoir prouvé, dans un article précédent, quelles ne sont pas fondées. Du reste , il est pru- dent de ne confier la compression de ces vaisseaux, quelque habiles que soient les assistant, qu’à la