AMPUTATIONS. GI 7 faire sur une mauvaise charrette pendant la nuit et à une grande distance. Le deuxième blessé à qui j’eus occasion de pra- tiquer cette extirpation était un officier de la dix- huitièmedemi-brigade de l’armée d’Orient, nommé Bonhomme, qui fut apporté à mon ambulance sous la forteresse de Saint-Jean-d’Acre, en Syrie, au quatrième assaut qu’on livra à cette place. Une blessure énorme au tiers supérieur de la cuisse droite, avec fracas du fémur et rupture de l’artère fémorale près de l’aine, commandait impérieuse- ment l’extirpation de ce membre, car cet officier n’avait sans doute que quelques minutes à vivre. La nécessité et l’urgence en ayant été reconnues par mes collaborateurs, après avoir tout disposé pour son exécution, j’y procédai de la manière suivante: je mis d’abord l’artère crurale à décou- vert par une incision parallèle qui commençait immédiatement sous le ligament de Fallope ; elle fut liée avec la veine du même nom sur un petit rou- leau de sparadrap de diapalme. Le lambeau interne et la section de la capsule articulaire se firent avec la plus grande facilité ; l’os fut promptement dés- articulé, et j’achevai mon opération par une coupe inclinée sur la couche profonde des muscles fes- siers, pour former le lambeau externe et postérieur, auquel je donnai une forme carrée et légèrement ai rondie vers son angle postérieur. Les branches artérielles, coupées pendant l’opération, furent liées, et comme j avais pu donner aux lambeaux