AMPUTATIONS. G* 4 féneur de la cuisse droite, pénétra dans 1 épais- seur des chairs, fractura le fémur, s’enfonça pro- fondément en arrière de cet os, le contourna en dedans et en haut entre lui et les muscles adduc- teurs, de manière qu’il finit par se cacher vers laine, dans le creux de la cuisse, à six ou sept pouces de son entrée. Ce blessé fut apporté à mon ambulance; mais ni lui ni mes confrères n’a- vaient soupçonné un tel corps (étranger dans la cuisse. Aubin disait meme que le boulet, après I avoir frappé, avait tué, non loin de lui, un autre canonnier, et il ne se plaignait que d’un sentiment de pesanteur incommode dans le membre blessé. II y avait peu de différence, quant à la grosseur de la cuisse, avec celle du côté opposé. Pour moi, en la saisissant pour en faire l’amputation , je lui trouvai une pesanteur surnaturelle, et je pronon- çai sur l’existence d’un corps étranger, tel qu’un petit boulet ou un biscaïen, comme j’en avais ren- contré plusieurs fois. Dans cette persuasion, et vu le désordre de la cuisse, lequel se prolongeait très- haut, je voulus pratiquer l’amputation à lambeaux. Je fis d’abord une incision parallèle à l’axe de la cuisse , ce qui mit à découvert un boulet du poids de six livres trois onces , que je ne pus extraire qu’après avoir agrandi notre incision. Je for- mai un très-court lambeau interne, dans l’épaisseur duquel la ligature se ht facilement. J’isolai le frag- ment fracturé du fémur, le plus haut possible, pour le scier au-dessus de la dénudation du pé: