AMPUTATIONS. 09Ô à nn très-haut degré, avaient disparu entièrement. L’individu avait même acquis de l’embonpoint, et remplissait toutes ses fonctions avec une régularité parfaite. La cicatrice longitudinale du moignon avait tout au plus quelques lignes de largeur. Cette cure est digne d’attention, autant par le succès d’une opération délicate et faite dans une circonstance difficile, le mauvais état du sujet, que par la disparition de la phthisie pulmonaire. Enfin pour terminer cet article, nous dirons qu’il existe encore en ce moment, à l’hôtel royal des Invalides, un assez grand nombre de sujets qui ont été opérés par moi dans différentes ba- tailles ou à l’hôpital de la garde. Chez tous on observe une régularité parfaite dans le moignon, et la cicatrice linéaire en Y renversé, que nous avons décrite. L’un d’eux, amputé à l’épaule droite, sorti de l’Hôtel depuis quelques années et jouissant de sa solde de retraite dans son domicile à Paris, est mort à l’IIôtel-Dieu d’une phthisie pulmonaire, dans les premiers jours de juin 1829. Ce sujet, nommé Simon (Théodore), soldat au 2mc régiment de ligne, ayant eu, à la terrible bataille de Water- loo , le bras droit désorganisé par un boulet de canon, fut opéré par moi le quinzième jour de 1 accident, a 1 hôpital des blessés à Louvain. Voici, par rapport au moignon , ce que la dis- section du corps de ce sujet a offert de remar- quable . 1 O11 observait au centre du moignon une cicatrice linéaire , ayant la forme d’un Y ren-