LUXATIONS. 277 point difficile à établir, mais pour la réduire et la faire cesser pour toujours, il faut joindre aux to- piques révulsifs et à un bandage compressif ( les pièces déplacées ayant été préalablement remises en rapport ) un repos absolu et prolongé. Ces moyens ont été employés par nous, chez la jeune femme citée plus haut, avec un succès complet. La luxation de la mâchoire est très-commune chez les personnes d’une idiosyncrasie scrophu- leuse,parce que chez elles le crâne étanttrès-évasé, les angles de la mâchoire doivent être plus écartés et les fosses articulaires des temporaux plus super- ficielles. Aussi un bâillement un peu considérable, ou la moindre cause mécanique qui tend à abaisser un peu fortement l’os maxillaire inférieur, fait perdre à ses condyles leur contact de rapport avec leurs fosses articulaires. Le diagnostic en est facile à saisir ; cependant nous avons eu l’occasion de voir , dans l’une des principales villes de la Polo- gne, une jeune comtesse en proie aux plus cruelles angoisses, par une luxation de la mâchoire , que les médecins les plus habiles du lieu avaient prise pour un spasmenerveux, qu’en conséquence on es- sayait vainement de calmer avec les antispasmo- diques quelle ne pouvait avaler. La luxation fut presque aussitôt réduite que reconnue. Nous avons eu également l’occasion de réduire deux fois, sur le même sujet , cette même luxation , et la réduction s est faite chaque fois avec la plus grande promptitude. Il suffit de ramener avec