£3o amputations. Non loin de la contrée où nous avons eu tant à souffrir, dans les forêts immenses de la Lithuanie Charles XII perdit aussi, par ces deux causes réu- nies , la faim et le froid, une division entière de son armée, sans doute beaucoup moins forte que celle de Loison. On trouve dans le tome Y des Prix de VAcadé- mie royale de Chirurgie, un fait de ce genre. En 1702, des voyageurs hollandais, traversant pendant l’hiver une partie de l’Islande, furent saisis tout à coup par un froid si violent, qu’ils ne purent y résister , quelques précautions qu’ils eussent prises pour se réchauffer entre eux. Leurs membres se raidissaient, et ils y éprouvaient de vives douleurs. N’ayant plus la faculté de se mou- voir, ils restèrent engourdis et périrent tous les uns après les autres. Le dernier termina ainsi son journal : « Tous mes compagnons sont morts mi- sérablement, et moi, qui puis à peine tracer ces mots, je touche au dernier moment de ma vie. » Ce journal fut trouvé, le printemps suivant, par des voyageurs, avec les cadavres desséchés de ces malheureux. Nous terminerons l’exposé des faits qui prou- vent la vérité de notre assertion sur la cause déterminante delà gangrène de congélation, parle récit de l’événement suivant, aussi extraordinaire que curieux. Dans un rapport fait par le capitaine Warems à l’amirauté de Londres , il est dit : « Je me trouvais, au mois d’août 1775, naviguant vers