sur le rivage , d’où il fut transporté à l’hôpital de la ville. On ne reconnut aucun signe de luxation ni de fracture ; mais les membres étaient paralysés, et la tète pesante, immobile; de légères égrati- gnures se remarquaient à la poitrine et au genou droit; le corps était froid, et la peau insensible ; une douleur aiguë se faisait sentir à toute la partie postérieure et inférieure du cou, sans aucun dépla- cement et sans qu’on pût soupçonner une fracture ; impossibilité au malade de mouvoir seul sa tête ; elle retombait toujours de côté avec accroissement de douleur : mais un phénomène singulier était un violent priapisme qui s’était déclaré au moment de l’accident, accompagné d’une iscliurie intense. Les émissions sanguines, les frictions d’huile de camomille camphrée, de légers diaphoniques et les bains tièdes amenèrent un peu de soulagement; mais ensuite les accidens se renouvelèrent, le tris- mus et un délire furieux se déclarent, et le sujet meurt dans les convulsions. À l’autopsie du ca- davre, faite vingt-six heures après, on a trouvé une fracture complète du corps de la cinquième vertèbre cervicale, infiltration sanguine dans les muscles extenseurs de la tête, et épanchemement de sang dans le canal rachidien. Cette fracture a été cer- . tainement le résultat de la contraction muscu- laire, produite par l’élévation brusque et violente de la tête sur le cou et l’épine dorsale. Lorsque ces fractures attaquent les parois du çanal vertébral, et que le projectile? ou la cauüp