56g AMPUTATIONS. beaux avec la plus grande régularité, en sorte que la coupe totale présente le résultat de l’amputation circulaire. 20 Par la manière dont je fais saisir les vaisseaux, avant de couper les parties du creux de l’aisselle, je préviens toute hémorragie, et je mets la vie du patient dans la plus grande sécurité, avan- tage inappréciable duquel dépend essentiellement le succès de l’opération. 3° La nature a d’autant plus de facilité à cicatriser les lambeaux entre eux que la réunion s’en fait dans le sens du diamètre longitudinal de la cavité glénoïde du scapulum, et que la plupart des muscles du moignon de l’épaule sont divisés selon la longueur de leurs fibres ou coupés à leurs insertions tendineuses, ce qui facilite la réunion et la cicatrice qui devient linéaire. D’après ce que nous venons de dire, il serait facile de mettre en parallèle, pour l’extirpation du bras, mon procédé avec tous les procédés con- nus, dont je ne me permettrai pas de faire l’a- nalyse critique. Cette tâche me paraît d’ailleurs avoir été parfaitement remplie par l’auteur (Samuel Cooper ) du Dictionnaire de chirurgie anglais, dont la traduction a paru en 1826 (2 vol. in-8). Nous allons commencer le récit de nos obser- vations sur cette opération par celles qui ont eu pour résultat, avec l’extirpation du bras, l’extir- pation d’une grande portion des os qui forment l’épaule. L’une des plus remarquables de ces ob- servations a été recueillie par le docteur Carter on