AMPUTATIONS. 561 modités et manifester le regret de n’avoir pas été opérés dans l’article. Je pourrais même dire, toutes choses égales d’ailleurs, que,bien que le tiers supérieur du bras reste intact dans le cas d’une plaie qui n’aurait dés- organisé que sa moitié ou son tiers inférieur, l’am- putation, pratiquée dans sa continuité, réussit moins bien que son extirpation à l’article. Quelque évidente que paraisse en effet la légère démarca- tion des parties attrites à celles qui présentent tous les signes de l’intégrité, il y a souvent des rup- tures profondes dont on ne peut apprécier l’éten- due, et l’ébranlement propage quelquefois ses effets intérieurement jusqu’à l’articulation, ce qui aug- mente, pour l’amputation du bras dans sa conti- nuité, les chances d’insuccès. Sous le rapport ana- tomique, on pourrait ajouter, à ces motifs qui mettent le chirurgien dans l’incertitude, la diffé- rence qui existe entre la section faite dans la con- tinuité du membre où tous les organes, jusqu’à l’os inclusivement, sont coupés dans leur épaisseur, et celle qui a pour résultat la désunion des chairs qui recouvrent l’article dans une direction paral- lèle à son grand diamètre, et la séparation des deux pièces articulaires qui ne sont que contiguës. A plus forte raison, ce précepte doit-il être observé pour les maladies chroniques qui attaquent le membre, même en commençant par l’extrémité inférieure, telles que la carie des condyles del’hu- mérus, sa nécrose partielle, l’ostéo-sarcome, le v