2 1 8 DE L’ANÉVRISME Peu de temps après je me mis en route pour la campagne de Russie. Malgré l’état d’améliora- tion où cette femme se trouvait à mon départ, je n’avais pas osé compter sur sa guérison ; cepen- dant à mon retour de Moscou, ou plutôt après les campagnes de Russie , de Saxe et de France, en tBio, cette blanchisseuse vint me voir à l’hô- pital de la garde pour me remercier des soins que je lui avais donnés. A ma grande et agréable surprise, non - seulement je la trouvai guérie de son ane.vrisme et ayant acquis de 1 embon- point et de la fraîcheur, mais le cœur nous parut réduit au-dessous du volume de son état nor- mal. Le chirurgien à qui j’avais confié cette jeune femme lui avait posé douze moxas, ce qui faisait quatorze en tout. Ce succès remarquable m’encouragea, et je me promis de suivre cette méthode dans tous les cas d’anévrisme au cœur : comme cette maladie est très-commune, les occasions ne tardèrent point a s’offrir. Il"'0 Observation. — Une deuxième femme, nom- mée Magny (Marie), âgée d’environ 27 ans, se plaignait depuis près d’un an de douleurs avec des palpitations violentes à la région du cœui, symptômes qu elle attribuait à de profonds cha- grins qu’elle avait éprouvés, et a la suppression subite des fleurs blanches auxquelles elle avait été sujette depuis son enfance. Nous reconnûmes en effet tous les signes d un