AMPUTATIONS. 651 circonstances singulières qui se sont offertes pen- dant et après l’amputation. Le premier sujet (Dôsmenil), blesse aladei nière charge de cavalerie qui décida du sort de 1 ai mec autrichienne à la mémorable bataille de Wagram , ayant eu le pied et l’extrémité inferieure de la jambe droite complètement désorganisés par un boulet de gros calibre, se trouvait dans le cas de l’amputation, que je pratiquai immédiatement au lieu d’élection , et d’après ma méthode. Cette opé- ration, quoique exécutée avec promptitude et avec un soin extrême, fut suivie de spasmes ner- veux si violens qu’il me fut impossible d’employer aucun moyen de réunion pour réduire la plaie du moignon et en obtenir une prompte cicatrice. Il fallut se contenter d’un linge fenêtré enduit de cé- rat et d’un appareil très-léger. Les pansemens consécutifs furent difficiles : cependant, plus heu- reux que l’un de ses honorables compagnons dont nous allons rapporter l’observation, ce général put supporter par la suite une compression gra- duée faite avec la bande, ce qui mit les deux frag- mens des os de la jambe dans un contact immédiat et de manière à déterminer leur soudure ; aussi cet amputé marcha-t-il avec une assurance et une agi- lité parfaites : bien que la cicatrice n’ait été que consécutive, elle est devenue linéaire. Le sujet du deuxième exemple était M. Lambels, colonel du 3me régiment étranger, aujourd’hui ma- réchal-de-camp, ancien professeur de physiologie