DES ARTÈRES. *79 Je résolus de suivre cette méthode, et je priai i M. le docteur Ribes d’assister à mon opération, que je pratiquai le 2 juin, de la manière suivante. Après avoir placé le malade sur le bord de son lit, je fis une incision d’environ trois pouces aux tég'umens de la partie moyenne de la cuisse, sur le trajet du bord interne du muscle couturier, qui fut bientôt mis à découvert et détaché de son bord postérieur; tandis que je le faisais écarter par un aide, j’isolai l’artère, et je passai, dans le point le plus favorable, une aiguille faite exprès, armée d’une forte ligature en cordonnet de fil ciré; je plaçai entre elle et le vaisseau un cylindre aplati de sparadrap de dia- palme, pour empêcher que le serre-noeud, dans lequel j’avais engagé les deux bouts de l’anse de fil, ne blessât l’artère; je serrai graduellement cette ligature jusqu’à la disparition des pulsations, et je la fixai sur le serre-nœud. Le malade sup- porta courageusement l’opération, qui ne fut ni longue ni douloureuse : un appareil approprié termina le pansement. Le repos le plus absolu, la diète, des boissons rafraîchissantes et quelques antispasmodiques furent prescrits. De vives douleurs se firent d’abord sentir vers le point de la ligature ; le membre se refroidit un peu et fut frappé d’un léger engourdissement : la jambe et le pied furent enveloppés dans des fla- nelles chaudes. Les douleurs s’apaisèrent graduel- lement, et peu d’heures après l’opération la cha- leur s’était rétablie dans toute l’extrémité; mais à /