DES OS. 423- fractures n’est point difficile à établir; leur pro- nostic sera relatif à chaque degré de gravité. Quant aux indications curatives, elles offrent très-peu de différence pour chacun des membres fracturés. La première qu’on ait à remplir, est de simplifier la maladie , autant, que possible, en at- taquant ses complications par les moyens indi- qués. Ainsi, lorsqu’avec la fracture il y a plaie aux parties molles, il faut constamment en débrider les angles aponévrotiques, lier les artères qui pour- raient avoir déterminé une hémorragie, et extraire les corps étrangers s’il en existe; remettre ensuite les pièces fracturées en rapport, et en opérer l’exacte coaptation ; enfin panser à plat les plaies avec des linges fenêtrés, enduits de substances bal- samiques légèrement agglutinatives ; couvrir ces linges d’une couche de charpie mollette, et appli- quer immédiatement l’appareil à fracture, qui sera décrit plus bas. lelle est en général la méthode à suivre dans tous les cas de fractures des extrémités, quels que soient les accidens primitifs qui les accompagnent. Mais si l’on est appelé trop tard, et que l’inflamma- tion traumatique se soit déclarée, il faut d’abord la combattre, non par l’application des sangsues, ainsi que le conseillent tous les partisans de la méthode broussaisienne (elles ont l’inconvénient d’augmenter la stase des fluides et leur extravasa- tion, favorisée encore par les cataplasmes émol- hens, ce qui amène promptement le collapsus et