40 DE L’HYDROCÈLE testicule étant revenu à son état naturel. Il est à remarquer que, pendant ce traitement, ce vélite n’a jamais été privé d’alimens légers, et que nous n’avons employé d’autres remèdes que quelques boissons rafraîchissantes acidulées et deslavemens. Les cas nombreux de ce genre qui se sont pré- sentés depuis à notre hôpital, et qui ont été four- nis presque tous par les troupes à cheval, ont rem- pli mon attente. Depuis ce premier succès jusqu’au icr octobre 1811, je comptais trente-trois soldats de l’ex-garde, de différens âges, de constitution différente, chez qui l’hydrocèle était plus ou moins ancien ou volumineux, opérés d’après ma méthode; tous ont été radicalement guéris et dans un espace de temps fort court. Peu de jours avant mon dé- part pour la Russie, j’opérai, d’après le même procédé, M. le comte de R***, atteint d’un hydro- cèle ancien et très-volumineux. Il avait subi plu- sieurs fois inutilement la ponction avec injection , et même l’incision; cependant il fut conduit en peu de jours à une parfaite guérison et sans réci- dive. A mon retour de Moscou, j’ai fait la même opération à un officier supérieur étranger, qui avait également subi, plusieurs fois et sans suc- cès, la ponction avec l’injection vineuse. Il a été radicalement guéri le douzième jour, et 1 organe générateur, qui avait acquis un volume assez consi- dérable, est rentré dans l’état naturel. Ces faits me portent donc à dire que ce procédé est sans contredit préférable à tous ceux qui ont