448 DE LA RUPTURE ne peut chevaucher sur le supérieur, parce que celui-ci remplit la cavité articulaire : seulement ces deux fragmens peuvent perdre le rapport de leurs premiers points de continuité, lorsqu’ils ne sont pas maintenus dans cet état par les moyens indiqués. Un déplacement en dedans du fragment inférieur, de manière à ce qu’il s’enfonce dans la région obturatrice, par exemple, se fait difficilement, à moins de manœuvres inconsidérées , et par consé- quent de vives douleurs , qui avertissent le malade du danger de se livrer à aucun mouvement, et l’obligent au plus parfait repos. Dans tout état de choses, ce fragment inférieur ne peut s’écarter des bords de la cavité cotyloïde que de quelques li- gnes, et il est facile de le ramener avec les moin- dres efforts dans sa première situation, en le fai- sant mettre en contact avec le fragment supérieur, sur lequel l’extension est parfaitement inutile. Elle est nuisible surtout lorsqu’elle est perma- nente, parce que les effets de cette extension por- tent d’abord sur les ligamens de l’articulation ilio- fémorale déjà lésés, dont la distension cause des tiraillemens douloureux, souvent de nouvelles déchirures , d’où résultent l’inflammation , la fièvre traumatique, et les accidens qui raccompa- gnent. Ces mêmes accidens peuvent aussi prendre naissance dans les articulations du pied et du ge- nou , sur lesquelles on est obligé de fixer et de faire agir les liens de la machine extensive. Mais en outre des tiraillemens yiolens qu’éprouvent les