par épanchement. 51 masse des hydatides aurait envahi toute cette tuni- que et s’étendrait jusque dans le tissu cellulaire du cordon, de manière à ce qu’on ne pourrait les enle- ver sans détruire en entier cette enveloppe mem- braneuse, il serait plus avantageux de faire 1 extir- pation du testicule malade. Cette opération serait d’autant mieux indiquée, que le testicule est or- dinairement atrophié ou attaqué dans sa propre substance par les hydatides elles-memes. La ponc- tion dans cette variété d’hydrocèle est inutile. On en conçoit facilement les motifs. Nous rapporte- rons quelques exemples qui feront vérifier toutes ces assertions. Le sieur Hardouin , grenadier à cheval, entra à l’hôpital dans les premiers jours d’avril 1811, pour y être traité d’une tumeur particulière qu’il por- tait aux bourses, du côté gauche, et de laquelle il était très-incommodé. La situation de cette tumeur sur le trajet du cordon spermatique, au devant du testicule con- servé intact, sa forme irrégulière, et les cliange- mens quelle éprouvait, selon les circonstances, dans son volume, avaient induit en erreur plu- sieurs chirurgiens de mérite auxquels je l’avais fait voir. Les uns la prenaient pour un entérocèle, et presque tous pour un épiplocèle. Lorsque ce gre- nadier restait quelque temps debout, la tumeur se développait jusqu’au dernier degré de son dia- mètre ; elle avait alors la grosseur et la forme de l’un de ces œufs de poule qui renferment deux