AMPUTATIONS. 621 j’avais d’abord placé les ligatures. Les subsistances étant venues à manquer tout à coup dans cet hô- pital , par des causes que je n’ai pu connaître, nos blessés, surtout ceux qui étaient hors détat de sortir, furent livrés aux effets de la faim : ils 1 a- paisaient avec peine au moyen de quelques plantes potagères bulbeuses ou de mauvais fruits ; pour boisson, ils n’avaient que de l’eau ou de la très- mauvaise bière, quoique avant mon départ j’eusse procuré environ deux cents bouteilles de bon vin qui devait être donné comme médicament aux bles- sés les plus malades; enfin mon malheureux et in- téressant Moscovite s’affaiblit, un mouvement fébrile avec dysenterie se déclara; cette affection s’aggrava et marcha rapidement; les forces s’épui- sèrent, et il mourut, avec un grand nombre d’au- tres blessés, du vingt-neuvième au trentième jour de son opération, qui aurait eu un succès complet sans ces funestes complications. Le rapport m’en fut fait à Moscou par le chirurgien-major de l’hô- pital de Witepsk, M. Bachelet. Deux autres exemples d’extirpation de la cuisse sont encore rapportés, l’un dans mes Campagnes, et l’autre dans cet ouvrage à l’article Sphacèle. Enfin peu de temps après la bataille de Waterloo, je présentai à l’Institut l’un de nos soldats qui avait subi cette opération dans les hôpitaux de Bruxelles. Elle avait été pratiquée par l’inspecteur chirur- gien en chef que nous avons déjà cité (M. Gut- trig), et ce militaire, qui jouit d’une parfaite I