j6 LESIONS DES ORGANES GENERATEURS unième. Pour assurer le succès complet de l’opéra- tion et prévenir toute récidive d’affection cancé- reuse, il sera utile, selon l’idiosyncrasie du sujet et la gravité des causes qui avaient produit la ma- ladie, de continuer pendant plus ou moinsde temps le traitement dépuratif auquel le malade avait été soumis avant l’opération. Iæs tumeurs cancéreuses de tous les sujets opérés ont présenté autant de variétés relatives au volume de la tumeur, à la dégénérescence can- céreuse , à l’état de la peau et à la constitution des individus. Je n’en rapporterai pas les observations, recueillies d’ailleurs par la plupart des jeunes médecins qui suivent ma clinique. Néanmoins nous tracerons ici brièvement celle du nommé Duroux (Antoine-François), âgé de 36 ans, capo- ral au cinquième régiment de la garde, parce qu’elle offre quelque intérêt par la gravité de la maladie et le résultat heureux de l’opération. Ce sujet, après avoir essuyé plusieurs affections blennorrhagiques, fut atteint d’un engorgement squirreux au testicule gauche, lequel acquit en très-peu de temps le volume du poing. Craignant les opérations, il cacha son mal, quoiqu’il éprou- vât fréquemment dans cette partie des douleurs lancinantes et un sentiment de pesanteur très- incommode. Cependant il fut arrêté tout à coup par une sorte de crevasse qui se lit dans cet or- gane, et fut contraint de se rendre à l’hôpital en juin 1817.