36 DES ÜERNIES JiTRANGLÏiES. produire une hernie, passe au-devant de lui par cette ouverture, si cet organe s’y engage, et lui fournit un nouveau sac. Il peut arriver cependant quelquefois qu’après l’opération de la hernie, bien que les parties aient été parfaitement réduites, une portion de ces organes reste engagée ou s’en- gage , avant ce travail de cicatrisation membrani- forme, dans l’intérieur de l’anneau ou de l’arcade crurale, surtout lorsque le débridement des bords fibreux de ces ouvertures a été un peu considé- rable, et que l’opéré n’a pas été assujéti à porter le bandage élastique indiqué. Laprésence, dans ces ouvertures, de celte portion d’intestin, s’oppose alors, d’une part, à la rétraction desbords frangés du pédicule du sac coupé, et d’une autre, à ce qu’ils contractent des adhérences intimes entre eux et se cicatrisent, en sorte cpie cette hernie consécutive, qui peut aller en augmentant de manière à ressor- tir au dehors et à s’étrangler, sera dépourvue de sac herniaire, quel que soit d’ailleurs le laps de temps qui se sera écoulé depuis la première opé- ration. Telle est la cause des anomalies que pré- sentent ces productions membraneuses dans les hernies consécutives, et elles nous paraissent propres à concilier les opinions différentes emises par les auteurs qui ont écrit pour et contre 1 exi- stence de ces sacs herniaires.