86 LESIONS CES ORGANES GÉNÉRATEURS ne participent point à la distension démesurée des bourses. Ce séton , qu’on faisait courir journelle- ment, avait déterminé un écoulement séreux assez abondant et d’une odeur nauséabonde (le malade était en outre affecté d’éléphantiasis ). L’usage prolongé de ce moyen avait amené un peu de diminution à la tumeur; cependant il ne promet- tait pas plus que les autres moyens déjà em- ployés. Je proposai l’amputation, dont le malade sentit lui-même la nécessité, et j’allais la pratiquer, lorsque l’ordre de me rendre à Alexandrie, que les Anglais menaçaient d’un débarquement, me força de laisser cet infortuné vieillard sans avoir pu le délivrer ide son incommode fardeau. Différentes causes nous paraissent produire cette maladie. La première est une disposition morbifique du sujet ; les autres dépendent autant de la nature du sol et du climat, que du mauvais régime de l’individu et de l’action immédiate sur les bourses, des agens extérieurs capables de por- ter atteinte aux propriétés vitales de leurs parties membraneuses. Les ouvriers, et généralement tous ceux qui travaillent assis, tels que les tisse- rands , les tailleurs, les brodeurs, etc., y sont le plus exposés. J’ai cru apercevoir également que le haut-de-chausses que portent les Egyptiens, sous lequel les bourses restent pendantes, peut con- courir à la formation et au développement gradué de ütte affection. On peut encore ajouter aux causes précédentes l’intempérance , l’abus du commerce