LUXATIONS. 281 cet os formant au-dehors une équerre avec le tronc \ / Les anciens avaient imaginé plusieurs machines à levier pour réduire les luxations du bras à l'é- paule. L’anatomie et l’expérience en ont fait re- connaître l’inutilité et les inconvéniens. Pour opé- rer facilement cette réduction , il faut suivre l’exemple des praticiens qui veulent qu’au levier propre à faire les extensions nécessaires sur 1"extré- mité luxée, en supposant que le corps du sujet est fixé immobile sur son séant, on en ajoute un se- cond qui porte sur l’extrémité supérieure du bras et passe sur le cou du chirurgien. A l’instant où ce dernier pense que la tête de l’os est ramenée au niveau de la cavité articulaire, il saisit de ses deux mains le sommet du membre luxé, et relevant tout à coup sa tète sur le lieu que nous avons désigné, il fait exécuter a la tète de l’os un mouvement de bascule et le replace dans sa cavité. Il est des cas, sans doute, où les secours de l’art sont insuffisans; tel est celui que nous venons de citer. La luxation des os qui forment l’articulation du coude est plus rare. Elle peut être complète ou incomplète, et les pièces articulaires se déplacent en diffei ens sens. Après en avoir bien reconnu le caiactèie, on piocècic le plus promptement pos- sible à la réduction; ensuite on fixe les pièces en rapport en mettant l’avant-bras dans une demi- 1 Voyez le tome II de nos Campagnes , pag. 4<j5.