5l6 AMPUTATIONS. trois divisions d’ambulances légères décrites dans la Campagne d’Italie faisant partie de ma relation. Depuis ce temps, on a toujours disposé aux armées, dans les jours de bataille , des appareils pour amputer le plus promptement possible. La vue seule de ces ambulances, constamment atta- chées aux avant-gardes, rassurait les soldats et leur inspirait le plus grand courage. Je rapporterai à cette occasion l’anecdote d Ambroise Paré. « Demandé avec instance par le duc de Guise, assiégé dans Metz , pour les blessés de son armée qui étaient sans secours, ce grand chirurgien lut présenté sur la brèche à tous les soldats conster- nés; ils firent éclater aussitôt les démonstrations de la joie la plus vive, et s’écrièrent : « Nous ne pouvons plus mourir, s’il arrive que nous soyons blessés, puisque Paré est parmi nous. » Le cou- rage se ranima, et la confiance dans l’habile chi- rurgien contribua à la conservation d’une place devant laquelle une armée formidable fut dé- truite. » Enfin interrogez les invalides qui ont perdu un ou deux membres, et presque tous vous diront qu’ils ont été amputés peu d’instans apres le com- bat, ou dans les premières vingt-quatre heures. . Si Faure conservait encore des sectateurs, je les inviterais à se transporter sur le champ de bataille le jour d’une action; ils seraient bientôt convaincus que, sans l’amputation primitive, un grand nombre de guerriers perdraient nécessaire-