DES ARTÈRES. , 1^5 Tel était l’état de la maladie de Cacïrieux, lorsque j’ai eu l’honneur de le présenter à la Société de la Fa- culté de Médecine, dans sa séance du 15 janvier, le cinquante-sixième jour de l’accident. Comment expliquer maintenant cette guérison spontanée et les circonstances singulières qui se sont offertes dans les différentes périodes de la maladie, qu’on peut appeler anévrisme variqueux? Sans prétendre résoudre ces questions, je vais essayer de donner l’explication de quelques-uns des phéno- mènes remarquables qui se sont présentés. D’abord comment l’hémorragie, qui devait être mortelle, s’est-elle arrêtée spontanément pour ne plus reparaître? i° La syncope du blessé et le chan- gement de position des parties ont du produire ce j résultat. En effet, l’abaissement subit de la clavi- cule, la rétraction de la portion de l’artère totale- ment coupée, sans doute dans le point où elle prend le nom d’axillaire, Je resserrement contrac- tile des trousseaux charnus du sterno-mastoïdien , du premier scalène et du muscle sous-clavier ont I arrêté l’hémorragie. a0 Une partie du sang s’était épanchée dans une portion du tissu cellulaire ambiant, de manière à former, pendant les premiers jours, une tumeur fluctuante avec des battemens. Elle s’est dissipée par degrés au moyen de l’absorption , et sans pré- senter d’ecchymose à l’extérieur. 3° La veine sous-clavière ayant été percée de bas en haut par la pointe du sabre, et dans le UI. IO