DES tUMETJRS BLANCHES. $53 se flatter cVavoir guéri mademoiselle de Saint-M**% chez qui, à la vérité, la maladie était beaucoup moins avancée, mais plus compliquée par les ac- cidens divers quelle produisit ou qui raccompa- gnèrent. Chez cette demoiselle, il y a également raccourcissement du membre par la carie des pièces osseuses articulaires, cicatrisation intérieure et rétablissement d’une grande partie des mou- verhens de l’extrémité et de toutes les fonctions. Cette personne, à la claudication près, a joui long- temps d’une bonne santé. Un grand nombre d’au- tres sujets ont été traités à l’hôpital et en ville d’a- près cette méthode pour des affections du meme genre et à différens degrés. Les observations en sont rapportées dans le recueil de mes Mémoires. J’ai employé le moxa avec le même succès dans les maladies lymphatiques des autres articulations des membres, surtout dans celle qui est appelée tumeur blanche du genou. On seconde- avanta- geusement les effets de ce caustique, qui doit être précédé quelquefois du séton passé dans le tissu cellulaire du genou, par une compression uni- forme et graduée, faite avec des bandelettes de toile, enduites de styrax liquide pur et imbriquées avec soin les unes sur les autres. On laisse ces ap- pareils cinq à six jours en place. J ai remarqué, dans ces cas, que le détritus des cartilages diar- throdiaux et les fluides accumulés dans l'articu- lation s’absorbent; que la tuméfaction des pièces osseuses se réduit graduellement ; que les ligameng m. " 23