DES OS. 4l7. Louis pour la réduction du membre qu’on avait cru d’abord luxé. Nous fûmes assez heureux pour recon- naître sur-le-champ la véritable cause de ce phé- nomène chez notre malade ; nous ne le fûmes pas assez pour prévenir chez les deux premiers l’issue funeste de celte fracture : cependant nous cher- châmes à remplir, avec toute l’attention possible , les indications quelle nous offrait. Le fracas pré- sentait , dans les deux blessés, à peu près le même caractère, et fut accompagne des memes îesultats. Le premier succomba a ses douleurs le onzième jour, et le deuxième, du vingtième au vingt-unième jour. La nécropsie nous fit découvrir, chez tous les deux, plusieurs fractures complètes au sa- crum et à l’os coxal droit , avec infiltration sanguine et affection gangréneuse dans une grande partie du tissu cellulaire du bassin, ainsi qu’un chevauchement des deux fragmens de la branche horizontale du pubis, mais sans luxation du fémur. Le troisième se présenta peu de temps après la mort de ses deux compagnons. Il se nommait Auguste Billy,âgé de 21 ans, soldat au 1" régiment d’infanterie de la garde. Ce militaire, ayant été surpris entre deux voitures au moment de leur entrecroisement et pendant leur marche rapide, fut fortement serré par la roue de chacune de ces voitures, dont les moyeux rencontrèrent simultanément les deux côtés droits antérieur et postérieur du bassin de ce jeune homme, le- »ii. *