334 UES TUMEURS BLANCHES. articulaires. Les cartilages ne repoussent pas par leur gonflement la tête du fémur, ainsi que l’ont écrit plusieurs auteurs (voyez le tome XV, pag. 33 du Dictionnaire des sciences médicales) ; car je les ai constamment trouvés, à l’ouverture des ca- davres, plutôt amincis et dissous que tuméfiés: leur organisation ne permet pas ce gonflement. Par cet état d’altération générale des parties articulaires, la tête du fémur s’éloigne par degrés du fond de la cavité cotyloïde et détermine une élongation du membre d’autant plus sensible, que le ligament inter-articulaire a perdu toute son élasticité ou s’est détaché de son point d’insertion, soit au fond de la cavité cotyloïde, soit à la tête du fémur, ce qui arrive de très-bonne heure. En effet, lorsque ce lien s’isole de l’un de ses points, le fémur, en raison de ses courbures et de sa gra- vité ou de sa pesanteur, tendant à reprendre la ligne droite, doit déterminer, dans la totalité du membre, une élongation d’autant plus grande que les puissances qui concouraient à le fixer dans ses rapports avec la hanche ont perdu leur ressort. Mais la tête du fémur se déplace-t-elle en entier, comme l’ont avancé les mêmes auteurs ? ou bien, s’il n’en est pas ainsi, que devient-elle? Avant qu’elle soit arrivée au rebord de la cavité cotyloïde, l’érosion du ligament inter-articulaire et des cartilages diarthrodiaux a lieu, et à moins d’une chute, ou d’un mouvement forcé de la cuisse,1 capables de déplacer l’extrémité articulaire du i