AMPUTATIONS. (338 ché que par le boulet qu’il avait vu mourir non loin du bataillon , et la sonde n’ayant point pénétré au-delà du tissu cellulaire , nous nous bornâmes à lui faire faire le pansement indiqué. Il fut ensuite transporté à notre hôpital à Vienne, où il passa les quinze premiers jours sans accidens notables. Cependant il éprouvait une douleur vive et profonde dans la cuisse ; la suppuration qui s’é- coulait de la petite plaie, devenue fistuleuse, était brune, ichoreuse, et donnait une odeur particulière. Ces signes nous annonçaient d’avance la présence d’un corps étranger ou une altération à l’os. En effet, nous sentîmes, à l’aide de la sonde, un corps dur et sonore profondément caché sous le muscle vaste externe, et appliqué sur le fémur. Malgré la pro- fondeur et la longueur du trajet fistuleux, nous n’hésitâmes point à agrandir la plaie par une larçe incision. Nous conduisîmes ensuite à l’aide du doigt une pince à polype (instrument qui nous sert de tire-balle ), nous saisîmes le corps étranger, et après quelques efforts nous fîmes l’extraction d’une pièce de cuivre recourbée, qui avait environ trois pouces de longueur et un demi- pouce de largeur : c’était la majeure partie de la virole d’un écoyvillon. Comment le boulet a\ait-il pu conserver sur sa surface cette virole, laquelle s’était sans doute détachée dans le canon, au re- foulement du boulet? et comment cette pièce de cuivre, sans doute cramponnée sur lebou iet, api es avQir çléià traversé avec lui le corps des deux pie-