s 15 DU COEUJU Ir0 Observation. — Le premier sujet sur qui j’essayai le moxa était une femme âgée d’environ 26 ans, Marie B***, blanchisseuse au Gros-Caillou. Cette femme se plaignait dé douleurs vives dans le dos et à la région du cœur, dont les battemens étaient sensibles à l’œil et se manifestaient dans un cercle très-étendu. En posant l’oreille derrière l’hypocondre gauche, au-dessous de l’omoplate, après avoir recouvert cette partie d’une feuille de papier, on sentait très-bien ces mêmes battemens, et cette région du corps donnait aussi un foyer de chaleur surnaturelle. La plus légère pression, exer- cée sur les apophyses épineuses des dixième et on- Îzième vertèbres dorsales, causaitde très-vives dou- leurs et augmentait instantanément les palpita- tions. Le pouls était fébrile et plus concentré du côté gauche; les veines jugulaires étaient constamment gonflées; les lèvres, d’un rouge violet; les pom- mettes, injectées; la respiration était laborieuse, et la malade dans un état d’aphonie presque com- plète , et de maigreur excessive. Interrogée sur l’origine de ce mal et sur les ; causes qui avaient pu le produire, cette femme nous annonça qu’à 20 ans, six mois après un ac- couchement laborieux, pendant lequel elle avait peidu son enfant, il lui était survenu, par les voies utérines, un flux abondant d’un blanc jau- ' natre, avec des ardeurs d’urine et de légères exco- nations aux parties sexuelles; qu’ayant fait usage de 1 eau blanche (végéto-minérale) en lotions et en