DU CŒUR. 203 viscères, dont nous avons d’ailleurs un assez grand nombre d’exemples. En posant l’oreille sur la ré- gion précordiale, par l’intermédiaire dune feuille de papier, comme nous l’avons déjà indiqué, ces battemens s’analysent parfaitement, et l’on peut très-bien en apprécier toutes les nuances ; au milieu de ces battemens, on peut aussi se rendre compte avec facilité d’un bruissement'plus ou moins vif, qui a lieu et qui est l’effet du passage du sang d’un grand espace dans un plus petit, à tra- vers un isthme resserré. Une chaleur anormale se manifeste dans toute la région du cœur, et de manière à faire monter le thermomètre de ^5 à 3o et 32 degrés (Réaumur), par la raison fort simple que le foyer du calorique sera toujours propor- tionné à la quantité du fluide sanguin accumulé dans les cavités du cœur, et selon qu’il sera plus ou moins vital ou oxigénifié, d’après le bon état des poumons et l’âge du sujet. Nous avons fait faire un thermomètre à boule aplatie et très-mince pour mesurer cette chaleur. A ces symptômes particuliers se joignent la pré- cipitation du pouls, son irrégularité et sa peti- tesse; de l’oppression et de la gêne dans les fonc- tions de la respiration; des douleurs locales ten- sives et plus ou moins aiguës, selon les divers états d’irritation ou d’excitation où se trouve le malade. Cette maladie est aussi accompagnée vers le soir de paroxismes intermittens, qui prennent un caractère plus ou moins régulier. Enfin si l’on