PAR ÉPANCHEMENT. 57 avec les fluides de la circulation générale. Ces com- presses imbibées de la liqueur désignée suffisent même seules lorsque le pneumatocèle est peu volu- mineux. Nous avons eu l’occasion d’employer ces moyens un assez grand nombre de fois avec un succès complet et très-prompt. LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS CHEZ l’iIOMME. Les testicules peuvent éprouver diverses lésions qu’on doit distinguer en celles qui sont le résultat de causes externes ou mécaniques, produisant dans le tissu de ces organes une altération quelconque ou des solutions de continuité plus ou moins ap- parentes, et en celles qui sont l’effet d’une cause spontanée. La première classe de ces maladies comprend les plaies faites par des armes à feu ou armes blanches, et les contusions. Dans le cours de notre travail, nous avons eu plusieurs fois l’occasion de parler de ces solutions de continuité. En général, nous avons remarqué qu’elles ne sont pas suivies d’accidens aussi graves que semblerait l’indiquer la sensibilité extrême de ces organes. Nous avons traité tout récemment, à l’hôpital militaire de la garde, un grenadier du 7"'° régiment, lequel, étant dans un état d’ivresse, reçut, pendant la nuit, dans une rixe particulière, un coqp de couteau très-acéré par lequel ce Suisse eut le côté gauche des bourses traversé dans toute son épaisseur. La pointe de