DF,S cours CAlrriLàCINEUX. 396 amande. En iG85, le docteur Vagueras en trouva plusieurs analogues dans le genou d’un bœuf.Dans le siècle suivant, Alexandre Monro, Simson, Brom- fielcl, Crurkshank, Tliéden , Morgagni et Bell ont eu l’occasion d’extraire de cette articulation , chez l’homme, de semblables corps étrangers. L’opéra- tion, quoique pratiquée différemment par chacun d’eux, parait avoir eu la même réussite. De nosjours Sabatier et Desault l’ont faite avec un égal succès. O11 avait généralement cru que ces concrétions cartilagineuses ne se formaient que dans l’articula- tion du genou; cependant Haller cite une femme chez laquelle, après la mort, on en avait trouvé plusieurs dans l'articulation de la mâchoire : les cartilages du condylc et de la cavité glénoïde de cette articulation étaient détruits. Bell en a ren- contré aussi dans l’articulation du pied, et il pro- pose , pour ce cas, la meme opération qu’au genou. Le développement de ces corps étrangers, l’u- niformité des symptômes qui le suivent jusqu’à l’époque où on en fait l’extraction, prouvent que leur formation dépend toujours de la même cause. Néanmoins les médecins qui ont écrit sur les con- crétions articulaires sont partagés d’opinion : les uns ont pensé qu’elles prennent origine dans quel- ques portions de la membrane synoviale qui ta- pisse la capsule articulaire; d’autres, dans le tissu graisseux et vasculaire qu’on observe dans l’échan- crure postérieure des condyles du fémur, et qu’une percussion plus ou moins forte peut détacher ; /