DE L’ANÉVRISME cessivement posés sur divers points de la poi- trine. Dès le commencement de ce traitement, nous avions mis en usage la liqueur antisyphili- tique que le malade devait prendre, le matin à jeun, dans du lait à très-petites doses, et nous lui avons fait faire tous les cinq à six jours, à la plante des pieds , une friction d’un gros à un gros et demi d’onguent napolitain double, à laquelle il faisait succéder le lendemain matin une lotion d’eau de savon très-chaude. Je lui prescrivis des émulsions aromatisées avec l’eau de fleurs d’oran- ger, et édulcorées avec le sirop de violettes, à prendre le soir à l’heure du sommeil; un régime adoucissant mucilagineux, le repos et la tranquil- lité la plus parfaite. Le malade ne put supporter l’usage de la glace sur le cœur, il fallut y renoncer. Le mieux sensible que les ventouses et le séton lui avaient d’abord procuré alla successivement en augmentant d’une manière presque progressive sous l’influence des moxas , et après huit mois environ de l’usage de tous ces moyens, non-seule- ment tous les symptômes de l’anévrisme ont dis- paru, mais la cavité gauche du thorax s’est réduite au point que ses parois sont plus affaissées que celles du côté droit, et que le mamelon du côté malade est maintenant à huit lignes environ au- dessous du niveau de celui du côté opposé. Les battemens du cœur sont concentrés dans un très- petit cercle, et sont à peine sensibles, même a l’oreille appliquée sur la région de cet organe. Les