DES VENTOUSES. 369 tière combustible qu’on enflamme dans son inté- rieur au moment de son application. Notre inten- tion en nous servant de ce topique étant d opérer, vers l’extérieur, une révulsion des parties inté- rieures, avec ou sans déplétion sanguine, selon les indications, nous estimons que, pour remplir cette intention avec tout le succès possible, on doit produire le vide sous la ventouse au moyen d’une substance combustible qui, raréfiant l’air, produit une masse de calorique à la surface de la peau , dont elle pénètre le tissu sans le brûler. Les vaisseaux capillaires organiques de cette enveloppe, après s’ètre gonflés par l’expansion des fluides aériformes qu’ils contiennent, n’étant plus com- primés par l’air raréfié de la ventouse, sont en effet légèrement enflammés par le contact de ce calorique , d’où résulte un érysipèle artificiel. Or, le procédé le plus simple, le plus prompt, le moins douloureux et le plus facile pour obtenir ce résultat, est de se servir d’une ventouse ordinaire ou d’un verre commun , dans lequel on fait brûler un peu d’étoupe fine, mais de manière que la combustion se fasse dans le fond du vase. On peut augmenter la masse du calorique et l’action de la ventouse, en versant sur l’étoupe quelques gouttes d’une liqueur alcoolique; cela est nécessaire même pour les ventouses sèches ou sans mouchetures. La ventouse à pompe ne présente pas les mêmes avantages; en effet outre l’inconvénient de la pesan- teur et celui d’avoir autant de ventouses garnies d’un ni.