DES TUMEURS BLANCHES.' 345 tonte la surface du corps de l’individu, ainsi que par le sédiment terreux et purulent des urines, qui se précipite constamment au fond du vase par le repos de ce fluide. La carie ou l’ulcération des os peut se cicatriser et se cicatrise réellement, en laissant, comme l’ul- cère des parties molles, une dépression relative à la perte de substance et une expansion ou déve- loppement des vaisseaux osseux qui se dirigent des bords de la carie vers son centre, pour en opérer la cicatrisation. Si la carie avait attaqué les pièces osseuses qui sont en contact dans l’articulation, le membre resterait raccourci avec difformité et claudication. Quels que soient les effets de la fémoro-coxal- gie, il est très-rare que la nature soude les pièces osseuses articulaires entre elles : ce n’est que dans le cas où elles ne seraient plus propres aux mou- vemens de l’articulation , tels que celui que nous avons indiqué. Dans les cas favorables, les mou- vemens sont favorisés par le poli éburné que les os acquièrent dans les points de contact; car les cartilages diarthrodiaux , une fois dé- truits, ne se reproduisent jamais ; enfin ces sur- faces se solidifient complètement, les parties liga- menteuses qui sont restées saines s’épaississent, prennent de la consistance, et la maladie est guérie. Troisième période..— Lorsque la carie est très- étendue et que les abcès consécutifs sont volumi-