DES TUMEURS BLANCHES. ÛÛJ émur, alors dépourvue de son ligament d’inser- ion , il n’y a point de luxation ; et si, a l’ouver- ure des cadavres, on trouve la tète de cet os ,ors de sa cavité, on doit en rapporter la cause îssentielle à une chute ou à une percussion vio- ente dont les effets ont porté sur l’extrémite de .'os, de manière à produire une luxation primitive du consécutive. La fémoro-coxalgie peut avoir devancé ou suivi cette luxation, et cest ce qui paraît être arrivé aux malades qui font les sujets des observations de Sabatier, notre illustre maître. 'Voyez les Mémoires cle ïAcadémie royale de Chi- rurgie) Lorsque la luxation existe concurremment avec la maladie dont nous parlons, elle offre, avec les symptômes propres à la fémoro-coxalgie, ceux qui (caractérisent la luxation, que je n ai jamais 1 en- contrée chez le grand nombre de malades que j ai traités. Mais le travail d érosion intérieure est ac- compagné d’un suintement séreux, lymphatique , qui remplit d’abord la cavité cotyloïde et concour t sans doute à l'éloignement de la tête du fémur, dont les dimensions se réduisent par la carie qui en attaque la surface; elle s’empare en même i temps de toute l’étendue de la cavité articulaire, en perfore même quelquefois les points les plus minces, s’étend par degrés dans l’os iléon, pénètre dans le bassin, où le fluide, d’abord accumulé dans l’articulation, se porte souvent tout à coup pour y former des fusées purulentes, tandis que d’autres