594 AMPUTATIONS. mérus, dénudée de son périoste, était frappée de nécrose, et un point de carie se montrait à la tète et au col de cet os. Les parties molles étaient pu- tréfiées, et l’une des artères collatérales ouverte. Certes, cette amputation était aussi bien indiquée à l’article quelle était urgente. Malgré le mieux marqué où se trouva le malade après l’opération, et le plaisir qu’il éprouvait d’ètre débarrassé de son bras, qu’il avait reconnu lui- même être frappé de mort, je ne pus rien espérer de son salut pendant les cinq premiers jours. Jus- qu’alors il était resté faible et mourant : le suinte- ment de la plaie était noirâtre et sanieux; le pouls petit, misérable, et les excrétions presque nulles. J augmentai la dose du quinquina pris intérieure- ment, et j’appliquai sur la plaie du moignon un digestif camphré. Dans la nuit du cinquième au sixième jour, il se déclara un accès de fièvre assez violent, suivi d’une sueur copieuse infecte, qui opéra chez le lancier une révolution salutaire. Dès ce moment, la suppuration s’établit et devint abon- dante ; les organes reprirent par degrés le jeu de leurs fonctions; un sommeil paisible fit disparaître lat douleur et consola le malade, qui, à notre grande et agréable surprise, alla toujours de mieux en mieux et fut conduit à la guérison, le 10 oc- tobre, soixante-quinze jours après l’opération. 4xcc la maladie principale, ou la désorganisation 4u bras, tous les symptômes de la phthisie pulmo- naire et ceux de h cachexie scrophu-leuse, portés