AMPUTATIONS. 521 russification du système artériel, dont l’action s’anéantit graduellement des points les plus éloi- gnés de la circulation pour continuer ensuite à se perdre de proche en proche, par une marche convergente , vers le centre commun ; aussi com- mence-t-elle à se manifester aux appendices des extrémités inférieures, et de l’intérieur à l’extérieur. Les causes déterminantes sont le froid, et le pas- sage subit de cette température à une plus élevée, comme dans la gangrène de congélation , avec la- quelle la gangrène sénile a la plus grande ana- logie. Elle n’a en effet d’autre différence sen- sible que celle que nous venons d’indiquer relati- vement à son développement, tandis que la gan- grène de congélation se manifeste de l’extérieur à l’intérieur des parties. Nous avons vu un assez grand nombre d’exemples de cette gangrène sénile, dont nous n’avons pu arrêter les progrès , malgré 1 amputation des membres sphacélés sur lesquels la ligne de démarcation du mort au vif était parfaite- ment établie, parce que cet état d’ossification dont nous avons parlé, et qui avait envahi tout le sys- tème artériel, faisait bientôt après développer dans les moignons la même affection gangréneuse. L’un des exemples les plus remarquables est celui que nous a fourni un de nos célèbres compagnons d’E- gypte, M. Jacotin, colonel- général du corps des ingénieurs-géographes, âgé d’environ 62 ans. Nous avons trouvé chez ce sujet toutes les artères pres- que totalement ossifiées jusqu’au cœur.