/|70 DE LA. RUPTURE- rioste, tel que nous l’observons sur le reste du sys- tème osseux. Un tissu cellulaire très-mince enve- loppe la racine des dents et les séparé des alvéolés. Si au contraire les vaisseaux de l’os sont altérés par une cause morbide particulière, quelle que soit d’ailleurs l’intégrité du périoste , il n’y a point de soudure dans les os fracturés ; de même, dans la vieillesse, bien que le périoste ne diffère pas es- sentiellement de celui des jeunes sujets, le cal des fractures survenues à cet âge se fait très-difficile- ment , et n’a lieu qu’après un laps de temps consi- dérable , parce que l’os étant trop dense ou trop compacte, les vaisseaux du cal ne peuvent s’y dé- velopper , ou ne s’y développent qu’avec peine. C’est sans doute ici que la virole osseuse des parti- sans de l’ossification du périoste se manifesterait, si elle devait avoir lieu. Tout prouve donc, contre l’opinion générale- ment établie, et préconisée encore tout récem- ment dans des ouvrages très-accrédités, que la soudure et la réparation des os ne se fait et ne peut se faire que par les vaisseaux propres des pièces osseuses lésées, et non par les membranes qui les enveloppent ou les tapissent intérieurement, ni par d’autres substances intermédiaires. Comme c’est par le même mécanisme, l’interposition de ces substances, que les mêmes anatomistes expli- quent la formation de la cicatrice des plaies dans les parties molles, je dirai en passant que cette cicatrice se fait de la même manière que la soudure