DU MOXA. 363 travail ne sera pas inutile au public imbu d’un préjugé fatal contre ce remède, ni aux médecins, partisans de la médecine expectante, qui n’ont pas eu l’occasion d’exercer dans les grands hôpitaux. C’est avec juste raison que les peuples de l’Asie et de l’Afrique ont fait le plus grand éloge du moxa, comme étant propre non-seulement àdétruirebeau- coup de maladies qui résistent à l’emploi d’autres moyens, mais encore aies prévenir et à conserver la santé. Assurément, chez les nations européennes, ce remède souverain aurait joui plus long-temps de sa réputation justement méritéë , si, à l’instar des Chinois et des Egyptiens, on l’eût appliqué avec les précautions convenables. C’est en remon- tant à la simplicité et à la perfection dé ce pre- mier mode d’application, que nous sommes par- venu à retirer de ce moyen tous les avantages? que les anciens lui avaient reconnus , et à lui ôter les inconvéniens qu’on a eu également raison de lui attribuer, lorsque cette application ri’élait pas faite avec le degré de perfection nécessaire. Dans la description que je vais faire de cè cau- tère , je tâcherai de remplir l’attente du lecteur en démontrant son efficacité d’après toutes les condi- tions supposées. Je ne m’arrêterai pas sur son origine, qui paraît se perdre dans la nuit des temps, ni sur ses formes variées ou son mode d’application selon les peuples qui s’en sont servis. On trouvera ces détails très- circonstanciés dans le dictionnaire précité, au