DIT COL OU FéMÙR. 445 celles qui sont affectées d’un vice morbifique par- ticulier; mais quelles que soient les complications, l’indication est toujours la même. La thérapeutique de cette fracture doit être établie sur les mêmes bases de traitement, et ces bases sont fondées sur la connaissance parfaite des lois d’après lesquelles la nature travaille à la réunion des solutions de continuité, et à la réparation de la perte de sub- stance ou de l’altération des os. C’est à l’incertitude de cette connaissance que sont dues sans doute les opinions diverses établies en très-grand nombre par les auteurs et les praticiens, sur les moyens à mettre en usage pour la réduction de ces fractures. En effet, si tous les médecins étaient convaincus que la soudure des os, ou le cal qui sert à opérer la réunion de leurs portions fracturées et à réparer ou à cicatriser les solutions de continuité avec déperdition de substance qui les frappent, ne peut se faire que par les propres vaisseaux des parties osseuses restées intactes ou saines, et non par des substances intermédiaires ou par l’ossification des membranes fibreuses ou celluleuses qui les enve- loppent ou les tapissent intérieurement, certes on ne serait plus incertain sur les procédés à mettre en usage pour favoriser cette opération spontanée, ni sur la manière de les employer; mais imbu de l’idée que le cal ne peut se former, selon les uns, qu’à l’aide du périoste , et selon dautres, que par l’interposition entre les os fracturés d’une sub- stance glutineuse particulière ? propre à s’ossi-