t)K$ TÜMÏURS BLANCHES. 3 3 la crête cle l’os coxal, un séton qui fut con- servé l’espace de quinze jours. De nouveaux moxas furent appliqués sur tous les points du pourtour de l’articulation. Après le treizième, la tumeur avait entièrement disparu : cette demoiselle avait eu, par les voies utérines , un écoulement puru- lent plus ou moins abondant, selon l’état de l’at- mosphère. Après le vingtième moxa, la guérison eut lieu. L’extrémité malade, qui dans les premiers momens était plus longue que l’autre de plus d’un pouce, s’était considérablement rétractée, et quoi- que à demi fléchie, elle présenta un raccourcisse- ment d’environ un demi-pouce. Maintenant, comment nous rendre raison de la marche de la nature dans la terminaison heureuse et extraordinaire de cette maladie? Cela est très- difficile sans doute; néanmoins je pense qu’en ap- pliquant au sujet de cette observation les principes que j’ai établis conditionnellement dans le cours de cet article, on sera convaincu quil y a eu résorp- tion de la matière purulente, accumulée dans 1 ab- cès qui s’était déjà forme dans le bassin , den ièi e la cavité cotyloïde, qu’un point de carie avait pro- bablement perforée, ainsi que je 1 ai observé chez f un des sujets morts de cette maladie à l’hôpital du Gros-Caillou. Ce militaire aurait probablement recouvré la santé si, comme mademoiselle de Saint-M*** et plusieurs autres malades , il avait ri- goureusement observé le régime qui lui était pres- crit ; mais au moment où il donnait de véritables