3o G DES CORPS CARTILAGINEUX. cher à réunir la plaie, j’appliquai un appareil fort simple, ayant soin de tremper dans du vin cam- phré les compresses qui devaient envelopper le genou (excellent moyen pour prévenir la dou- leur et ■ l’inflammation). Il n’est pas survenu le moindre accident, et la plaie a été parfaitement cicatrisée le vingt-cinquième jour : elle l’aurait été beaucoup plus tôt si le sujet eût été mieux portant. Le cartilage que nous avons extrait est de la grosseur d’une amande; il est blanchâtre, rugueux d’un côté, et poli sur l’autre surface. L’analyse qu’en a faite M. Yauquelin donne pour résultat que cette concrétion ne diffère presque point du cartilage ordinaire. Elle annonce aussi que sa substance est formée d’albumine et de muqueux devenu concret; car ces deux matières se comportent, comme le cartilage lui-même, avec l’eau et les acides affaiblis. IIme Observation. — Berens, grenadier à pied de la garde impériale, se présenta à l’hôpital pour y être traité d’une douleur vive qu’il ressentait au genou gauche depuis plusieurs années. Quelque- fois il était arrêté tout à coup dans sa marche par le passage subit, d’un côté de l’articulation à l’autre, d’un corps dur qu’il disait sentir à l’article. En effet , au premier examen que j’en fis, je recon- nus deux cartilages mobiles, du volume chacun d une grosse amande. Leur mobilité était telle qu’au moindre contact ils échappaient à la près-