DU COE eu. 217 Après avoir tracé à cette femme un régime muci- îagineux et rafraîchissant, et lui avoir prescrit la liqueur spécifique dont nous avons parlé, à prendre le matin à jeun par petites cuillerées dans du lait, liqueur très-propre à combattre la cause morbide spontanée, nous fîmes appliquer, sur les régions dorsales et lombaires, successivement et à des in- tervalles convenables,plusieurs séries de ventouses mouchetées, qui procurèrent beaucoup de soulage- ment et nous parurent faire réduire le volume de l’anévrisme, en ce que les battemens étaient moins ■Viol en s et ne se manifestaient plus dans un cercle aussi étendu. À ces topiques déplélifs et révulsifs , nous fîmes succéder l’emploi du moxa, que je posai deux par deux sous l’os scapulum gauche et sur les points les plus reculés de l’intervalle des sixième, septième, huitième, neuvième et dixième I côtes du même côté et en arrière. Les deux pre- miers ayant fait disparaître presque tout à coup les douleurs de l’épine et calmé sensiblement les bat- temens de l’anévrisme, je confiai cette malade à l’un de mes élèves pour suivre ce traitement, et surtout pour continuer l’application des moxas , en observant les préceptes quenousavonsindiqués, pour que cette application se fît avec tout le succès qu’onpouvaiten attendre. Jerecommandai aussi àla malade d’observer rigoureusement le régime adou- cissant qui luiavait été tracé, de poser fréquemment de la glace sur le côté, et de continuer long-temps, mais à petites doses, 1 usage de la Liqueur prescrite.