DE LA FISTULE 98 ' bonne cicatrice. Ce caustique doit être pose avec les précautions nécessaires pour borner ses effets au degré désirable. Nous avons opéré, avec un succès complet, à l’hôpital et en ville , plusieurs personnes affectées depuis longues années des fis- tules de ce genre : quelques-unes même avaient déjà subi d’autres opérations. La fistule simple n’a ordinairement qu’une ou- verture extérieure et celle qui établit une com- munication avec l’intestin. L’opération sera néces- sairement plus prompte et plus facile; dans tous les cas , sa réussite dépend toujours de la section que l’on doit faire du trou intestinal avec le pont qui le sépare des ouvertures externes : or, il importe de le découvrir pour y faire passer la sonde ou le stylet qui doit conduire le bistouri, car il m’est bien démontré que lorsque ce trou n’est point compris dans la section de l’instrument, la fistule se conserve ou se reproduit, et c’est par cette perforation qu’elle se forme toujours de dedans en dehors, et jamais de dehors en dedans, à moins d’une cause vulnérante qui percerait dans ce sens l’intestin rectum; aussi peut-on annoncer avec certitude que les dépôts profonds de la marge de l’anus sont constamment accompagnés de fistule , qui devient complète aussitôt l’abcès ou- vert. Il ne faut pas manquer de porter ce pronostic et de faire connaître au malade la double indica- tion qu’il y a à remplir. La première est relative à l’abcès , et la deuxième à la fistule, qu’on 11e doit