DES TUMEURS BLANCHES. 3it soumis à l’influence pernicieuse des bivouacs glacés de la Russie, fut atteint d’une douleur fixe dans la région lombaire, avec un engourdissement para- lytique des membres inférieurs. A Bourbonne-les- Bains, où ce militaire avait été envoyé, on ne traita que cette dernière affection, mais inutile- ment. Lorsqu’il fut conduit à notre hôpital, je recon- nus, aux symptômes déjà tracés plusieurs fois, une rachialgie très-prononcée. Les trois premières vertèbres lombaires formaient une gibbosité d’en- viron un pouce; la plus légère pression sur le point malade causait de vives douleurs et de faibles mouvemens convulsifs dans les membres inférieurs. Dès les premières applications de ventouses que je fis faire, pendant cinq à six jours, sur les par- ties malades , le soulagement fut si évident que je pus commencer l’emploi du moxa, et substituer aux rafraîchissans donnés jusqu’alors, les toniques administrés avec les modifications relatives aux indications. Quatorze moxas, appliqués successivement sur les côtés de la gibbosité et vers les régions dorsale et sacrée, la firent totalement disparaître, réta- blirent l’action contractile dans les muscles ex- tenseurs des membres pelviens, et facilitèrent tellement le jeu de toutes les fonctions, qu’à la fin de l’année ce malade fut en voie de guérison, et qu’il sortit de l’hôpital peu de semaines après. Labaudre (Biaise), âgé de 28 ans, soldat au ui. 21