297 D£S CORPS CARTILAGINEUX. d’autres enfin croyent, et c’est l’opinion la plus généralement reçue, que c’est la synovie qui s’é- paissit en plus ou moins grande quantité, vers les points déclives de l’articulation, de manière à former ces concrétions, dont l’accroissement; a lieu graduellement. Ces memes auteurss’accdrdent tous sur le diagnostic de cette maladie, sur le procédé opératoire, et, si on en excepte un très-petit nombre, ils donnent tous aussi le conseil très- sage d’éviter le parallélisme de l’incision de la peau avec celle de la capsule articulaire, afin de mettre l’articulation à l’abri du contact de l’air extérieur. Sans vouloir critiquer les diverses théories éta- blies sur les causes de la formation de ces corps étrangers, je tacherai de développer celle de ces causes qui me paraît la plus vraisemblable. Il im- porte d’abord de bien connaître la nature des car- tilages diarthrodiaux, c’est-à-dire de ces cartilages qui encroûtent les extrémités des os servant aux articulations mobiles , car tous les autres sont dune organisation différente : aussi a-t-on désigné ces derniers sous le nom de substances fibro-carti- lagineuses; tels sont les cartilages qui unissent les vertèbres entre elles, les os du bassin, les cotes au sternum. Ils sont pourvus en effet de vaisseaux qui s’altèrent facilement; ils s’ossifient dans l’àge avance, ou par des causes prématurées d’ossifica- tion, ils soudent les os entre eux et forment des substances osseuses continues. Les altérations des cai tilages diarthrodiaux n ont aucune analogie