amputations. 6io DE l’amputation DES MEMBRES INFÉRIEURS. Les membres pelviens sont beaucoup plus expo- sés que les membres pectoraux à l’action des causes des maladies aiguës ou chroniques qui nécessitent l’amputation de l’un ou de deux de ces membres : cependant on a été plus long-temps à perfection- ner les procédés opératoires de celle qu’on pra- tique sur les premiers, queceuxdel’amputation des membres supérieurs; aussi, dès le commencement de la guerre, avons-nous dirigé toutes nos recher- ches vers cet objet important. L’amputation de la cuisse à son articulation su- périeure , qu’on n’avait pas encore pratiquée pour des maladies aiguës, fixa surtout mon attention. L’Académie royale de Chirurgie avait déjà éveillé la sollicitude de tous les chirurgiens de l’Europe par le prix qu’elle proposa, vers le milieu du der- nier siècle , sur la question de savoir si cette opé- ration était praticable, et dans cette supposition, de faire connaître les cas où elle convenait. Quel- que cruelle qu’elle parût à mes yeux, je dus la considérer comme utile, dès qu’elle pouvait sauver les jours d’un blessé, si le chirurgien était assez hardi pour l’entreprendre. Le succès que j’avais déjà obtenu plusieurs fois, chez le même blessé, de l’amputation des deux cuisses, des deux jambes, du bras à l’épaule, d’un bras et d’une jambe ; l’exemple de ce soldat qu’on voyait aux Invalides 7 après la guerre du Hanovre g avec les