AMPUTATIONS. 49» Mode do cicatrisation de la plaie du moignon. Quel que soit du reste le mode de pansement de la plaie qui en résulte, cette solution de con- tinuité doit éprouver d’abord un travail d’inflam- mation relatif à l’état des parties coupées, à l’irrita- bilité du sujet et au mode de pansement dont on s’est servi. L’inflammation est peu sensible et de courte durée dans les plaies qu’on a pu réunir par première intention ; elle est plus forte et plus éten- due dans les circonstances où l’irritation était déjà établie dans le membre coupé, ou lorsque la plaie du moignon a été irritée par des corps étrangers ou exposée au contact de l’air insalubre. Dans tous les cas, cette inflammation, nécessairejusqu a un certain point, a pour résultat l’engorgement et le gonfle- ment des vaisseaux de toutes les parties coupées. Ace travail de turgescence locale morbide qui dure'" plusieurs jours, cinq, sept, neuf ou onze au plus, succède ensuite celui de la suppuration, sorte d exhalation qui s’opère de tous les vaisseaux ou- verts, dégorge les parties enflammées, et produit la détersion de la plaie. Alors les bords s’affaissent, se 1 appi ocbent, et les parties cherchent à se mettre en contact selon leur homogénéité ou leur simili- tude organique. A ce rapprochement succède en- core, pour les plaies qui n’ont pas été réunies par pi emiei e intention, la cicatrice, qui commence du dix-neuvieme au vingtième jour. Elle se manifeste, l