2^6 LUXA.TIONS. moins deux lignes, en sorte quil a perdu, depuis son accident, quatorze lignes dans sa hauteur. Dans tous les cas, je pense que ces faits suffisent pour prouver que les luxations des vertèbres ne sont pas toujours mortelles. Contre l’opinion généralement admise, les os du bassin, malgré leur contiguïté et les liens très-forts qui les unissent, peuvent se luxer dans leurs arti- culations sacro-iliaques : nous en avons vu plusieurs exemples. Cependant la luxation n’aura lieu, sans fracture, que chez les jeunes sujets, et par des causes qui agissent lentement en écartant les os les uns des autres. Nous avons rapporté l’un de ces exem- ples remarquables à l’article Moxa. du Recueil de nos Mémoires. Le sujet était un jeune homme de iq à 20 ans, chez qui l’os coxal droit s était luxe par suite d’une affection rhumatismale et d’une chute qu’il avait faite sur le bassin. Cet os éprou- vait des mouveraens d’élévation et d’abaissement selon l’attitude de l’individu. Le sujet de ladeuxième observation était une femme de i5 ans, d’une constitution molle et lymphatique, qui, pen- dant son premier accouchement, devenu labo- rieux par la grosseur de la tête de l’enfant, épi ou\a un écartement prodigieux des os du bassin, ana- logue à celui qui s’opère chez la femelle du cochon d’Inde (cabiai ), et eut la hanche gauche luxée , s’étant livrée à une marché un peu forcée trop tôt et sans ceinture. Le diagnostic de celte espèce de luxation nest