420 DES FRACTURES Ce phénomène justifie l’assertion de sir Everard Home sur la cause immédiate de la chaleur animale, qu’il rapporte à l’action des nerfs, c’est-à-dire que, selon cet auteur célèbre, la chaleur latente du corps est entretenue par le système nerveux. Il faut convenir cependant que le sang rouge con- tient une quantité de calorique proportionnée à celle de ce liquide ; aussi avons-nous remarqué que dans les anévrismes du cœur où le sang s’accu» mule en plus ou moins grande abondance, le foyer de chaleur y devient si fort, que le thermomètre posé sur cette région monte de a5 à 27,28 , 00 et 32 degrés. ( Voyez l’article Anévrismes du coeur.) J’ai observé néanmoins que lorsque le système nerveux des sujets affectés d’anévrisme du cœur est affaibli par une cause asthénique, bien que la masse du sang soit toujours la même, la chaleur est réduite dans les mêmes proportions. Les fractures des clavicules sont aussi plus fa- ciles à réduire et à maintenir qu’on 11e l’a pensé jusqu’à ce jour. Il n’y a cependant point de corsets nidemachines qu’on n’aitimaginés et proposésà cet égard; mais à la grande surprise des auteurs mêmes de ces machines , toujours une difformité plus ou moins sensible échappe à leur application, quel' que exacte quelle soit, tandis qu’après avoir fixe le bras sur un coussinet très-épais, de forme pyra- midale, dont la base doit répondre à Faisselle du côté fracturé, il suffit d’une double écliaipe qui embrasse et maintienne, près de la poitrine , 1 a-