DU COEUR. 2/|3 indication remplie, je passai a 1 application des moxas qui furent posés deux à deux sur les cotés du rachis et sur toute la région postérieure de l’hypocondre gauche; ensuite nous en posâmes un assez grand nombre à l’épigastre et sur la tumeur thorachique : enfin le nombre en a été successive- ment porté à vingt-huit ou trente. À ces moyens nous avons ajouté la saignée à la jugulaire, à l’artère temporale, la glace posée sur la tête et sur les tumeurs anévrismales, de très-petites doses de la liqueur antiscrophuleuse prises le matin à jeun dans une solution de gomme, et quelques frictions mercurielles, faites à la plante des pieds à de grands intervalles. Un léger cérat mercuriel servit au pan- sement des mamelons couverts de croûtes lépreu- ses. La malade fut exclusivement réduite à un régime lacté et mucilagineux, et on lui prescrivit le plus parfait repos. A peine avait-elle reçu l’application des premières séries de ventouses qu’elle se trouva très-soulagée, ce qui l’encouragea beaucoup ; aussi a-t-elle sup- porté les diverses applications du moxa avec un courage héroïque. La diminution du volume des tumeurs anévrismales et la réduction de leurs battemens devenaient de plus en plus sensibles sous l’influence de ce salutaire révulsif. Son effi- cacité nous parut agir principalement sur l’hyper- trophie du cœur, car il ne s’est opéré de change- ment sensible sur l’anévrisme de la courbure de l’aorte que long-temps après. Je désespérais même