chez l’homme. di tinence, tandis que le résultat opposé est perni- cieux et porte atteinte à l’intégrité de toutes les fonctions. Nous aurons occasion d’en parler à l’article des Maladies des articulations. L’inflammation sympathique des testicules estor- dinairement produite par la rétropulsion du flux blennorrhagique ou l’irritation profonde que cer- taines gonorrhées virulentes impriment aux or- ganes générateurs; cette affection porte en même temps ses effets sur les enveloppes séreuses de ces organes, comme sur leur propre substance. Ici la fluxion se manifeste au dehors non-seulement par l’enflure du testicule, comme dans les cas précé- dens, mais encore par la rougeur, la tuméfaction des bourses, par les douleurs lancinantes qui sur- viennent immédiatement, l’insomnie, les nausées et l’anxiété. Cette inflammation, abandonnée à elle-même, peut avoir pour terminaison la suppuration et la formation d’abcès dans le tissu de l’organe lui- même ou dans ses enveloppes séreuses ou cellu- leuses; il est rare qu’elle se termine par la gan- grène. En déterminant l’injection des vaisseaux capillaires organiques des parties affectées, le prin- cipe blennorrhagique ou syphilitique qui produit l’inflammation jette ces vaisseaux dans une sorte de stupeur que les émissions sanguines ne font point cesser, et dont elles augmentent souvent les effets. Aussi l’expérience nous a fait vérifier plu- sieurs fois que les sangsues, dans ces cas, sont