DES ARTÈRES. I 2{) 9 spontané; la différence essentielle ne consiste que clans la manière d’agir des causes qui produisent le premier. Il est possible qu’une distension vio- lente plus ou moins soutenue sur la portion d’un membre dont l’une des artères recevrait les effets par sa situation respective et par ses adhé- rences plus ou moins serrées avec les parties voi- sines, puisse faire érailler les fibres, et altérer ainsi le tissu des tuniques de cette artère, de manière à produire une aberration relative dans le sang qui i y circule , et successivement dans la tumeur ané- vrismale. Une compression mécanique, exercée médiatement ou immédiatement sur l’une des ar- tères d’un membre, peut avoir les mêmes résul- tats; mais l’une des causes les plus communes est la lésion de ces vaisseaux faite par un instru- ment piquant ou tranchant. Afin de faire com- prendre la formation d’une tumeur anévrismale, produite par cette dernière cause, nous allons en- trer dans quelques détails à ce sujet. Pour que l’anévrisme ait lieu dans le cas de lésion à une artère, quel que soit son calibre, il faut, ou que l’ouverture du vaisseau soit immédia- tement fermée et reste ainsi bouchée un certain laps de temps, afin que la poche anévrismale puisse se former dans son pourtour, ou que la tunique interne de ce vaisseau, étant primitivement épar- gnée, ne se rompe que plus tard, lorsque la divi- sion des parties molles qui la recouvrent est cica- trisée. Trouvant alors un obstacle insurmontable à