43 2 DES FRACTURES pour ne point laisser des brides dans la portion coupée et déchirée de l’aponévrose antibrachiale. Nous réséquâmes ensuite deux pointes osseuses que présentaient les deux fragmens du cubitus, et nous fîmes l’extraction de plusieurs esquilles des deux fragmens du radius. Enfin nous égalisâmes avec la tenaille incisive, les quatre fragmens angu- leux des deux os, pour pouvoir les mettre en contact. Au moment de la réduction, la portion supérieure de la masse charnue de l’extenseur commun des doigts étant écartée de l’inférieure, je les rapprochai et les maintins réunies à l’aide de deux anses de fil, que je passai perpendiculai- i ement, avec mes aiguilles rondes, fines et courbes, dans l’épaisseur de ces deux trousseaux charnus; les fragmens des deux os furent mis dans un rap- port mutuel, les bords de la plaie rapprochés et fixés en contact par des bandelettes agglutina- tives croisées dans tous les sens. Un aide habile soutenait la main et l’avant-bras immobiles et dans une demi-flexion; un linge fenêtré, enduit d’une couche d’onguent balsamique, couvrait toute la coupure; des gateaux de charpie furent appliqués pai -dessus ; des compresses, imbibées de la liqueur tonique sédative dont nous avons parlé, et un bandage à plusieurs chefs terminèrent le panse- ment. Ce premier appareil et le membre lui-même furent protégés et soutenus par deux petits fanons de paille sous-tendus dans une toile appropriée (drap fanon), et fixés en rapport par des liens. Tout