luxations. l>nn d’eux, soldat dans l’ex-garde, U onzième ver- tèbre dorsale avait été enfoncée et luxee complè- tement en avant sur la douzième, par le choc d boulet de canon étant à la fin de sa course, que ce militaire avait reçu à la bataille de Wagra.n, tant is qu’il s’était courbé pour éviter la rencontre d un obus qu’il avait aperçu dans l’espace. Cette con vi- sion violente, qui produisit cette luxation, lut suivie d’accidens inflammatoires tres-intenses, même de symptômes d’opistlrotonos et de paraly- sie dans les membres inférieurs. On eut quelque peine à dissiper ces orages; cependant ce soluat, après deux mois de soins assidus qu’il reçut aux hôpitaux de Vienne, fut successivement évacué sur l’hôpital de la garde à Paris, où j’achevai le traite- ment que cette maladie commandait. H existait encore chez ce malade des signes d’inflammation et d’une compression nerveuse très-forte, que 1 ap- plication répétée des ventouses scarifiées et du moxa, posés sur les côtés de la vertèbre luxée et ues vertèbres voisines, firent promptement dissiper. Le blessé alla ensuite de mieux en mieux, et, à la gib- bosité près, ce militaire se trouva bientôt en état d’être envoyé à l’Hôtel des Invalides. Le deuxième sujet, appartenant aux fusiliers de l’ex-jeune garde, ayant reçu une contusion de boulet d’un gros calibre sur la région dorsale , dans un moment où il dormait couche sur le ventre, se trouvant dans la direction d une batterie ennemiej eut la première vertèbre lombaire luxee?