£>f) 8 AMPUTATIONS, l'amputation sera pratiquée pour une maladie chro« nique; et l’on ne doit pas perdre de vue le précepte que nous avons établi pour lu ligature des vaiseaux. Pour étayer nos principes, nous rapporterons quelques faits remarquables autant par les phé- nomènes singuliers qu’ils nous ont offerts, que par le résultat de l’opération. L’un des premiers nous fut fourni, à l’armée du Rhin, en i7q3, par un capitaine d’artillerie, nommé Buffy. Un boulet de canon, après lui avoir coupé la corne de son chapeau et écorché le bout du nez,.!tui fracassa l’avant-bras à son ar- ticulation humérale. Malgré ce désordre, et sans perdre l’équilibre, il fit continuer pendant plus de dix minutes le feu de sa batterie et ne s’arrêta que lorsque le succès du combat fut assuré. A peine cet officier eut-il le bras amputé qu’il remonta à cheval pour suivre les mouvemens de sa compa- gnie. Je pratiquai, sur le champ de bataille, l’am- putation d’après le procédé que nous avons décrit; les bords de la plaie furent rapprochés au moyen du linge fenêtré, et le reste du pansement fut fait comme nous l’avons indiqué. Attaché, avec mon ambulance légère, à l’avant-garde de l’armée, je continuai mes soins à ce brave capitaine jusqu’à sa guérison, qui fut complète au vingt-cinquième jour. Ce fait est encore une nouvelle preuve de nos as- sertions sur les effets du boulet deHcanon qui passe de très-près sur la surface des corps vivans. Assu-