DES CORPS CARTILAGINEUX. 3o5 d’une douleur vive qu’il éprouvait depuis long- temps au genou gauche; il était en même temps affecté d’une fièvre intermittente d’un type irrégu- lier. A mon premier examen je reconnus l’existence d’un corps dur, mobile et flottant dans l’articulation du genou. On ne pouvait douter que ce ne fût une concrétion cartilagineuse, et j’en aurais fait aus- sitôt l’extraction , si l’état maladif du sujet ne s’y était opposé. Je devais d’abord combattre l’affec- tion fébrile et rétablir sa santé générale : je rem- plis cette indication par les remèdes appropriés, et après vingt jours de traitement il fut en état d’être opéré. Pour que l’opération eut tout le succès que je désirais obtenir, je la fis avec une telle précaution, que l’incision des tégumens se trouva ensuite à une grande distance de la cavité ar- ticulaire. En conséquence, après avoir mis la jambe dans une extension parfaite, je fis passer le cartilage , du côté interne du genou où il était, au côté opposé. Son passage sous la rotule eut lieu sans la moindre douleur. Je saisis avec mes doigts ce corps étranger, et en le pressant fortement en haut et en dehors, je lui fis faire une saillie sous le muscle vaste externe à plus de trois travers de doigt au-dessus de l’articulation. Après l’avoir fixé sur ce point, j’incisai la peau et la por- tion du muscle qui le recouvrait ; je coupai la capsule articulaire sur le cartilage, et à l’instant même il fut expulsé à travers l’incision. Sanscher- III. 20