I DES TUMEURS BLANCHES. 331 de ceux qui accompagnent la rachialgie propre- ment dite. On pourrait donc avec raison donner a ces affections les noms de sternalgie, costalgie et scapulalgie. Dans tous ces cas, j’ai remarqué que l’ouverture [ des abcès est mortelle, lorsqu’elle est spontanée, [parce qu’elle a lieu avant que la carie de l’os ne soit arrêtée , tandis que si l’ouverture en est faite par l’opération qiie nous avons indiquée, les moyens propres à arrêter celte carie ayant été préalablement mis en usage, on peut en attendre tin résultat favorable. De la fcmoro-coxalgie. J’appelle ainsi l’inflammation latente ou chro- nique qui s’établit dans l’appareil fibro-cartilagi- neux et osseux de l’articulation coxo-fémorale , à l’instar de celles dont il vient d’être fait mention , et qui attaquent l’appareil vertébral et la sym- physe sacro-iliaque. Elle est ordinairement l’effet d’une affection rhumatismale ou de l’épuisement des forces prolifiques du sujet. Cètte maladie peut être le résultat d’un principe morbide spontané rhumatismal ou scrophuleux : c’est le principe rhumatismal qui la détermine chez les adultes; chez les enfans, c’est le scrophule. D’ail- leurs chez eux les symptômes qui accompagnent l’affection sont les mêmes que ceux produits par la fémor o-coxalgie rhumatismale chez les adultes. Je mé bornerài donc à décrire cette dernière, me ré-