ÉTRANGLÉES. 13 réflexion faite, l’extirpation du testicule chez le sujet de cette observation était rigoureusement indiquée et devait être faite sur-le-champ. On ne peut même s’exposer à courir les chances des évé- neinens que lorsque l’individu, par une circon- stance extrêmement rare , ne possède que le seul testicule compris dans la hernie congéniale , que cet organe jouit de ses propriétés vitales , et que la tunique vaginale aura été reconnue d’avance assez saine pour pouvoir l’envelopper avec tout le succès que l’on désire : ce résultat est encore très- incertain , parce que les points de suture prati- qués dans cette membrane se détruisent facile- ment , et que le gonflement inflammatoire qui surviendrait immédiatement au testicule le fe- rait ressortir de cette poche membraneuse. C’est ce dernier inconvénient qui a principalement fait abandonner le procédé de l’incision dans l’opéra- tion de l’hydrocèle. Les abcès gangréneux du périnée, qui désorgani- sentquelquefoislesbourses,dénudentsansdouteles testicules, qu’on voit d’ailleurs se recouvrir par la suite et s’envelopper de nouveau sous la cicatrice ; mais on n’a point pris garde que dans ces cas leur testicule avait été mis à découvert dans une opération d’hydro- cèle faite par l’incision. Cet organe s’est enflammé, tuméfié outre mesure, et cette inflammation locale a été suivie d’une péritonite si intense , que le sujet a succombé à ses effets , mal- gré tous les moyens déplétifs et antiphlogistiques qui furent mis en usage»