AMPUTATIONS. tives. Ce lambeau était déjà flétri, et toutes les parties de l’épaule étaient frappées d’un engorge- ment érysipélateux parsemé de phlyctènes gangré- neuses. Le blessé était dans un état de prostration extrême, et mourut la nuit suivante. L’on verra, pai les obseï vations dont nous allons rendre compte, que ce lambeau, qui ne pourrait d’ail- leurs jamais se réunir aux parties qui environnent la cavité glénoïde, est parfaitement inutile, puis- que la cicati ice s est très-bien faite cbez plusieurs des sujets de ces observations , sans ce secours na- turel. Comment expliquer maintenant les succès que nous avons obtenus de cette désarticulation opérée d’après le procédé que nous venons de décrire, suc- cès tels que, sur cent onze opérations de ce genre que nous avons pratiquées, aux armées ou à Paris, quatre-vingt-dix-sept ont eu le résultat le plus heu- reux, ce qu’il serait facile de prouver par le registre du bureau des pensions du ministère de la guerre et celui de l’hôtel des Invalides? Sans prétendre résoudre cette question, je vais essayer d’indiquer les causes ou les motifs de ces succès : i° L’incision perpendiculaire que, je pratique au centre du moi- gnon de l’épaule, fait dessiner avec justesse le reste de l’opération et en facilite l’exécution. Elle est d’ailleurs terminée en un clin-d’œil, et elle favo- rise, par la suite, le rapprochement et l’adhésion des bords des deux lambeaux, de manière à rendre ja cicatrice uniforme : on taille enfin ces deux lam-