AMPUTATIONS. vasculaires qui s’entrecroisent et terminent la ci- catrice. Mais pour quelle soit exacte et uniforme, la nature fait plisser cette1 portion dermoide pai des lignes convergentes, afin qu’elle s accommode à la disposition particulière des parties subja- centes. Remarques sur la lésion des nerfs encéphaliques, et sur leur réunion à la suite de l’amputation des membres. Depuis les premières expériences qui ont été faites par l’illustre Galvani sur le système nerveux, expériences que j’ai répétées à Mayence en 1792, sur les animaux et sur des portions récemment séparées de l’homme vivant, telles que les membres amputés *, j’ai eu l’occasion d’observer un grand nombre de fois : i° Que la section des nerfs de la vie de relation ou cérébraux, faite isolément dans les plaies ouïes opérations chirurgicales, cause une douleur vive au sujet, mais instantanée, laquelle est accom- pagnée d’un sentiment de brûlure qui, au récit du blessé, semble être produit par un fer chaud; 20 Que lesbouts coupés de ces cordons nerveux, loin de se rétracter, semblent s’allonger un peu et s’entretouchent, tandis que toutes les autres par- ties molles, récemment divisées, s’écartent et se rétractent avec plus ou moins de force ; 3° Que les extrémités coupées des nerfs se gon- 1 Voy. les Bulletins de la Société philomathique, toru. Ier, jnois de juin 1793.