AMPUTATIONS? 54 5 loureusement affecté de cette perte, j’avais résolu depuis long-temps de m’écarter dun axiome que j’avais toujours cru faux, et d ailleurs , en suivant le précepte de Celse, je préférais employer un remède incertain plutôt que d’abandonner le ma- lade à une mort certaine. ( Satiàs estenim anceps auxilium experiri quàm nullum. Corn. Gels.) Je fis le premier essai à Toulon , en l’an îv (1796), sur un militaire qui, par suite cl’une vio- lente contusion au pied, fut atteint d’un ulcère avec gangrène, laquelle frappa bientôt tout le membre de nécrose ou de sphacèle. La gangrène continuait ses progrès; je 111e décidai à lui couper la jambe. Le succès de l’opération surpassa mes espérances : le moignon se cicatrisa, et en moins de quarante- cinq jours ce militaire fut parfaitement guéri. Cet exemple était fait pour m’encourager. Pendant le siège d’Alexandrie en Egypte, en l’an ix (1801), un second cas, assez analogue au pre- mier, s’offrit à ma pratique : il s’est rencontré chez un dragon du i8mc régiment, qui, par suite d’un coup de feu à l’articulation du bras gauche , eut l’avant-bras et successivement le bras frappés de sphacèle. La gangrène s’approchait de l’épaule, et la vie du blessé était menacée, lorsque je résolus de lui extirper le membre à l’articulation scapulo- humérale. Le mal faisait des progrès sensibles, et le malade se ressentait déjà de l’infection cérébrale , car il avait des symptômes d’ataxie; cependant l’opération arrètachezluiles accideiis mortels, et lui nr. 35