6ç)6 amputations. verse ; 20 après avoir détaché la peau et le tissu cellulaire qui formait cette cicatrice, on a décou- vert les vaisseaux axillaires et le plexus brachial. Les extrémités coupées des cordons nerveux de ce plexus, après avoir formé autant de tubercules plus ou moins gros, se réunissaient bout à bout en composant autant d’anses que de paires de nerfs : du centre de ces anses, ou plutôt de ces tu- bercules, naissaient des filamens extrêmement dé- liés qu’on reconnaissait à la loupe, et qui parais- saient se perdre dans la cicatrice. L’artère était oblitérée dans l’étendue d’environ quatre à cinq lignes; mais ensuite elle offrait, ainsi que l’extré- mité de la veine, un léger gonflement qui se pro- longeait en fuseau dans le reste de ces tubes. Les branches ou les rameaux artériels et veineux qui partaient de ces troncs vasculaires, étaient géné- ralement plus gros que ceux du côté opposé. 3° La cavité glénoïde du scapulum était réduite à une petite éminence ovalaire, recouverte d’un tissu cellulaire serré, et entièrement dépourvue de car- tilage. Les autres éminences de cet os étaient éga- lement réduites de volume. Cette pièce patholo- gique sera déposée au Musée d’anatomie de la Fa- culté de Médecine de Paris. Elle est parfaitement conforme à celle du sujet dont le précis de l’obser- vation est rapporté à l’article du système nerveux, dans les généralités des amputations. Un troisième exemple de gangrène traumatique, qui a également nécessité J’extirpation du bras,