38 DE L’HYDROCÈLE m’a mis à même de vérifier les avantages et les in- convéniens des différens procédés imaginés pour la cure radicale de cette maladie. J’ai abandonné sans regret ceux de l’excision , de l’incision , de la cau- térisation et du.séton, toujours peu sûrs et très- souvent accompagnés d’accidens graves. La mé- thode de l’injection faite avec des substances al- cooliques m’a réussi un assez grand nombre de fois; mais je dois dire que plusieurs des individus chez qui je l’ai employé ont essuyé de violens orages et couru de grands dangers : l’un d’eux, opéré sous mes yeux à l’hôpital de la garde (Renevech, à Vienne), a meme péri d’une péritonite développée tout à coup par l’effet de cette méthode (l’injection vineuse), malgré tous les moyens mis ensuite en usage pour combattre cette terrible inflammation, qui a été promptement suivie de gangrène. Ces motifs m’avaient suggéré, pendant ma cam- pagne d’Autriche, l’idée de substituer à ce dernier procédé (l’injection) celui d’introduire dans la poche séreuse, à la faveur delà canule du trois-quarts, une petite sonde de gomme élastique pour favoriser l’is- sue de la sérosité et irriter à volonté la tunique vagi- nale. Je ne pus effectuer mon projet qu’à mon retour à Paris. Le premier essai en fut fait en février 1810, sur un vélite-grenadier à cheval, lequel n’avait pu supporter une légère injection vineuse. En ef- fet , à l’introduction des premières gouttes de ce liquide dans la tunique séreuse, il jeta des cris perçans; en moins de quelques secondes, il éprouva