LUXATIONS. ' 279 double articulation, par de nombreuses et très- fortes attaches ligamenteuses, et par conséquent moins accessibles à l’action des causes extérieure»: ces articulations sont d’ailleurs protégées par des masses charnues très-épaisses, tandisqiie la plus lé- gère percussion, imprimée à l’extrémité antérieure de ces arcs osseux,les sépare de leurs cartilages qui n’y sont unis que par une sorte de gomphose. Cette désunion est incurable. La réduction est impos- sible, et il ne peut y avoir de soudure parles raisons que nous avons indiquées à l’article Fractures. Les luxations des membres qui sont les princi- paux instrumens de la volonté de l’homme sont très-communes. Elles s’établissent le plus ordinai- rement dans les articulations orbiculaires, comme étant celles qui sont les plus mobiles, surtout lorsque les pièces qui les composent sont dispro- portionnées; tels sont les humérus avec les sca-y pulums, etc. Celle-ci peut se faire dans tous les sens, excepté en haut, à moins de fracture à l’apophyse acro- mion, qui forme un auvent à l’articulation et em- pêche l’humérus de sortir de sa cavité vers ce point. Les signes de la luxation de cet os sont fa- ciles à reconnaître. Le plus certain est une dépres- sion plus ou moins profonde dans le point de l’ar- ticulation où la tète de l’humérus fait une saillie plus ou moins prononcée selon la conformation variée du sujet : le membre est dévié dans une di- rection opposée à la luxation, et on 11e peut lui