DES ARTÈRES. ïiy appelle anévrisme primitif ou par diffusion). L’anévrisme du cœur sera traité immédiatement après celui des artères. Les anévrismes du système artériel peuvent se distinguer en deux classes, soit par rapport aux causes qui les produisent, soit par rapport à leur siège. Ainsi nous appelons anévrisme spontané celui qui se développe dans quelques points du calibre des artères sans aucun effort ou action mé- canique; et le plus ordinairement les artères des cavités du corps sont le siégé de cet anévrisme. Nous l’appelons traumatique lorsqu’il est l’effet d’une lésion portée dans les tuniques d’une artère, ou de toute autre cause mécanique qui en a rompu ou déchiré les tissus. Celui-ci s’observe plus com- ! munément dans les artères des membres , comme étant plus accessibles à l’action de ces causes. Anévrisme spontané. Dans un Mémoire que j’ai communiqué à la Société de Médecine de l’école de Paris, au com- mencement de l’année i8o5 1, je crois avoir dé- : montré, l’un des premiers, que les anévrismes internes ou spontanés ne sont pas le résultat exclusif de l’action des causes mécaniques, ainsi qu’on le croyait alors , opinion qui est d’ailleurs encore accréditée aujourd’hui chez beaucoup de 1 Voyez le premier volume des Bulletins de cette Société de Médecine , juin i8o5.