AMPUTATIONS. 614 doit s’étendre de la cavité cotyloïde à cet angle in- férieur. Cette bandelette prévient le séjour des fluides dans cette cavité, qui doit être recouverte par le lambeau interne, et en facilite l’issue au dehors sans s’opposer à la réunion des deux lam- beaux , à laquelle on procède au moyen de quel- ques points de suture entrecoupée, qu’on pratique dans les tégumens, après avoir mis les parties di- visées dans le rapport convenable : ces points de suture doivent être soutenus par des bandelettes agglutinatives, par un linge fenêtré enduit d’une sub- stance balsamique qui couvre toute l’étendue de la plaie, et l’on termine le pansement par des gâteaux de charpie, des compresses longuettes qui s’entre- croisent à leurs extrémités pour exercer une lé- gère compression latérale sur la base des lambeaux, qu’on fixe enfin en rapport d’une manière solide par un bandage tout-à-fait conforme à celui que nous avons indiqué pour l’amputation du bras à l'épaule. Dans le Mémoire précité, nous croyons avoir prouvé que cette opération peut être faite sans danger, et quelle peut avoir un résultat aussi heureux, toutes choses égales d’ailleurs, que celui qu’on obtient de l’amputation de la cuisse prati- quée à son tiers supérieur. i° Par notre mode de pansement, nous avons répondu d’avance à la première objection (la grandeur de la plaie), faite par les antagonistes de cette amputation. Le succès que nous avons obtenu dans les cas que nous avons rapportés de l’extirpation, non-seulement du