DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. 379 ce liquide ne trouvant point alors d’issue au dehors, pénètre d’autant plus facilement dans l’articulation, qu’il y est attiré par une sorte d’as- piration que produit le vide de cette cavité. Dans ce cas assurément, cette blessure , surtout si elle a lieu à l’un des points élevés de l’articulation, sera plus grave qu’une profonde et large coupure faite à l’une des parois latérales et inférieures de la jointure. Après l’amputation des membres aux articles, lorsqu’on ne réunit point par première intention les bords de la plaie produite par cette opération, les surfaces articulaires restent à découvert un laps de temps plus ou moins considérable, et quelquefois pendant tout le traitement, sans qu’il en résulte aucun accident notable ; seulement les cartilages qui recouvrent ces surfaces osseuses se dissolvent et s’exfolient par petites lames plus ou moins épaisses, selon l’âge du sujet, du neuvième au treizième jour; mais à peine cette croûte carti- lagineuse est-elle détachée de l’os, que les courbes des vaisseaux dont nous avons parlé se déplissent ou se renversent de dedans en dehors, et produi- sent presque immédiatement les bourgeons char- nus qui recouvrent rapidement toutes les surfaces osseuses. Ces vaisseaux se mettent ensuite en rap- port avec ceux qui naissent des membranes fibreuses, du tissu cellulaire et du derme du pour- tour de l’articulation , pour former ensemble la cicatrice qui doit recouvrir le moignon, cicatrice