33G DES TUMEURS RLA.NCHE3. fois il écarte les fibres du ligament capsulaire, s’infiltre dans l’interstice des muscles voisins, et va former un ou plusieurs abcès dans des points plus ou moins éloignés de sa source. Dès ce moment les accidens deviennent plus intenses , le membre peut meme subir un raccourcissement momentané dû à l’usure, suite de la carie de la tète du fémur,’ ou au passage subit, hors de la cavité articulaire’ du fluide qui y était contenu. C’est ce qui carac- térise la deuxième période. Ce phénomène, quand il a lieu, a pu faire croire à la luxation spontanée ; mais en examinant attentivement la rectitude et la conformation du membre , on ne trouve aucun des signes qui caractérisent irrécusablement cette luxation, et je le répète, à moins d’une cause mécanique conco- mitante , la tête du fémur, déjà réduite par la carie , ne se luxe point : je n’en ai pas vu un seul exemple , bien que j’aie eu l’occasion de faire l’ou- verture des cadavres d’un grand nombre de per- sonnes mortes des effets de la fémoro-coxalgie. La troisième période se caractérise par les pro- grès de la carie, le développement des abcès à 1 extérieur dans des points plus ou moins éloignés du siège du mal, ainsi que parletatfébrile et ca- chectique du sujet. Ces abcès sont à peu près cir- conscrits et présentent une fluctuation uniforme dans tous les points de leur surface, sans douleur locale ni changement de couleur à la peau ; ils s accroissent lentement, insensiblement, et lors-