DES ARTÈRES. l5l taie furent prescrits. On mit le blessé dans une position favorable, et il fut confié à la garde dun chirurgien sous-aide-major. A notre visite du soir, nous trouvâmes le pouls et la chaleur développés : la veine jugulaire ex- terne était très-dilatée et donnait des battemens sensibles à l’œil et au toucher. Je fis pratiquer une saignée du'bras, et je recommandai qu’on insistât sur l’usage des boissons mucilagineuses rafraî- chissantes, et que l’on renouvelât la glace aussitôt qu’elle serait fondue. L’application de ce topique fut continuée sans interruption jusqu’à la fin de la maladie. Dans les instans où l’on ne pouvait se procurer de la glace, on la remplaçait momenta- nément par l’application de compresses épaisses, imbibées de vinaigre camphré ammoniacé. Vers le cinquième jour, le pouls s’étant élevé et une céphalalgie intense s’étant déclarée, nous fîmes une forte saignée à l’artère temporale du meme côté; plusieurs ventouses mouchetées furent po- sées à la nuque et entre les épaules, et je fis appli- quer de la glace sur la tête, sans discontinuer l’u- sage de celle qu’on mettait sur la tumeur, qui dès ce même jour fut stationnaire jusqu’au dixième. A cette époque, elle nous parut diminuer de volume, et l’ecchymose qui la recouvrait commença à se dissiper. Ces nouveaux phénomènes nous encou- ragèrent à persister sur l’emploi de tous les moyens que nous avons indiqués, et notamment sur l’ap- plication des sédatifs. Néanmoins les battemens