amputations. 56 7 dans sa patrie, il a trouve la cicatrice de sa plaie entièrement terminée. Les ligatures étaient dans l’appareil. Quelle que soit l’étendue du désordre de la plaie, ou sa disposition particulière, le procédé opératoire que nous venons de décrire est toujours praticable, à quelques modifications près. J’ai re- marqué meme que l’extirpation du bras sans lam- beaux se guérit mieux que lorsqu’on veut en con- server dont la disposition est contre nature. Ainsi par exemple, dans les cas de déperdition totale des chairs du moignon de l’épaule, j’ai vu des chi- rurgiens-majors recouvrir la tête' du seapultfm avec un lambeau formé aux dépens des parties molles de la région axillaire et interné du bras, dans l’intime persuasion que ce lambeau s’unirait aux parties subjacentes et suppléerait à ceiix que nous formons d’après notre procédé. L’on conçoit d’avance que ce lambeau doit se frapper de gan- grène ou de pourriture d’hôpital, ét que l’affection putride s’étend par contagion dans toute la plaie et fait périr le malade. Tel a été le sort de deux sujets opérés à la bataille de Wagram d’après ce procédé : l’un succomba assez promptement, et je fus appelé trop tard pour le deuxième. Nous trou- vâmes chez ce dernier un Ihinbeau d’environ quatre pouces de longueur, fait aux dépens des portions charnues du côté interne du bras, qu?on avait re- troussé sur la tête de l’omoplate, où il était fixé par un*, grand- nombre de bandelettes agghltma-