AMPUTATIONS. 57^ la fracture de cette dernière éminence. Le tiers pos- térieur de la clavicule, déplacé en dedans, fut éga- lement dénudé, scié au-delà de la fracture et dé- taché du reste de cet os. Le fracas s’étant étendu à l’épine et au bord supérieur de l’omoplate, je fus obligé d’isoler ces portions osseuses, des attaches musculeuses, et d’en faire la résection. Après avoir extrait tous ces corps étrangers et lié deux ou trois rameaux artériels, nous rapprochâmes les bords anguleux de cette énorme plaie et nous les fixâmes le plus possible en rapport, au moyen de quelques bandelettes agglutinatives croisées sur cette dé- perdition de substance*, un linge fenètré, enduit d’onguent de styrax, fut posé sur toute cette sur- face entamée : des gâteaux de charpie mollette, des compresses de toute forme et un bandage con- tentif légèrement serré terminèrent le pansement. Des boissons mucilagineuses et un léger calmant furent prescrits. Les deux ou trois premiers jours furent un peu orageux, mais ensuite le calme s’établit chez le malade, et il alla progressivement de mieux en mieux. Le premier appareil, si j’en excepte les com- presses extérieures, ne fut levé que le dixième jour, et à mon passage une deuxième fois àTroyes, j'ai trouvé notre jeune canonnier en voie de guérison : M. Carteron me fit connaître plus tard quelle fut entière et parfaite. (Voyez le Bulletin cité.) Un deuxième cas, à peu près semblable, s est présenté à la prise de Smolensk en Russie, sur un