AMPUTATIONS. 649 lieu de s’opérer d’avant en arrière, ce qui est plus conforme à la disposition des parties et aux deux coupes que nous avons faites aux tégumens. De la charpie mollette mise sur le linge fenètré, des com- presses longuettes qui embrassent le moignon transversalement et de manière à protéger cette réunion, achèvent l’appareil qui est contenu par quelques tours de bande. La compresse fenètrée a encore l’avantage de faciliter les pansemens sub- séquens *. Les phénomènes relatifs à la cicatrisation des os de la jambe, sont communs à ceux de la cica- trice des os des autres membres. Après avoir suivi un travail d’inflammation analogue à celui des par- ties molles, ces os éprouvent des changemens dans leur conformation et leur structure. i° Lorsque la section a été faite dans la sub- stance compacte de la diaphyse de ces deux os, ou il y a exfoliation du rebord dénudé et saillant de leurs extrémités, ou, si la cicatrice des parties molles s’est faite prématurément, cette même por- tion se décompose, et la matière terreuse en est absorbée, tandis que les vaisseaux ou les fibriles osseuses, restées saines, se rapprochent concen- triquement , forment à l’extrémité de l’organe un cône arrondi et ferment par degrés l’ouverture de la cavité médullaire. Cette portion est enveloppée i Des le commencement de la guerre, nous avons imaginé cette compresse, non-seulement pour les amputations, mais aussi pour toutes les plaies avec déperdition de substance.