amputations. GGa ment pratiquée sur quelques-uns pour cette seule cause. Enfin il vaut mieux, et dans tous les cas possibles, couper la jambe plus haut que trop bas, et ne remonter à la cuisse que lorsque l’articulation du genou est vraiment lésée. Sans nous arrêter au grand nombre de sujets que nous avons opérés dans cette partie de la jambe pendant les campagnes d’Egypte , d’Allemagne et de Prusse, nous rapporterons seulement le précis des observations curieuses de quelques blessés chez lesquels nous avons pratiqué cette opération avec un succès inespéré. Un jeune officier russe avait été atteint, à la ba- taille de la Moscowa, au mollet de la jambe droite par une boite de mitraille. L’un des biscaïens ren- fermés dans cette boîte s’en écarta au moment où elle traversa l’épaisseur du membre ; il s’enfonça dans le creux du jarret, remonta dans la cuisse en suivant les vaisseaux poplités, et se fit jour à la partie moyenne et interne de ce membre. Le mol- let était totalement emporté; les deux os étaient fracturés très-haut et près du genou. Quoique l’ar- ticulation fût restée intacte, aucun des officiers de santé présens ne croyait à la possibilité de conser- ver le genou. L’un d’eux se disposait même à am- puter la cuisse, lorsque le colonel de cet officier, déjà opéré lui-même , me fit appeler. Après avoir bien exploré toute l’étendue de la plaie, je procé- dai à l’amputation de la jambe dans l’épaisseur des eondvles, au-dessus du niveau de la tubérosité ro- 4/ ' '