«vutti vx> wwww""'"'"""" T A B L E DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE TROISIÈME VOLUME. I’.igcs. Des hernies étranglées. De la hernie congéniale. Accidens particuliers compliquant les hernies. Sur ce qui se passe lorsque les hernies se reprdcluisèilt une ou plusieursTois après l’opération du buhonocèie. De l’hydrocèle par épanchement. Lésions des organes générateurs chez l’homme. Inflammation et engorgement des testicules. Névrose des testicules. Leur atrophie. Leur hypertrophie. Leurs altérations squirreuses ou cancéreuses. Du sarcocèle ou oschéo-olialasie. De la fistule à l’anus. Lésions des vaisseaux sanguins. Plaies des artères. Plaies des veines. De P anévrisme des artères. Anévrisme spontané. — traumatique aux artères principales. Observations. Anévrisme traumatique aux artères secondaires. Observations. De l’anévrisme du coeur. Anévrisme passif. Observations. 1 2 20 33 37 5? -59 63 64 69 7 1 8n 9ft I o 3 II 2 1'7 128 13c) 172 177 19‘ 200 215