J 88 DE l’ANEVRISME tère lésée, nous essayâmes la glace pendant trois ou quatre semaines : la tumeur parut d’abord di- minuer da volume, mais elle acquit ensuite plus de sensibilité , et à un tel point qu’il fallut cesser l’usage de ce topique sédatif. Le malade étant persuadé d’ailleurs que l’opération dont on lui avait parlé le débarrasserait promptement de cet anévrisme , la demandait avec instance, et nous prîmes enfin la résolution de l’opérer par une seule ligature passée autour de l’artère humérale immé- diatement au-dessus de la tumeur, que nous res- pectâmes. La deuxième, placée sur le tronc de l’artère au-dessous de la tumeur, contre l’avis des anciens, est inutile, attendu que la circulation rétrograde est presque nulle, surtout dans les branches artérielles secondaires., et qu’elle dispa- raît entièrement après la ligature de leur tronc: d’ailleurs le sang qui séjourne dans le kyste après l’opération se coagule et s’opposerait à 1 entrée de celui qui pourrait y être ramené par les anasto- moses. Une seule ligature, pratiquée au-dessus de la tumeur, est donc suffisante. Après avoir mis à découvert l’artère au bord interne du biceps, et en avoir écarté la veine basi- lique et le nerf médian qui la recouvraient, je pas- sai entre ce nerf et l’artère une aiguille courbe et aplatie dans toute sa longueur , armée d’un cor- donnet de fil ciré, à l’aide duquel j’embrassai ce vaisseau et en fis la ligature, après y avoir placé un petit rouleau de sparadrap, procédé que j’avais