DES ÏÜMEÜRS ELAffCHES, 3/j7 Si dans cette période on est assez heureux pour arriver au résultat dont je parle, par 1 application réitérée des moxas, l’usage des antiscorbutiques et des toniques pris intérieurement ( ce qui sup- pose au moins six, huit, dix, douze ou quinze mois de traitement), on peut alors tenter l’opéra- tion propre à ces sortes d’abcès, d’après le procédé que j’ai décrit à l’article Rachialgie. L’opération terminée, on applique sur la paroi extérieure du dépôt évacué en totalité, des compresses épaisses, trempées dans de l’huile chaude de camomille cam- phrée , et maintenues à l’aide d’un bandage légè- rement compressif. Je pense que cette méthode est préférable à celle qui a été usitée jusqu’à ce jour, et qui con- siste à ne faire qu’une ponction au sommet de la tumeur, à l’aide d’un trois-quarts, et à laisser écouler graduellement et très-lentement lés ma- tières contenues dans l’abcès ; car, d’après ce mode d’ouverture, le contact de l’air extérieur altère promptement les matières qui restent dans le foyer de la maladie. Un travail d’absorption et de métastase survient, et fait passer ces principes hétérogènes ou morbides dans le torrent de la cir- culation. Ces principes portent alors atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure, en troublent les fonctions , ou y établissent des foyers d’irritation et d’autres abcès pernicieux; ou bien les parois de ceux qu’on a ouverts d’après la méthode des anciens sont frappées