CHEZ l’homme. 7 5 isolément et avec attention, tous les vaisseaux artériels, de manière à prévenir le séjour du sang dans le tissu cellulaire, d’où proviennent l’inflam- mation, les suppurations abondantes et l’affection gangréneuse. Il ne faut pas réunir les bords de la plaie, comme l’ont conseillé quelques praticiens, parce qu’ils doivent suppurer et que la suppura- tion est nécessaire. Je les rapproche néanmoins, mais en ne les maintenant en contact qu’au moyen d’un linge fenêtré enduit d’une couche mince d’on- » guent de styrax. On termine le pansement par des gâteaux de charpie, des compresses et un suspen- soir en bande un peu large, pour embrasser exac- tement les bourses couvertes de l’appareil. On préviendra les effets de l’irritation et de l’in- flammation traumatique par les déplétions san- guines, s’il y a lieu, les rafraîchissans sédatifs pris intérieurement, les lavemens émolliens anodins et des embrocations d’huile douce et calmante sur le bas-ventre. On ne lèvera l’appareil que lorsque toutes les pièces seront complètement imbibées de la sérosité purulente, ce qui suppose trois, quatre ou même cinq jours d’expectation. Les pansemens suivans doivent être faits, journelle- ment et avec douceur, au moyen de charpie sèche et de bandelettes de cérat posées sur les bords de la plaie qui se déterge assez promptement. Du dix-neuvième au vingtième jour la cicatrice se ma- nifeste et marche ensuite avec rapidité jusqu’à sa terminaison, qui a lieu du vingt-neuvième au trente-