a 86 LUXATIONS. et mis à l’ilsage des boissons rafraîchissantes et antispasmodiques. Malgré ces précautions et l’em- ploi de ces moyens, des symptômes inflamma- toires se déclarèrent, avec rétention d’urine. Je remédiai d’abord à cette dernière complication par l’usage d’une sonde de gomme élastique laissée dans la vessie, et je dissipai l’inflammation par l’application réitérée des ventouses scarifiées et des cataplasmes émolliens sédatifs, par des lavemens anodins et des boissons mucilagineuses à la glace. Tous les accidens se dissipèrent graduellement, le malade alla de mieux en mieux, et après quarante jours de repos, il sortit de l’hôpital pour reprendre incessamment son service au régiment. Le membre affecté, placé à côté du membre sain, présentait une élongation contre nature d’environ quatre lignes, longueur quiparaissait cesser lorsque le sujet était debout. Ce phénomène dépendait de la rupture du ligament inter-articulaire. Le membre, abandonné à son poids, tend à reprendre sa ligne droite; le point d’insertion de la tête du fémur dans la cavité cotvloïde se trouvant détruit, il se */ laisse abaisser lorsque le sujet est couché, et de là une élongation contre nature dans le membre, laquelle doit disparaître quand le sujet est debout, parce que la tête s’enfonce, par le poids du corps, dans la cavité articulaire. Ce grenadier a été obligé, pendant quelque temps, de s’appuyer sur une canne et démarcher avec précaution pour conser- ver l’équilibre,