DES ARTÈRES. . 187 bras. Il paraît que le tube de 1 artère humeraie fut traversé obliquement de bas en haut et en dedans, ; circonstance singulière. Lorsque ce militaire fut rendu à sa caserne, l’un des chirurgiens du iégi- ment remplaça ce premier appareil par un ban- dage compressif et appliqué méthodiquement sur les deux plaies, qui se cicatrisèrent en peu de jours, et notre jeune soldat se crut guéri. Le médecin lui-même n’ayant rien aperçu de contre nature dans le bras de ce militaire, le congédia de l’infir- merie et lui permit de reprendre ses fonctions. Mais environ un mois après, par suite de quelques mouvemens brusques, Lauterbourg éprouva une vive douleur au bras malade, dans le point cor- respondant à la cicatrice inférieure, où il se ma- nifesta presque tout à coup une tumeur oblongue, grosse comme un œuf de poule. Effrayé de cet accident, il se rendit à l’hôpital, où il entra le jour indiqué plus haut. Nous le vîmes à notre visite du 28 au matin. La tumeur, qui donnait des batte- mens isochrones au pouls, de la grosseur du poing et d’une forme ovalaire , sans changement de cou- leur à la peau, occupait le tiers inférieur et interne du bras sur le trajet de l’artère humérale, dont on sentait très-distinctement les pulsations au-dessus de la tumeur. Les artères radiale et cubitale don- naient aussi des pulsations à peu près aussi fortes qu’à l’avant-bras gauche : d’ailleurs la constitution du sujet était bonne, robuste, mais très-irritable. Avant de nous décider à faire la ligature de l’ar-