G34 amputations. M. Magendie, offrit le caractère que nous avions d'abord signalé. Tous les tissus étaient confondus dans la substance lardacée ; le nerf poplité et ses principales brandies étaient seuls conserves intacts dans l’épaisseur de cette masse cancéreuse; le nerf avait acquis presque le double de sa grosseur nor- male, et son névrilème était enflammé. C’est sans doute à l’état pathologique de ce tronc nerveux qu’on doit attribuer les douleurs lancinantes que le malade ne cessait d’éprouver avant l’opération: ce seul motif la commandait impérieusement. Il me reste à examiner la deuxième partie de la question que nous avons posée en tête de ce der- nier article, c’est-à-dire quels sont les cas ou, dans les plaies d’armes blanches ou d armes a feu à la cuisse, avec coupure ou fracture au fémur, on peut conserverie membre sans dangerponi la vie du blessé. Lorsqu’une arme blanche a divisé, avec une portion des muscles de la surface àntèiieuie de la cuisse, une partie ou tout le cylindre de l os dans l’un des points de son tiers inférieur, surtout Si la coupure est nette et sans fracas , et que l’on soit appelé près du blessé immédiatement apiès l’accident, l’on peut, en opérant la réunion im- médiate de la blessure, en mettant et en fixant l’extrémité dans une rectitude parfaite au moyen de notre appareil inamovible, on peut, dis-je, en obtenir la soudure et la cicatrisation. Plusieui s su- jets m’ont fourni la preuve de la vérité de cette assertion ; le premier fut l’un des aides-dc-càmp