4 des hernies ment les vaisseaux de ce cordon qui souffrent le plus du 1 eti ecissement de ce collet membraneux : leur diamètre diminue graduellement ; ils tombent dans un état d’atrophie et finissent par ne plus per- mettre le passage des fluides nécessaires à la nutri- tion de l’organe et à la sécrétion du sperme, en sorte que le testicule s’atrophie lui-même et perd beaucoup de son volume. Nous en avons vu plu- sieurs exemples. Les nerfs du cordon paraissent être moins accessibles aux effets de la compression de ce collet: aussi, quelle.que soit la petitesse du testicule, il conserve de la sensibilité, et quand les sujets atteints de hernie congéniale sont un peu avancés en âge, cet organe a de la peine à y pas- ser; si même on force la réduction de la hernie, le testicule se place entre l’anneau, qui reste toujours assez dilaté, et le canal formé par la tunique va- ginale ou le sac. La compression qu’il éprouve alors entre ces deux anneaux cause à l’individu de vives douleurs, qui sont encore augmentées s’il applique un brayer pour contenir la hernie, et qui seraient suivies des accidens les plus graves s’il insistait sur son usage. Il est d’ailleurs presque tou- jours impossible de séparer l’intestin du testicule, de manière à laisser ce dernier hors de l’anneau herniaires acquièrent ordinairement très-peu de volume , parce qu’elles lie s’éloignent pas beaucoup de l’anneau inguinal, à cause des adhérences qui s’établissent communément entre le cordon spermatique et le sac, et qui les retiennent plus ou moins rapprochées du point de ces adhérences.