4 GG tm la. rupture la mâchoire ou des os maxillaires sera en raison de letendue de la perte de substance qu’ils auront éprouvée, parce que rien ne remplit l’espace que laisse cette destruction. Aussi, si l’on ne peut af- fronter, ou que l’on néglige de mettre en rapport les fragmens osseux , après avoir toutefois extrait les corps étrangers, il restera, avec la mobilité des fragmens, un vide proportionné à la déperdition de substance x. J’ai vu chez plusieurs sujets, surtout chez ceux qui sont encore jeunes, les premières couches de la substance compacte de l’un des os longs, du tibia, par exemple , s’exfolier après avoir été né- crosées par une cause qui avait détruit le périoste dans toute sa surface antérieure, telle que la pourriture d’hôpital; j’ai vu ces couches être rem- placées par des bourgeons rouges, vasculaires, disposés par lignes parallèles, qui succédaient aux lames nécrosées à mesure que ces lames se déta- chaient ; ces bourgeons vasculaires s’ossifiaient du jour au lendemain, c’est-à-dire qu’en très-peu de temps le phosphate calcaire remplaçait le vermeil 1 ïroyez, entr’autres observations qui confirment cette vérité, celle du nommé Yaulé, caporal de la 88mc demi-brigade de l’armée d’Egypte : ce militaire a survécu à sa blessure pendant dix-huit ans; il a péri de mort violente à l’bôpilal de Charen- ton ; la tète préparée de ce sujet est déposée dans mon cabinet pathologique. V'oyez aussi les détails très-circonstanciés qui en ont été donnés dans le Dictionnaire des sciences médicales, tom. XXIX.