*54 DE L’ANÉVRISME seaux, cg qui caractérisé 1 anévrisme variqueux. a0 Le passage du sang artériel dans la veine jugulaire, d’où il arrive dans l’oreillette droite, a dû nécessairement faire obstacle à l’afflux du sang, ramené dans cette oreillette par la veine cave in- férieure , et c’est ce qui a sans doute disposé la dilatation anormale de toutes les veines du corps, telle quelle s’observe aujourd’hui. Nous croyons aussi que cette portion de sang rouge qui se mêle au sang noir de l’oreillette droite se trouvant trans- portée dans le poumon par les artères pulmonaires, doit faciliter les fonctions de la respiration. C’est ce qui a lieu en effet pour le sujet de l’observation que nous venons de rapporter : mais d’un autre côté, ce militaire ne peut dormir la tête basse ou dans une situation horizontale sans éprouver des vertiges et successivement des syncopes qui au- raient sans doute des suites fâcheuses, si tout à coup il ne changeait sa position. IIIme Observation. — Le sujet d’une seconde observation , parfaitement analogue à celle qu’on vient de lire, est le nommé Bcrthier (Auguste), âgé de 37 ans, qui, de sergent au 3rac régiment du génie, était passé dans un des corps de la garde. Ce militaire est entré à l’hôpital le 5 avril 1822 , pour y être traité d’une petite plaie située à la partie inférieure et latérale droite du cou, solution de continuité qu’accompagnait une tumeur de forme ovoïde et d’une nature anévrismale. L’une et l’autre étaient le résultat de la perforation simultanée des