DES ARTÈRES. 189 adopté à mes premières opérations d’anévrismes, long-temps avant la publication de 1 ouvrage de IScarpa. Nous reviendrons tout a l’heure à 1 usage de ce moyen auxiliaire. La ligature très-doulou- reuse de l’artère fut suivie d’un spasme si violent que notre jeune malade fut menacé de suffocation. L’avant-bras et la main furent frappés de stupeur et d’un froid glacial qui annonçaient une suspen- sion totale de la circulation; en effet les pulsations des artères radiale et cubitale avaient entièrement disparu. Je crus pouvoir attribuer ces accidens , qui avaient été beaucoup plus graves que je ne les avais vus dans les autres opérations d’anévrismes, à l’état inflammatoire de l’artère que l’usage tem- poraire de la glace avait produit. Cependant ces accidens se calmèrent graduellement au moyen de légers anodins antispasmodiques que nous mîmes en usage et de flanelles chaudes que nous appli- quâmes sur le membre. Douze heures après l’opé- ration , la chaleur et la sensibilité s’y rétablirent, et il se manifesta des signes de turgescence géné- rale, avec chaleur et céphalalgie , que nous fîmes disparaître au moyen de saignées, de boissons mucilagineuses très-fraîches, et de l’application de la glace sur la tète. Au troisième jour, il y eut un mouvement de fièvre traumatique; l’artère radiale nous parut dilatée et pleine de sang comme une veine , et au quatrième jour on y sentit des pulsations plus lentes que dans celle de l’avant-bras gauche. La