DU COL DU DÉMÜR. ligamens articulaires de tout le membre, il est des points de sa surface, malgré toutes les précautions prises, et à raison du long espace de temps pen- dant lequel on est obligé de laisser les appareils en action, il est des points, dis-je , où les tégumens s’entament à des profondeurs relatives, et il en résulte des ulcères plus ou moins difficiles à guérir. Si la nature résiste à toutes ces violences , il exis- tera dans le membre blessé une élongation contre nature, déterminée par le défaut de rapport primi- tif entre les deux pièces fracturées; car on fait perdre, par cette extension permanente, au col du fémur, son obliquité, ce qui détermine cette élon- gation , ainsi que je l’ai fait observer à l’article Fémoro-Coxalgie, où le même phénomène se représente : il dépend essentiellement de la rup- ture du ligament interarticulaire, produite par l’érosion de ce ligament, lequel ne peut plus retenir le fémur dans ses rapports naturels ; cet os alors tend à reprendre la ligne droite et détermine l’al- longement du membre par l’effet de sa pesanteur et la tendance qu’il doit avoir à obéir à sa gravité. Dans ce cas, la question posée par le professeur de Montpellier, M. Delpech, sur les effets de la fracture du col du fémur, serait résolue dans le sens opposé à son opinion : néanmoins cette opi- nion est fondée dans la supposition, et je n’en doute pas, que ce chirurgien célèbre ait eu l’in- tention de traiter les fractures du col du fémur, non avec des machines à extension permanente , in. 29