DES ARTÈRES. 185 Ici se présentent naturellement deux questions : i° Pourquoi le pouls a-t-il reparu aussitôt, quoi- que l’artère principale ait été liée? 2° pourquoi, ncomme le dit M. Maunoir de Genève, l’artère ne as’est-elle pas coupée au-dessous de la ligature? Pour répondre à la première question , je dirai que j’ai lieu de croire que les anastomoses des ar- tères collatérales de Hiumerale, et. les récurrentes (radiale et cubitale étaient déjà fort dilatées avant ■l’opération, puisque le cours du sang était inter- I rompu dans la portion inférieure de la poche ané- ivrismale par l’oblitération du tronc de la cubitale , où l’anévrisme s’était établi. Ces anastomoses ont suppléé à la circulation dans l’artère brachiale, liée au-dessus de sa bifurcation. Ma réponse à la seconde question est que toute la portion de l’artère comprise entre les deux liga- tures s’est frappée de mort et s’est exfoliée dans toute son étendue le neuvième jour, et que les deux bouts de l’artère, restés sains, se sont trou- vés oblitérés. Ce résultat prouve qu’à moins d’une cause mécanique violente, l’artère ne peut se rompre, ainsi que l’ont prétendu quelques prati- ciens célèbres. Il faut que la nature établisse un point de travail inflammatoire pour opérer cette division. Mais il est plus avantageux, comme nous l’avons déjà dit, de prévenir la section de 1 artère, tant par l’interposition d’un corps placé entre elle et la ligature, pour protéger ce vaisseau, que par l’aplatissement qu’on obtient de son tube