22 5: DU CŒUR. artères radiales et carotides sont également ré- duites de volume dans les mêmes proportions-, et tout annonce que le cœur lui-même a éprouvé une telle réduction qu’on peut le considérer comme dans un état d’atrophie. Enfin tout le sujet, qui était primitivement dans un embonpoint graisseux surabondant, avait considérablement maigri: il ne jouissait pas moins d’une bonne santé lors de sa sortie de l’hôpital, le 22 janvier 1826. Ce i militaire a été vu, dans les différentes époques de son traitement, par plusieurs médecins étrangers et par mes collaborateurs. IVmc. Observation. — Pierre D***, âgé de 22 ans , né dans l’une des vallées de la Suisse, valet de j chambre de madame la comtesse deNant***, se pré- senta à notre consultation en 1823, avec tous les signes d’un anévrisme passif du cœur et d’une phthi- sie pulmonaire commençante. Ces affections patho^ \ logiques se caractérisaient par les battemens dé- sordonnés et très-étendus de cet organe, etpar une i; exaltation de la chaleur dans la région correspon- dante, au point que le thermomètre deRéaumury montait de 25 à3o degrés. Il y avait oppression, dif- î ficulté de respirer,aphonie et toux habituelle, ac- 1 compagnée d’une expectoration muqueuse mêlée de bulles d’air. Le malade éprouvait des douleurs profondes et presque continuelles dans la région du cœur et au centre de la région dorsale. En appliquant l’oreille sur la première région, on entendait les palpitations avec le bruissement m. l5