DU CŒUR. 20J assez facile à saisir lorsqu’elle est développée, et que plusieurs auteurs célèbres, et surtout Coivi- sart, ne laissent rien à désirer sur cet article. Le point le plus important sans doute est le traitement de la maladie, objet principal de nos recherches. Le pronostic en sera plus ou moins fâcheux, selon son espèce, le degré où elle est parvenue, la nature des causes qui l’ont produite, lage, le sexe, l’idiosyncrasie du sujet, etc. En général l’a- névrisme actif est moins difficile à guérir que l’anévrisme passif, parce que la marche du premier est plus lente, plus graduée, et que la maladie est i plus concentrée à l’organe lui-même. L’anévrisme passif étant au contraire presque toujours le résul- tat d’une diathèse scrophuleuse, scorbutique , ou d’une consomption dorsale ou générale, se déve- loppe plus promptement et laisse moins de res- sources pour sa guérison. Traitement. — On a préconisé contre cette ma- ladie un grand nombre de moyens, tels que les déplétifs et la diète, d’après la méthode de Yalsalva, les dérivatifs d’après Morgagni, les diurétiques et les purgatifs d’après d’autres auteurs. En général ils ont conseillé ces divers moyens, parce qu’ils ont tous envisagé l’anévrisme du cœur dans ses deux espèces, comme étant le résultat d’un excès de ton et de ressort dans les parois contractiles du cœur, avec hypertrophie de cet organe (carac- tère de l’anévrisme actif ), ou comme le résultat d’une faiblesse organique qui le prive de ces mêmes