5O DF, l’hyDROCFLÜ mier état. Ces changemens sont le résultat de la contractilité de ces animalcules infusoires, qui se trouve déterminée par l’impression brusque du froid ou par le galvanisme. Cette maladie présente d’autres indications que l’hydrocèle par épanchement. Lorsque la tumeur est peu volumineuse et que les hydatides parais- sent concentrées au bas de la tunique vagi- nale , on peut les extirper facilement par une inci- sion qu’on pratique à la partie la plus élevée. Mises à découvert, on les saisit avec de petites érignes et on les enlève à l’aide de ciseaux. Il faut épargner le plus possible la tunique vaginale pour ne point dénuder le testicule et produire sa her- nie, accident d’autant plus fâcheux que cet organe étant une fois sorti de sa cavité, il est très-diffi- cile, s’il n’est même impossible, de l’y faire rentrer: alors l’inflammation se déclare promptement et fait des progrès si rapides , qu’on ne peut en suspendre la marche malgré l’usage des antiphlo- gistiques, et le sujet est en danger de périr. Lors- qu’on a enlevé toutes les hydatides sans exception, car autrement elles se reproduisent bientôt, il faut se hâter de rapprocher les deux bords de l’incision et les fixer en rapport au moyen de bandelettes agglutinatives ou de quelques points de suture, nécessaires, lorsqu’on a détruit la tunique vaginale, pour tenir le testicule enfermé dans le dartos , au moins pendant les premières vingt-quatre heures. Quand au contraire on pourrait croire que la