2au de l’aniêvïiismë. qui leur est propre, de manière à déterminer au juste et leur caractère et leur étendue. Ces battemens étaient sensibles à l’œil clans l’intervalle de la cinquième à la sixième cote, et ils se manifes- taient aussi sous le cartilage xiphoïde. Ce jeune homme nous déclara n’avoir jamais éprouvé de symptômes de blennorrhée, ni de syphilis, mais il avait eu dans son bas âge des abcès froids au cou, et il s’était livré aux excès de l’onanisme. C’est sous l’influence de cette habitude, qu’il avait néan- moins perdue depuis quelques années, qu’il avait ressenti les premiers symptômes de sa maladie. Comme il y avait des signes de pléthore san- guine et d’une phlegmasie aiguë, nous commen- çâmes le traitement cpie j’avais projeté, et que le malade, se voyant en danger, réclama lui-même avec instance ; nous commençâmes, dis-je, par les ventouses mouchetées, que nous fîmes appliquer sur les régions dorsales et. lombaires. Nous répé- tâmes ces saignées révulsives jusqu’au moment où la détente nous parut complète, et nous passâmes ensuite à l’application du moxa , que nous posâmes deux à deux sur les points que nous avons indi- qués chez les sujets des observations précédentes. Un mieux sensible fut la récompense du courage que montra ce jeune Suisse dans ces premières opérations ; aussi, comme il était plein de con- fiance dans cette médication , nous poursuivîmes sans nul obstacle , pendant quinze à seize mois, notre traitement avec un tel bonheur, qu’à cette