8o LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS l’hôpital pour rejoindre son régiment, où il reprit son service. J’avais entièrement perdu de vue ce caporal, lorsqu’en 1823 il revint dans mes salles pour y être traité d’une fémoro-tihialgie. L’ayant reconnu, je voulus voir le résultat de mon opération. La cicatrice était unie, un peu enfoncée et sans le moindre signe d’aucune affection dans le bas- ventre; le testicule droit était totalement atrophié; mais nous fûmes fort étonné d’un changement qui s’était opéré chez ce sujet à la région occipitale, très-exubérante à l’époque de l’opération, et que nous trouvâmes tellement déprimée que les bosses occipitales avaient entièrement disparu. Ce capo- ral fut mis peu de temps après à la retraite. Nous avons rendu compte, à l’article Plaies de tête, d’un autre sujet qui avait subi deux castra- tions pour les deux organes générateurs, à dix ans d’intervalle l’une de l’autre. Long-temps après on trouva également chez lui toute la région occipi- tale considérablement déprimée, et comme si on l’eût coupé avec un sabre. Du sarcoccle ou oschéo-chalasie. Le mot sarcocèle dérive du grec (*>$»3 et Fabrice d’Aquapendente , de Hilden, André Dela- croix , Lanfranc, Gabriel Fallope, et plusieurs autres médecins ont décrit cette maladie sous le nom de caro adnala ad lestes vel ad testem, etc.j