AMPUTATIONS. $7$ près de son articulation scapulaire, par un de nos boulets. Comme la blessure avait eu lieu depuis deux fois vingt - quatre heures, la main et 1 avant-bras étai ent déj à sphacelés, et le bras, totalement désorga- nisé, ne tenait que par quelques portions de tégu- mens, des tendons et les trousseaux ligamenteux. Lorsqu’il fut question de la désarticulation de ce membre, ce mamelouck, qui n’avait jamais entendu parler dans sa troupe d’aucune opération chirur- gicale, crut qu’il devait avoir la tète tranchée , et dans sa pensée il s’était préparé en conséquence, tendant le col pour subir ce jugement. L’opération fut très-prompte, et elle eut un résultat si heu- reux que ce blessé fut guéri le vingt-cinquième jour. A sa grande surprise et inexprimable satis- faction , je le fis reconduire, avec l’autorisation du général Bonaparte, à son chef Mourad-Bey. Ce musulman était pénétré d’une si vive reconnais- sance, que lorsqu’il apprit, à la fin de notre expé- dition et pendant le blocus d’Alexandrie, que j’al- lais repasser en France avec l’armée, il prit la ré- solution de venir m’y rejoindre pour me faire ses derniers adieux. En conséquence il partît de la Haute-Egypte et traversa environ quatre-vingts lieues du désert qui borde la Lybie, pour arriver à Alexandrie, où il pénétra, pendant la nuit, à l’insu des troupes anglaises et de nos sentinelles placées aux portes de la ville. Il parut être au comble de la joie lorsqu’il me vit, et il ne me quitta qivayeç les marques d’un profond regret,