AMPUTATIONS. 655 aussi ce dernier avis, qui lui était plus agréable, le mit-il dans le cas d’accorder toute sa confiance aux médecins, d’ailleurs célèbres, qui lui avaient fait espérer cette guérison. Mais après une année révolue de soins nouveaux et inutiles, ce malade vint me retrouver et m’annoncer que les médecins qui avaient d’abord écarté toute idée d amputation étaient d’avis qu’elle fut faite le plus promptement possible. Après en avoir reconnu de nouveau la nécessité dans une consultation choisie, je procé- dai à cette opération, selon ma méthode, avec toute la célérité possible; mais le sujet ne la sup- porta qu’avec la plus grande peine. Aux premiers coups de l’instrument, il se déclara un spasme si violent qu’il ne fallut rien moins de ma part qu’une très-grande habitude pour terminer l’opération et pour faire surtout la ligature des artères coupées. Le seul contact de la pince sur l’extrémité du vais- seau causait la plus vive douleur à l’opéré et je- tait le moignon dans un état convulsif. Il fallut aussi nous contenter, chez ce sujet, du pansement simple que j’avais mis en usage pour nos deux of- ficiers-généraux, et nous ne pûmes vaincre ce spasme nerveux, si extraordinaire, que par l’ap- plication de la glace sur la cuisse et le genou, et par l’usage des caïmans. Cependant l’orage s’apaisa graduellement; la suppuration de la plaie se déve- loppa du septième au neuvième jour, et nous le- vameslepremier appareille onzième: ce pansement fut encore douloureux, mais ensuite le malade