464 DE LA FRACTURE ment dans le membre, relatif à la perte de sub* stance de l’ancien os. Au reste, je n’ai pas eu l’in- tention d’étendre mes réflexions sur la nécrose des os : cet article est traité avec le plus grand soin et une profonde érudition dans le Dictionnaire des sciences médicales. Toutes mes remarques, pui- sées dans l’expérience, avaient aussi été faites par Haller, Scarpa, Bruiin et autres chirurgiens célèbres du dernier siècle. Les absorbans n’ont aucune action sur les corps durs qui sont isolés de l’organisme vivant ; ainsi nous avons trouvé des fragmens d’os qui, après avoir été séparés de leurs membranes ou attaches fibreuses à l’instant d’une fracture, et avoir séjourné des années entières dans les parties vivantes, à la suite des coups de feu, offraient ( surtout lors- qu’ils ont appartenu à la substance compacte ) la même forme et le même poli qu’à l’époque de leur séparation du corps de l’os fracturé. Dans l’opération du trépan, par exemple, le péricrâne est enlevé au moyen de la rugine, et l’on n’a jamais vu la dure-mère s’ossifier pour obturer le trou fait par la scie cylindrique. Com- ment l’obturation se fera-t-elle donc? Cependant elle a lieu dans des proportions relatives à la perte de substance etàl’àge du sujet. Lorsqu’il est jeune et que la couronne du trépan est petite, l’obturation se fait ou peut se faire en totalité. Dans tous les cas, on voit les bords de l’ouverture s’amincir, se rap- procher de la circonférence au centre, de manière