2oS de l*anévrisme elles enrayent la circulation centripète, accélèrent et font développer avec plus ou*moins de force la circulation centrifuge vers les capillaires du cutis. Ces ventouses doivent être accompagnées de l’ap- plication de la glace sur la tumeur anévrismale elle-même. Le moxa, qui est le plus efficace de tous les révulsifs usités, en transmettant une masse de calorique sur le système nerveux qui se rend au cœur et sur les organes ambians, porte une telle excitation sur toutes ces parties pro- fondes, que le mode d’action morbifique en est changé, et qu’il s’opère sur ces parties engorgées une sorte de résolution qui déplace par degrés cette cause morbide et donne à la nature la facilité de rétablir, dans les organes malades, leurs pro- priétés vitales et leurs fonctions naturelles ou nor- males. Enfin l’expérience nous a fait vérifier les avantages inappréciables que l’on retire du moxa, appliqué convenablement et dans une quantité suffisante. Maintenant nous allons tracer quelques règles de conduite pour le traitement que nous croyons indiqué à chaque espèce d’anévrisme. Nous commencerons par l’anévrisme actif que nous supposerons exister au premier ou au deuxième degré. Il est évident que cette maladie, portée à cette dernière période, offrira pour résul- tat une dilatation proportionnée de l’un ou des deux ventricules, rarement des oreillettes, mais qu’il est difficile d’apprécier j cependant lorsque la dilatation anévrismale a son siège dans le venlri*