288 DE L*ANEVRISME rer alors de l’état satisfaisant dans îeqnel^etle se trouvait, et plus tard de sa guérison complète. Nous avons vu plusieurs fois , dans le cours des années 1828 et 1829, madame Falix , jouis- sant d’une parfaite santé étayant même acquis de l’embonpoint. Les battemens du cœur 11e se mani- festent plus que dans le cercle très-étroit du vo- lume normal de cet organe auquel il s’est succes- sivement réduit. Enfin la totalité du thorax, comme chez tous les autres sujets, est telle que la ceinture des robes que cette dame portait pendant la mar- che de la maladie présente maintenant un excès de longueur d’environ deux pouces. YIIImC Observation. — La guérison delà dame,su- jet de la dernière observation, fit conduire chez moi, dans les premiers jours de mars 1826, une demoi- selle atteinte de la même maladie, pour laquelle elle avait inutilement subi plusieurs traitemens; elle avait même été abandonnée par ses médecins, comme n’offrant plus de ressources de guérison et nayant, d’après leur pronostic, que peu de temps à vivre. Celle-ci, Alexandrine W***, âgée de 25 ans, d’une taille avantageuse , brune, et d’une con- stitution névroso-sanguine. était maigre, décolo- rée ; ses pommettes et ses lèvres étaient grosses, épaisses et de couleur cramoisie; ses yeux étaient caves , plombés et presque toujours baignés de larmes; la respiration était courte, laborieuse, accompagnée de toux sèche et d’oppression; la