DES corps cartilagineux:. 3 o/j de telle sorte que l’ouverture des tégumens ne fût point parallèle à celle delà capsule articulaire. Il paraît que Simson, Alexandre Monro, Reimarus d’Edimbourg et Geoch ont suivi le premier pro- cédé; mais ils ont eu à combattre les plus graves ac- cidens qui ont ensuite fixé l’attention des praticiens appelés pour traiter cette maladie. Bromüeld et limiter ont été les premiers à em- ployer le dernier procédé : il a été suivi depuis jusqu’à Desault, qui l’a perfectionné. {Voyez son Journal de chirurgie.) Le perfectionnement dû à ce professeur consiste à détruire le plus possible le pa- rallélisme de l’ouverture de la peau avec celle de la capsule : pour cela ilfaisait fortement distendre cette première partie vers le point opposé à celui de l’in- cision qui devait ouvrir la capsule; ensuite il réu- nissait exactement les bords de la plaie et les fixait en contact aumoyen d’emplâtres agglutinatifs. Mais cette réunion exacte n’est point exempte d’incon- véniens : la pression très-forte qu’exercent les emplâtres et le bandage compressif pour la mainte- nir, produisent quelquefois l’irritation, l’inflam- mation des parties articulaires et les accidens qui en sont la suite. Il faut que cette réunion soit faite avec précaution, et que les appareils n’exercent pas un point de compression trop fort sur l’articu- lation. Ire Observation. —Jacques-Antoine Merlin, âgé de 24 ans, natif de Mézières, grenadier dans l’ex-garde ? entra à l’hôpital pour y être traité