6°4 AMPHTATTONS. une grande facilité à les obtenir réguliers et d’une forme carrée, en coupant la peau qui recouvre le carpe, par une section circulaire qui partirait de la racine du pouce, ou du point de l’articulation de son os métacarpien avec le trapèze, de manière à traver- ser le sommet de la région palmaire et celui de la ré- gion dorsale, pour se terminer au point de départ. On détache la peau avec son tissu cellulaire jusqu’au niveau de la tubérosité du cubitus d’un côté, et,de l’autre, jusqu’à celui de l’apophyse styloïdedu radius; on découvre immédiatement les tendons extenseurs des doigts qu’on coupe transversalement, et on ar- rive dans le sillon qui sépare le radius des os du carpe qu’on désarticule facilement, en conduisant le tran- chant d’un petit couteau droit, du bord radial au bord cubital du poignet. Ensuite on traverse l’ar- ticulation, et l’on coupe, par une incision inclinée, les tendons fléchisseurs, les nerfs et les vaisseaux. On débride les deux ligamens annulaires, et le dé- bridement de l’interne doit être prolongé sur le lambeau palmaire cutané qu’on partage en deux portions égales. La réunion des lambeaux présente le résultat de l’amputation circulaire par l’unifor- mité de la coupe ; on les fixe en rapport avec les moyens indiqués, secondés d’un bandage conve- nable. Il faut lever cet appareil le plus tard pos- sible : la cicatrice du moignon sera primitive ou consécutive selon le mode de pansement. Lorsqu’on n’a pu recouvrir la surface articu- laire du radius par le défaut des tégumens pour