l'JO DE l’aNÉVRISME cœur et le tronc de l’aorte très-dilatés et dans un véritable état anévrismal. L’aorte ventrale fut mise ensuite à découvert et injectée, mais la plus grande partie de l’injection s’arrêta au centre de l’artère poplitée ( le point de la tumeur anévrismale). M. Ilibes chercha vainement à faire passer l’injec- tion par la tibiale postérieure; il fut obligé d’in- jecter séparément chacune des principales et nou- velles branches artérielles, opération aussi pénible que difficile, par l’état de putréfaction où était le cadavre. Néanmoins la dissection et la préparation de ces vaisseaux curieux se sont faites avec un succès inespéré entre les mains de cet habile anatomiste, et elles ont eu pour résultat la pièce remarquable qu’il a présentée, dans le cours de l’année 1812, à la Société de la Faculté de Médecine. J’ai fait dessiner et graver cette pièce, après en avoir reçu l’agrément de l’au teur. ( Voyez, la planche.) Je ne ferai point la description détaillée de cette pièce; son dessin et les indications qui l’accompa- gnent me paraissent suffire. Je me bornerai donc à faire observer, avec mon ami, que le tronc de l’artère poplitée ayant été oblitéré, la nature a dû employer toutes ses ressources pour conserver et rétablir la circulation dans le membre. Maintenant si nous faisons le parallèle de l’opé- ration, qui a pour objet laligaturepratiquée sur les principaux vaisseaux, avec notre méthode sédative et révulsive, nous verrons une opération d’une part /