$2 LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS organes générateurs, on les disséquera et on les extirpera dans toute leur étendue. S’il y a hémor- ragie, on fera la ligature immédiate des vaisseaux, ou s’ils ne sont pas apparens, on promènera un cautère actuel sur tous les points où son appli- cation serait indiquée. On recouvrira les corps caverneux et les testi- cules mis à découvert, des tégumens qui auront été épargnés par l’instrument, et l’on pourra, à raison de l’extensibilité de la peau de ces parties, en rapprocher les bords et les fixer en contact au moyen de quelques points de suture entrecoupée, protégés par des bandelettes agglutinatives et un appareil compressif, de manière à agir latérale- ment sur les lambeaux qui ont été formés. Pour prouver l’utilité de ces préceptes, nous allons rap- porter en. détail l’observation d’un sujet français atteint d’une oscliéo-chalasie, parvenue déjà au volume d’une forte tète d’homme, et que nous avons opérée d’après la méthode qui vient d’ètre tracée. M. D***, âgé de 24 ans, d’une constitution fleg- matique et d’une idiosyncrasie strumeuse, ori- ginaire de l’un des vallons enfoncés et très-humides de la Côte-Rôtie , sur la rive droite du Rhône, fut destiné de bonne heure à surveiller les travaux de la terre, auxquels il se livrait souvent lui-même. Après avoir été soumis pendant de longues années aux influences insalubres de ce climat, il éprouva, au commencement de l’été de 1812, une sorte de