DU COL DU FÉMUR. 475 reconnue des assistans comme des médecins déjà appelés près du général, je m’empressai de prépa- rer l’appareil et d’en faire l’application, que je lis précéder de celle de ventouses mouchetées, posées sur toutes les parties ecchymosées ou doulou- reuses de la cuisse : cette précaution est impor- tante. Au reste le pansement de cette fracture, pour être bien fait, est long, difficile et surtout très- pénible, parce que toutes les pièces de l’appareil doivent être appliquées avec une justesse et une uniformité exactes. Le général Fririon en a sup- porté les effets sans douleur, et sans qu’il y ait eu un quart d’heure de fièvre; l’appareil n’a été re- nouvelé qu’une seule fois avant le vingtième jour, et il a été levé ensuite pour toujours le soixante- quinzième de l’accident : le membre s’est trouvé dans ses justes rapports, sans difformité, sans la moindre excoriation ; seulement il existe deux ou trois lignes de raccourcissement. Au quatrième mois, le général a commencé à marcher à l’aide de béquilles : maintenant la progression se fait chez lui avec la plus grande aisance et sans claudica- tion ; le membre a repris sa forme, sa conforma- tion et son embonpoint primitifs; enfin la cure peut être considérée comme radicale. L’un des exemples les plus remarquables nous a été fourni par l’aumônier du 5mo régiment d’infan- terie de la garde royale, M. Cadou, âgé de 80 ans révolus : ce vieillard resta dans notre appareil