AMPUTATIONS. 659 de la tubérosité du tibia, que l’on peut couper dans son épaisseur, ou tout au plus a 1 insertion du tendon rotulien. Une ligne transversale, que l’on supposerait partir de ce point, tombe ordinaire- ment au-dessous de l’articulation du péroné et sur le sommet renversé des condyles du tibia : mais les rapports de cette tubérosité osseuse avec la tête du péroné varient chez les différons sujets; c’est pourquoi il faut prendre toujours la tubérosité pour terme de la limite. En faisant la section trop au-dessus, 011 prive le ligament rotulien de ses attaches, on ouvre la bourse synoviale placée der- rière lui, 011 entame souvent, sur les côtés, l’in- sertion des ligamens articulaires, d’où résultent la rétraction de la rotule, l’épanchement de la syno- vie, l’altération profonde de l’articulation, et d’au- tres accidens graves qui peuvent mettre la vie du blessé en danger ou nécessiter l’amputation consé- cutive de la cuisse. En faisant au contraire la section au niveau de la tubérosité tibiale, on conserve l’attache du ligament rotulien et celle des tendons des fléchisseurs de la jambe nécessaires aux mouvemens du moignon : la capsule synoviale est respectée, et les condyles sont coupés assez bas pour qu’on n’ait point à craindre l’ouverture de l’articulation. Mais si l’on met en parallèle l’amputation pratiquée à la jambe, d’a- près ce nouveau procédé, avec celle de la cuisse, conseillée par les auteurs pour les cas où je pro- pose cette première sorte d’amputation, l’on sera