io8 PLA.IES DES ARTERES. bienfaisantes de la nature par tous les moyens que l’art et le génie du chirurgien peuvent suggérer. Dans tous les cas, le débridement de la plaie compliquée de la lésion d’une artère, est toujours indiqué, et quelque volumineux que soit le caillot de sang qui remplit cette plaie, il est insuffisant pour arrêter l’hémorragie : quoi qu’en disent les partisans de cette opinion , non - seulement le sang peut sourdre à travers ces caillots, mais la présence de ce fluide carbonisé dans l’interstice des muscles ou dans les cavités, produit des acci- dens fâcheux dont nous avons eu plusieurs fois occasion de parler. Dans cette circonstance, il faut se hâter d’extraire tous les caillots, mettre l’artère à découvert, s’il y a lieu, et en faire la ligature immédiate. U est inutile de passer une ligature d’attente, car si la première vient à manquer ou qu’elle ait coupé le vaisseau, on ne prévien- drait pas l’hémorragie, et d’ailleurs une nouvelle ligature serait aussitôt passée. Ensuite, si cette ligature d’attente touche l’artère par 1 un de ses points, lorsqu’elle est dénudée et enflammée, il peut en résulter une ulcération accompagnée d’hémorragie , comme nous l avons vu chez un blessé à Dresde. Si l’artère est d’un gros calibre et dans un état d’inflammation commençante, ce qui peut être déterminé par l’état des parties , il ne faut pas que la ligature soit appliquée immédiatement sur le vaisseau , parce que la section s’en ferait avant 1 é~