î 44 de d'anévrisme pendant les douleurs de tête se calmèrent par degrés; le malade recouvra le sommeil, et l’on vit s’éloigner de lui le danger imminent où il avait été. La chaleur du bras s’étendait graduellement et parvint dans la main en peu de jours. Dès lors desmouvemens se sont développés successivement dans les muscles du bras et de l’avant-bras, et avec eux la sensibilité animale s’est fait sentir dans toutes les parties. La main restait toujours immo- bile, et le malade ne cessait d’y éprouver un four- millement extrêmement douloureux que les lini- mens narcotiques ne pouvaient calmer. La tumeur anévrismale avait entièrement dis- paru avant le vingtième jour : le bruissement s’est conservé au même degré, ainsi que les battement des veines du cou et du bras, notamment ceux de la céphalique. A cette époque, j’ai supprimé les topiques glacés et les émulsions, sans discontinuer la tisane, et j’ai permis au malade l’usage d’alimens légers et nourrissans. Le bras s’est maintenu dans le même état sans avoir perdu de son embonpoint. La chaleur, la sensibilité et les mouvemens s’y sont rétablis par degrés, et après le cinquante-cinquième jour, nous avons senti de très-légères pulsations dans les deux artères radiale et cubitale. Le bruis- sement a été moins sensible et a paru diminuer; les veines ont été moins gonflées, leurs battemens plus faibles, et je n’ai pas douté que ces épiphéno- mènes ne se réduiraient de plus en plus et à mesure que ceux de la circulation artérielle augmenteraient.