DES ARTÈRES. 149 d’artères prend naissance et finit très-loin du foyer de la maladie. o° Les pulsations qu’on avait d’abord remarquées dans les principales veines du bras malade et du cou ont non - seulement cessé, mais les veines elles-mêmes, si elles existent encore, ne sont plus apparentes. Ce changement extraordinaire est sans doute le résultat de celui qui s’est opéré dans le système artériel. 3° Les principaux doigts de la main sont forte- ment rétractés et privés de leurs mouvemens. Je présume que la cause première de leur rétraction tient à la blessure profonde que le plexus brachial avait reçue par le même instrument qui avait coupé l’artère sous-clavière. Il est possible aussi quelles eaux thermales de Bourbonne-les-Bains, dont cet invalide avait fait usage à un très-haut degré de température, en aient été la cause déterminante. IIme Observation. — Plusieurs années après la sortie de Cadrieux, on apporta à l’hôpital, le a3 septembre 1821, le nommé Ladrancourt (Pierre), âgé de 4i ans, sergent à la 3mt: compagnie de vol- tigeurs du 4me régiment de la garde. Ce militaire était atteint d’une blessure d’arme blanche au cou, immédiatement au-dessus de l’articulation clavi- culo-sternale.Cette blessure, qui avait été faite par la pointe d’un sabre (briquet), avait coupé longi- tudinalement, dans l’étendue d’environ un demi- pouce, l’attache antérieure du muscle sterno-mas- toïdien, percé plus profondément la veine jugu-