21 ÉTRANGLÉES. droite , au moment où il venait de soulever un far- deau très - pesant. Il y avait trente - six heures environ cpie l’accident était arrivé, lorsque nous vîmes le malade le lendemain 12, à sept heures du matin. On avait vainement tenté, à la caserne et à l’hôpital, lors de son entrée, tous les moyens in- diqués pour la réduction de cette hernie; il se dé- clara des vomissemens et tous les symptômes de l’étranglement. A la rénitence de la tumeur, à son peu de sensibilité, et à letat de prostration où se trouvait le malade , nous jugeâmes que la réduc- tion en était impossible et qu’il était urgent de pratiquer l’opération du bubonocèle. Nos jeunes officiers de santé crurent qu’elle n’était point indi- quée parce que les vomissemens avaient cessé et que la tumeur était maniée sans causer de douleur; ils demandaient du moins qu’on essayât de nou- veau les moyens de réduction ; mais nous ne pûmes accepter leur proposition, et nous suivîmes, heureusement pour le malade, notre première idée, en invitant toutefois ces jeunes confrères à lire les notes judicieuses que l’on trouve, sur des cas semblables, dans la Clinique chirurgicale du pro- fesseur Pelletan (voyez le tom. III de cet ouvrage). Néanmoins, pour convaincre nos collaborateurs de la nécessité et de l’urgence de cette opération, nous entrâmes dans quelques détails sur letat du malade, et nous leur fîmes comprendre que le laps de temps qui s’était écoulé depuis la forma- tion de la hernie, et les manipulations répé-