AMPUTATIONS. 62 5 rioste. Malgré cette précaution , il s’est fait par la suite une exfoliation de la moitié du cylindre os- seux, de la longueur de plus d’un pouce. Je rap- prochai les lambeaux, que je fixai en contact au moyen de deux bandelettes agglutinatives, et un appareil simple termina le pansement. Le boulet, pesé par le directeur de l’ambulance, Pelchet, en ma présence et devant mes élèves, a été déposé par moi, avec les équestre osseux, au Muséum anatomique de la Faculté de Médecine à Paris. La commotion imprimée sur tous les organes intérieurs, la pression prolongée et le tiraillement exercés par le boulet sur les parties nerveuses de la cuisse, produisirent des accidens graves, tels que des fusées profondes, la fièvre, le flux dysenté- rique, et des affections gangréneuses locales; ce- pendant, a force de soins et de persévérance dans l’emploi des médicamens appropriés, nous écar- tâmes le danger, et nous conduisîmes par degrés le blessé à la guérison, que nous avons obtenue com- plètement à Paris. Ce canonnier, à qui l’empereur avait donné la décoration de la Légion-d’ïïonneur, s’est retiré dans ses foyers à Draguignan, départe- ment du Yar. Maintenant nous allons examiner les cas qui commandent ou indiquent l’amputation circulaire de la cuisse. Ici se présente une question que nous n avons pu résoudre d’une manière positive pen- dant la longue guerre que nous avons supportée: c’est celle de savoir si toutes les plaies d’armes à