DE LA. ATJPTÜIIK h T2 Cot appareil se compose de compresses qui doivent tenir lieu d’attelles, d’un ou de plusieurs bandages à dix-huit chefs, de remplissages en balle d’avoine de toutes formes et de toutes grandeurs, de fanons en paille au nombre de deux, d’un drap pour les y rouler, et de plusieurs autres pièces qu’il est inutile de désigner. Tandis cpie le membre est maintenu par un aide dans la position et la rectitude convenables, on applique d’abord les compresses immédiates, imbibées d’une liqueur répercusive, telle que le vin ou le vinaigre camphré, mêlé à du blanc d’œuf, et on place successivement le bandage à dix-huit chefs, de manière à faire imbriquer les bandelettes les unes sur les autres; enfin on ter- mine le pansement par l’arrangement des fanons roulés dans leur drap soustendu : une forte cein- ture doit fixer l’extrémité supérieure du fanon externe autour du bassin. Au lieu d’une semelle en bois, on passe sous la plante du pied un étrier fait avec une pièce de toile double, d’une longueur et d’une largeur convenables pour soutenir le pied dans la flexion ou mieux l’extension permanente. Cet étrier doit être fixé, au moyen de fortes épin- gles, sur les deux fanons, après avoir été croisé sur le coude-pied. Cet appareil terminé, on laisse le malade dans le repos, et le membre dans la posi- tion où il a été placé, pendant le laps de temps qu’on jugera nécessaire. L’appareil n’a besoin d’être renouvelé que quand le gonflement, qui a