CHEZ L’HOMME. 91 proviennent des branches de l’artère honteuse externe et de quelques ramifications de la honteuse interne. Les spermatiques se bornent aux testicules qui doivent être respectés, L’hémorragie que les premiers vaisseaux peuvent produire est peu dan- gereuse , puisqu’on l’arrête facilement à l’aide de ligatures immédiates et successivement faites à l’instant de la section des artères. L’opération est longue et pénible , mais elle est peu douloureuse. L’extraction du sarcocèle étant faite, en supposant même que le mal fût compliqué du vice éléphan- tiasique, comme je l’ai souvent observé, on n’a pas à craindre que la maladie se reproduise ; d’ail- leurs on continuerait l’usage des remèdes indiqués contre l’éléphantiasis. Il y a des préceptes généraux pour cette opéra- tion. On devra éviter la lésion des testicules, des cordons spermatiques et des corps caverneux. On fera deux incisions obliques qui commenceront à l’ouverture du prépuce, ou à cette espèce de nom- bril, et qui, en s’écartant inférieurement, tombe- ront au-dessous des testicules , sur les côtés de la tumeur. On coupera profondément, avec un cou- teau à deux tranchans , dans cette direction, les parties comprises entre les corps caverneux de la verge et les testicules, en observant de bien mé- nager ces derniers organes, et l’on emportera toute la portion comprise au-dessous de la ligne formée par ces incisions ; s’il reste encore des parties sarcomateuses autour de la verge et des