AMPUTATIONS. 5/jy regret, il succomba à cette dernière maladie, après avoir échappé au premier danger qu’il avait couru. Un soldat russe avait été blessé fortement à la main, par l’effet d’une arme à feu, dans le combat qui eut lieu près de Witepsk. Une hémorragie sur- vint, et, pour 1 arrêter, un des chirurgiens de son régiment tampona la plaie et appliqua un bandage ti ès-seï 1 e. Ce moyen ne suffisant pointpour empê— cher 1 effusion du sang, il eut recours à une forte compression de 1 artère brachiale vers le milieu de son trajet, qu’il exerça avec un garot. L’armée russe battant en retraite, ce blessé fut abandonné dans cet état et n entra a l’hôpital que deux jours après, ayant déjà 1 avant-bras et une partie du bras sphacéies par suite de cette compression encore existante. Je fis aussitôt la section de la ligature, qui se voyait a peine au milieu du gonflement énorme des parties, et je me proposai de pratiquer 1 amputation le lendemain. Le sphacèle fit, pen- dant la nuit, de nouveaux progrès, et il nous fallut amputer le bras dans son articulation scapulo- humérale. Les parties étaient tellement malades qu’à peine je pus conserver des lambeaux suffisans, car l’engorgement et la gangrène se propageaient déjà au deltoïde et a d autres portions des muscles compris dans la section du membre. De pro- fondes scarifications furent faites dans l'épaisseur des lambeaux, et des lotions avec le vinaigre cam- phré servirent à laver toutes ces parties. ° Jai gangrène se borna? aucun accident consé*