DU COEUR. û3t septième et huitième vertèbres dorsales, accom- pagnées d’oppression et d une chaleur incommode t rès-élevée et sensible au toucher des assistans. Le thermomètre de Réaumur (fait exprès pour ces expériences), étant posé sur la région du cœur, mar- quait 32 degrés. Le pouls des deux artères radiales était très-dilaté, vibrant et fébrile. Les artères carotides étaient dans un état de dilatation ané- vrismale, et ce jeune homme éprouvait fréquem- ment de violens maux de tète. Il avait déjà eu plu- sieurs syncopes, suivies de convulsions. Les veines jugulaires et toutes celles sous-cutanées étaient très-distendues et d’une teinte noirâtre; les pom- mettes étaient habituellement colorées et les lèvres violettes. La digestion était pénible, laborieuse; les évacuations alvines rares, et l’urine presque toujours trouble. Le sujet était privé de sommeil, toujours inquiet, irascible et frappé du danger qui le menaçait. Bien que les battemens du cœur fussent super- ficiels et sensibles à la vue, ils ne se transmettaient pas à l’oreille d’une manière assez immédiate pour nous laisser croire à l'amincissement des parois des ventricules ; nous étions persuadé au contraire que malgré la très-grande dilatation de ces cavités, leurs parois n’avaient cessé de conserver une certaine épaisseur qu’on semblait reconnaître, et par le mode d’agir des battemens, et par tous les signes d’excitation des puissances motrices de tout le système artériel et musculaire, ce qui nous fit