1)ES ARTICULATIONS DES MEMBRES. 397 teE ce que nous avons dit dans son temps sur la né- crose ou la carie de la tête de T humérus , et sur les opérations qui ont été pratiquées avec plus ou moins de succès par les médecins anglais et français. Dans tous les cas, le procédé opératoire que nous avons imaginé pour extraire la tête de l’humérus de son articulation , lorsqu’elle est séparée du corps de l’os par une cause mécanique, pourrait être em- ployé également pour l’extraction de la même émi- nence, nécrosée par une maladie chronique. Des plaies clc Varticulation du coude. Les plaies pénétrantes de l'articulation humérô- clibito-radiale sont, toutes choses égales d’ailleurs, plus fâcheuses que celles de l’articulation dont nous venons de nous entretenir. Produites par des armes à feu, elles sont aussi généralement plus graves que celles qui sont faites par des armes blanches. La déchirure des parties fibreuses et nerveuses de l’articulation est accompagnée d’ac- cidens plus intenses ; aussi exigent-elles presque toujours l’amputation du membre; je n’ai même point d’exemples de leur guérison quand cette articulation a été profondément lésée par des pro- jectiles, tandis que nous pourrions rapporter un grand nombre de succès obtenus dans les cas de plaies d’armes blanches, avec lésion profonde à l’articulation et destruction d’une ou plusieurs pièces articulaires. L’un des plus remarquables