AMPUTATIONS; 58^ tion. L’opération fut faite en moins cl une minute , et d’après mon procédé. Je pris toutes les précau- tions nécessaires pour éviter de comprendre, dans la ligature des vaisseaux, les branches nerveuses du plexus brachial. Les premiers jours furent ora- geux; mais à laide d’une médication rationnelle et appropriée, et de pansemens méthodiques, l’état du malade s’améliora de jour en jour, les forces se ranimèrent par degrés, la fièvre de résorption dis- parut, la suppuration s’établit peu à peu, et le ier mars ce chasseur sortit de 1 hôpital parfaite- ment guéri. La dissection du membre amputé fit connaître le désordre de l’articulation et la carie, cpii, des condyles externes del'humérus, s’étendait jusque dans la cavité médullaire. Une fusée puru- lente, qui suivait le trajet des vaisseaux, se portait du foyer de la maladie au col de l’humérus, où il s’était établi également un point de carie ; le corps de l’os lui-même était tuméfié, et le périoste en- flammé dans les points correspondans à la maladie de l’articulation. Pallour (Philippe), âgé de 45 ans, grenadier à cheval, portait, depuis plusieurs années, des ul- cères fistuleux à l’articulation du coude droit, avec carie aux pièces osseuses articulaires, déterminée par un vice syphilitique très*ancien pour lequel le malade avait subi plusieurs traitemens. L’amputa- tion du membre était indispensable : la profondeur et l’ancienneté de la carie m’assuraient d’avance que la totalité de l’humérus participait à la mala-