PLAIES DES ARTÈRES. IO7 Dans le premier cas, il faut explorer avec pré- caution toute l’étendue de la plaie ; et si rien ne paraît pouvoir détruire l’inflammation adhésive commencée dans ce vaisseau, il faut se contenter, après avoir débridé les angles de la blessure, de la recouvrir d’un appareil ordinaire, et faire garderai! blessé le repos le plus absolu. Si au contraire l’hémorragie se renouvelait spon- tanément, il ne faut pas se borner à lier le bout supérieur de l’artère, il faut encore pratiquer une ligature au bout inférieur, surtout si le vaisseau est d’un gros calibre. Cette précaution est moins nécessaire pour les petites artères, dans lesquelles le sang rétrograde plus difficilement. 3° Si l’artère n’est qu’entamée, après l’avoir miseà découvert il faut faire une double ligature, l’une au- dessus, l’autre au-dessous de l’ouverture, et couper ensuite le vaisseau entre les deux liens, selon le précepte d’Aétius 1, de qui Maunoir de Genève a sans doute emprunté sa méthode : si l’artère est parfaitement isolée et très-évidente, on peut com- mencer par la section et lier ensuite les deux bouts. Ce moyen est plus prompt et plus sûr, à moins que les circonstances ne soient assez favo- rables pour donner l’espérance de conserver le calibre du vaisseau. Dans celte supposition, il faut en suspendre la ligature et seconder les vues 1 Voyez V Histoire delà Chirurgie, par Peyrilhe , tom. II, pag. 643.