t>E5 TTJMfiTînS sUflCHËSi 3:|3 La combustion du moxa, opérée par le chalu- meau , doit être préférée à celle qui se fait spon- tanément sans le secours du souffle, parce que, dans le premier cas, la colonne dair quon fait filer avec force par le tube capillaire du chalumeau, conduit ou transmet, à des profondeurs relatives, avec une grande quantité d’oxigène, la matière du calorique que dégage la combustion, et c’est à l’excitation que ce double principe ignifère porte profondément sur les parties lésées qu’est due l’efficacité du remède : d’ailleurs, à chaque appli- cation, les moxas détournent l’irritation intérieure, et la masse du calorique qu’ils communiquent aux parties les plus profondes augmente leur ressort et les rétablit dans leur état primitif. Deuxième période. — Si la carie est commencée et qu’il y ait une collection purulente, ces moyens ont une action moins prompte et moins efficace ; cependant ils réussissent souvent, et j’en ai un grand nombre d’exemples, ce qui doit encourager les praticiens à les mettre en usage et à persévérer dans leur emploi. Cette seconde période de la maladie se caracté- rise, comme je l’ai dit, par une grande élongation du membre, par la difficulté de ses mouvemens ou même son immobilité, parla maigreur extrême du sujet et la fièvre lente. Quelquefois les causes énoncées plus haut peuvent déterminer à cette extrémité un raccourcissement plus ou moins sen- sible. Le pourtour de l’articulation est douloureux