566 AMPUTATIONS. I treizième jour ; enfin les parties se rapprochent, la cicatrice consécutive commence du dix-neuvième au vingtième jour, et s’étend rapidement de la cir- conférence au centre; elle est ordinairement ter- minée du trente,-unième au trente-cinquième ou quarante-unième jour au plus tard. Cette cicatrice présente à peu près la forme d’un Y renversé, dans une ligne parallèle à la direction du bord antérieur de l’omoplate. L’extrémité inférieure de cette cica- trice linéaire se bifurque en effet dans l’étendue de quelques lignes, parce que les tégumens qui étaient en rapport primitivement avec les vais- seaux axillaires, sans produire de lambeaux, comme on a pu le croire, forment la base du triangle de cette bifurcation. Ce procédé opératoire peut être généralement appliqué à tous les cas qui se présentent à l’armée comme dans la pratique civile : mais l’une des conditions les plus importantes pour le succès de cette opération est de ne lever le premier appareil que le plus tard possible ; on peut néanmoins en renouveler les compresses extérieures. Un chef de bataillon déjà cité du corps du maréchal Ney, après avoir subi, à labataille de laMoscowa,l’amputation faite par moi du bras gauche a 1 épaulé, se mit en route pour la France immédiatement après cette opération , et il y arriva sans avoir été pansé une seule fois. Il lavait journellement l’extérieur de son appareil avec une éponge; il recouvrait ensuite le pioignon d’une peau de renard, et à son arrivée