34 s DEé TÜMfURS Bt ASCITES. Maintenant peut-on dire que l’application du cautère actuel soit nécessaire ou inutile? Sans oser prononcer encore sur cette question, que l’expé- rience seule doit résoudre définitivement, et bien que ce remède soit effrayant, je pense qu’il peut concourir puissamment au succès du moxa, qui n’agissant point avec la même énergie, n’arrête pas aussi promptement les progrès du mal. Les moxas doivent être appliqués autour de l’articula- tion, un à un, ou deux à deux, si la force et le courage du sujet le permettent. 11 faut laisser un ou plusieurs j&ürs d’intervalle entre les applications, selon les effets obtenus, ou l’état brumeux de l’at- mosphère. Dans la première période de la maladie, il est facile de concevoir comment les moyens que je viens d’indiquer peuvent en arrêter les progrès et rétablir les propriétés vitales dans les parties affec- tées. Les ventouses, en désemplissant les vaisseaux engorgés de l’appareil fibreux et osseux de l’arti- culation, favorisent la circulation des fluides dans ces vaisseaux et rétablissent les fonctions suspen- dues des lymphatiques; les effets de l’irritation et de l’inflammation s’apaisent alors graduellement. Hippocrate connaissait fort bien les résultats heureux de l’emploi des ventouses dans ce qu’il appelait mal des hanches, ainsi que le prouve le passage suivant de son livre De loris in homine : Quum coxendicum morbus à fluxione fiat, cucur- b i tapi medicam affigere oportet, etc.