LUXATIONS. 273 en quittant ses rapports avec la deuxième de la même classe et la dernière dorsale, dontl apophyse épineuse faisait une saillie contre nature d environ un pouce. La dépression qui se remarquait immé- diatement au-dessous était proportionnée à cette saillie. A ces signes se joignaient l’inflexion de l’épine et tous les symptômes qui caractérisent ces luxations. Ce sujet fut présenté dans cet état à la Section de chirurgie de l’Académie royale de Médecine, le 19 juillet 1827. Cette luxation était le résultat d’une chute qu’il avait faite à l’entrée d’une nuit brumeuse, du parapet qui borde la Seine, au-dessus du pont d’Iéna, dans le bassin de cette rivière, à une élévation de plus de quatre toises. Etant tombé sur ses pieds, dans une ligne perpen- diculaire, il rencontra un terrain argileux, humide et incliné, d’où il retomba violemment sur les fesses au fond d’un autre terrain calcaire, au bord de l’eau, où il manqua se noyer. Il jeta aussitôt un cri perçant, déclarant qu’il avait les reins rompus ; en effet le tronc fut à l’instant fléchi ou fortement courbé en avant, et cet infortuné resta immobile, la tète sur ses genoux, sans pouvoirserelever.il était sur le point de périr, lorsque des marins qui avaient entendu ses cris abordèrent précipitamment le rivage, vinrent l’enlever, et le transportèrent à l’hôpital duGros-Gaillou, où je le vis le lendemain matin à ma visite. Ce militaire, courbé en demi-cercle, très-souf- frant, était dans un état de fièvre traumatique ni. 18