OA 4 DE L'ANÉVRISME peu, se nourrir d’alimens doux, inucilagineux et très-légers, et s’abstenir entièrement des viandes, faites, trop succulentes , des viandes salées ou de porc, des légumes farineux, des crudités, du cale, des liqueurs et même du vin. Si sa constitution le permet, il doit emprunter principalement sa nour- riture du laitage. 11 faut qu’il observe le repos moral et physique, et autant que possible, une position inclinée; qu’il tienne fraîchement la région centrale de la poitrine, et les pieds constamment chauds, et qu’il soutienne les parois du bas-ventre au moyen d’une ceinture élastique pour empêcher ’ le tiraillement ou l’abaissement du diaphragme par le poids des viscères de cette cavité, lorsque ses parois sont relâchées, ce qui arrive surtout chez les femmes qui ont eu des enlans. Tel est le traitement qui nous a paru le plus > convenable aux dilatations anévrismales du cœur,», et que nous avons mis en usage, avec plus oui moins de succès, dans tous les cas d’anévrisme, que nous avons traités, ainsi que nous espérons en donner la preuve dans les observations sui- vantes. Mais pour obtenir des résultats heureus: de ce mode de traitement, il faut insister long- temps sur l’emploi des principaux moyens qui le composent, en les modifiant encore scion les cir-* constances. Les observations que nous allons raj* porter, et qui seront relatives aux deux espèces d’anévrismes, feront connaître les modifications qui sont indiquées par chacune de ces alléchons*