T 34 DE L’ANÉVRISME que ce sous-officier se rendit à l’hôpital de la garde, où nous le reçûmes le 17 du même mois. Voici l’état dans lequel il se trouvait. La tumeur qui remplissait tout le creux de l’aisselle et s’étendait à plusieurs pouces au-dessous, et au côté interne du bras, était d’une teinte bleuâtre et donnait des battemens isochrones au pouls. La main et une partie de l’avant-bras étaient tuméfiés et parsemés d’un grand nombre de veines dilatées; le bras était engourdi, et l’on sentait à peine les pulsations de son artère radiale. Le moignon de l’épaule était également engorgé. Enfin le malade éprouvait des douleurs vives, presque continues, accompagnées d’insomnie, d’anxiété et d’un mou- vement fébrile vers le soir. Après avoir mûrement réfléchi sur les moyens à mettre en usage afin de prévenir les suites fâcheuses de cette affection, nous établîmes notre pronostic sur la nécessité de l’extirpation du membre ; mais avant de commu- niquer notre projet au malade, nous voulûmes avoir l’avis d’un chirurgien habile et d’un profond anatomiste pour prononcer définitivement sur la valeur de ces moyens. En conséquence nous appe- lâmes en consultation MM. Dubois et Ribes. Ils décidèrent avec nous que le seul remède efficace était l’amputation du membre. En effet, si l’on considère attentivement, i° la très-courte portion d’artère qui restait isolée dans le creux de l’aisselle, pour recevoir la ligature; 20 les difficultés qu’on aurait rencontrées pour dé-