26 DES HERNIES Mon plan d’opération fut établi sur la forme et la direction de la tumeur que je devais considérer, d’après ses rapports respectifs, comme une hernie ventrale; en conséquence, jepratiquai unepremière incision qui coupait, du sommet de cette tumeur, près de l’épine de la crête de l’os des îles, à l’extré- mité qui correspondait à la ligne blanche, la peau et le tissu graisseux qui la recouvraient. Du milieu de cette incision oblique, j’en dirigeai une deuxième vers l’aine pour mettre à découvert, au besoin, l’arcade crurale et faciliter le reste de l’opération. Le sac herniaire qui formait l’enveloppe de la tu- meur était d’un rouge brun et injecté d’un grand nombre de vaisseaux. Une petite incision que j’y fis ayant laissé écouler un peu de sérosité rous- sâtre, j’introduisis dans la cavité du sac une sonde cannelée, à la faveur de laquelle je conduisis un bistouri pour couper toute la membrane et en faire l’excision. Une masse assez considérable de l’épiploon fut mise alors en évidence ; elle était d’un rouge grisâtre, d’une consistance squirreuse, et plissée sur elle-même à son pédicule où nous . avons découvert une anse d’intestin grêle, d’envi- ron deux pouces d’étendue, boursoufflée, assez élastique , mais d’un brun foncé. Je cherchai à iso- ler cette portion d’intestin , et à reconnaître l’ou- verture qui lui avait livré passage. A notre grande surprise, la racine de cette anse intestinale nous conduisit par une gouttière oblique sous l’arcade crurale, autour de laquelle la surface externe du