58o A.MPT'fT A.TIOTNS. ganisé : mais le désordre était beaucoup moins considérable; aussi la guérison en fut-elle plus prompte. Cet officier est aujourd’hui administra- teur à l’école polytechnique. Un troisième blessé du même genre, M. Rodel- sturdz, adjudant-major au 92"e régiment d’infante- rie de ligne, fut apporté, avec un grand nombre de gardes impériales , dans la même ambulance. Il avait eu le moignon de l’épaule gauche désorganisé par un boulet de gros calibre, à peu près comme tihez Daboville; l’acromion, l’extrémité humérale de la clavicule, et la cavité glénoïde du scapulum étaient brisés; la tête de l’humérus était séparée de son col, luxée en bas et en dedans sous le plexus brachial ; les muscles grand pectoral et dorsal étaient détruits dans une grande étendue.Les forces de ce blessé étaient moins épuisées que chez le co- lonel , sans doute parce qu’il avait perdu moins de sang , et que la commotion avait été moins vio- lente. L’opération fut pratiquée’ immédiatement, et il la supporta avec autant de courage et de sang- froid que cet officier supérieur. Dans l’un et l’autre de ces deux cas, il ne fut pas possible de conser- ver de lambeaux; aussi les plaies, résultant de cette opération, étaient-elles énormes, avec une grande perte de substance. La cicatrice en fut longue et pénible. Rien n’avait trouble la marche paisible et régulière de la nature chez notre adju- dant-major, pendant les neuf premiers jours, et tout me faisait croire qu’il arriverait sans nul obs-