201 DE LANÉVRISME jeunes. Enfin après avoir envahi toute la cavité thorachique correspondante, en avoir dilaté les parois extensibles et déprimé les parties molles avec lesquelles le cœur est en rapport, cet organe exerce, ainsi que nous venons de le dire, une pres- sion excentrique sur les os qui concourent à for- mer les parois de cette cavité, d’où résultent l’a- trophie des tissus, l’usure et non pas la carie des os ou des cartilages, quelquefois même leur per- foration, vers les points les plus saillans de la tumeur anévrismale, qui ne tarde pas à se mani- fester au-dehors. Nous avons vu ce phénomène plusieurs fois, soit dans l’anévrisme du cœur, soit dans celui des artères du thorax ou du bassin. Les battemens du cœur, avons-nous dit, se font sentir dans un cercle proportionné à l’étendue de la dilatation anévrismale ; or, comme les parois des cavités anévrismées sont amincies, et que le plus communément ce sont celles du ventricule droit, ces battemens se manifestent de manière à être sensibles à l’œil, à travers l’intervalle des dernières côtes sternales et de leurs cartilages du côté gau- che. On les sent très-bien aussi à la région scapu- laire du même côté. Si le cœur, affecté de cette maladie, est à droite, c’est de ce côté qu’il faut faire ces recherches : nous avons rencontré ce phénomène dans la personne d’une femme de chambre, âgée d’environ 3o ans, attachée au ser- vice de madame la duchesse de V****, chez laquelle nous soupçonnions un renversement total des