DES TUMEURS ELA.NCIIES. 3^7 et mit à découvert, au sternum, un point de carie qui avait donné origine à l’abcès. Cette vermou- lure se détergea également ; des parcelles de la lamine compacte de cet os s’exfolièrent, la cica- trice s’y opéra, et l’ulcère des parties molles, resté long-temps fistuleux, se cicatrisa de même par la suite, sous l’influence salutaire de nouveaux moxas chinois posés tout autour. La tumeur dorsale avait acquispendant ce temps un volume si considérable quelle égalait la gros- seur et la forme de la tête cl’un enfant. Je posai sur lescôtés de toute la colonne vertébrale, en commen- çant à la partie supérieure, et autour de la tumeur, une trentaine de moxas de coton, avec insuffla- tion. Des pilules d’extrait de jusquiame, de nitrate de potasse, de camphre, furent administrées; quel- ques précautions particulières détruisirent chez ce jeune homme l’habitude pernicieuse qu’il avait con- tractée, et je pus continuer le traitement avec sé- curité et tout le succès qu’on pouvait en attendre. L’abcès du dos paraissant stationnaire, et son point le plus saillant menaçant de s’ouvrir, je me décidai alors à l’opérer avec le couteau incandes- cent. Il y eut une évacuation d’environ une pinte et demie de liquide analogue à celui que nous avait fourni l’ouverture de l’abcès de Labaudre. Le pansement terminé, je pris toutes les précau- tions nécessaires pour prévenir les accidens consé- cutifs ou pour les dissiper. Après quelques orages, le malade alla de mieux en mieux et se trouva, au