I l5 DE L ANÉVRISME DES ARTÈRES. DE L’ANÉVRISME DES ARTÈRES. Nous n’entrerons clans aucun détail sur 1 histoire de l’anévrisme, très-bien décrit d’ailleurs par beaucoup d’auteurs anciens et modernes, que leur célébrité nous dispense de citer. Nous nous bor- nerons à émettre notre opinion sur le vrai carac- tère de cette maladie, en indiquant les différences essentielles quelle offre dans ses divers états ; nous ferons ensuite quelques réflexions sur la manière d’agir des causes qui la produisent : mais notre objet principal est surtout de fixer l’attention des praticiens sur la nature du traitement qui nous a paru le mieux convenir à sa guérison, et que nous avons mis en usage, dans un grand nombre de cas, avec un succès remarquable. Il est sans doute difficile de donner une défini- tion exacte de l’anévrisme; cependant il nous semble, d’après l’opinion générale des auteurs , que cette maladie consiste dans une tumeur circonscrite formée par un amas de sang rouge , contenu soit dans un ou plusieurs tubes dilatés du système artériel, soit dans une poche adhé- rente à ces mêmes vaisseaux , et communiquant avec leur propre cavité, de manière à ce que le sang ne cesse de circuler du vaisseau malade rlans le kyste, où il éprouve une sorte d’ondula- PV ion caractérisée par des battemens qui sont par- aitement isochrones au pouls, et d’où il continue