ia6 DE l’ANÉVRISME au 26 avril. Vingt-quatre heures après je pro- cédai à l’ouverture du cadavre en présence des chirurgiens de l’hôpital. La tumeur extérieure était un peu affaissée sans être ouverte. Pour ménager le sac anévrismal je laissai en place les tégumens qui le recouvraient, ainsi que le sternum. Je coupai pour cet effet les deux rangées des côtes à l’aide de la scie, et je mis ainsi à découvert les deux cavités de la poitrine ; je pris également toutes les précautions nécessaires pour ne point léser ce sac. J’étais persuadé qu’il n’y avait point eu de rupture; effectivement, la poche anévrismale était intacte et placée derrière le sternum, dont elle dépassait de beaucoup les bords : elle adhérait de chaque côté au poumon, dont le tissu était altéré, surtout dans la partie correspondante à la tumeur. Les incisions que je pratiquai dans sa substance me le montrèrent ulcéré en beaucoup d’endroits et abreuvé d’une suppuration fétide jaunâtre qui remplissait les vaisseaux bronchiques. Les poumons étaient tu- berculeux et d’un gris bleuâtre. La tumeur ainsi que les tuniques extérieures étaient en suppura- tion; une ulcération, qui occupait le côté gauche du sac, était prête à perforer la tunique interne, car une très-légère pression exercée sur ce point détermina une crevasse fort étendue, qui donna issue à une grande quantité de sang noir et coa- gulé. La portion adhérente au sternum était dé- truite par une ulcération semblable, et il s’en ma-