Dü COL DtJ F&VÎUR. 4^1 Lorsque, par une cause mécanique quelconque, une portion de l’un des os de l’avant-bras ou de la tenir l’adhérence : ce moyen , peut-être moins dangereux que le premier, n’inspire pas plus de confiance , quoiqu d existe un exemple de succès. Il appartient au docteur Philippe b , chi- rurgien de Philadelphie, et est cité dans la thèse (n° 4^8) soute- nue à Paris le 27 mars 18o5, parM. le chirurgien-major Laroche. Ces succès n’ont été obtenus sans doute que parce que la fausse articulation n’était pas ancienne, qu’il n’y avait point de perte de substance dans l’os fracturé , que les deux fragmens s’entretouchaient, et que les sujets étaient jeunes. Lorsque , dans les premiers jours de la guérison des fractures, on n’a pu , par les moyens que j’ai indiqués , obtenir la sou- dure des deux extrémités fracturées de l’os, il faut en aban- donner le soin à la nature. Les malades s’accoutument à cette infirmité, dont les effets diminuent avec le temps et l’exercice, et ils finissent par se servir du membre affecte , dont ils exécu- tent les mouvemens à l’aide d’un étui de carton où ils l’en- , veloppent : j’en ai vu plusieurs exemples. Il en existait dans l’ex-garde impériale deux très-remarquables ; M. Cou tel, colo- nel des aérostiers, en fournit un troisième : cet officier supérieur, par suite d’un coup de feu avec fracture au bras gauche reçu en Syrie, conserva une fausse articulation a ce membre , du- quel il se sert comme de celui du cote oppose , aidé de 1 étui dont nous avons parlé. Le premier des deux exemples était fourni par un soldat du train de nos ambulances, chez qui cette articulation acciden- telle s’observait au bras droit, avec déperdition de substance de la partie moyenne de l’humérus, dans une étendue d’environ deux pouces. Maigre cette difformité, ce soldat Lusait tics- bien son service. Le deuxième exemple se remarquait dans la personne d’un fusilier — grenadier, chez qui celte articulation accidentelle présentait un résultat analogue au précédent. Il sc servait