DES VENTOUSES. 371 que nos ventouses étaient les plus simples et les plus commodes. Elles contribuent beaucoup, avec le moxa, à -la guérison des maladies pour les- quelles ce dernier remède est indiqué ; elles con- viennent surtout dans toute espèce de phlegmasie, et l’on 11e peut établir de parallèle entre les sang- sues et ce moyen. Du reste, l’explication de leurs effets a été plus développée dans la description particulière des maladies qui en indiquent spécia- lement 1 usage, et parmi lesquelles est surtout l’anévrisme du cœur. PLAIES PÉNÉTRANTES DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. Les plaies pénétrantes des articulations ont été considérées avec raison par les auteurs comme une maladie extrêmement grave, et devant pres- que toujours nécessiter l’amputation du membre. Aussi il nous a fallu une très-longue expérience et un esprit d’observation bien attentif, pour établir le véritable diagnostic de ces plaies et quelques règles invariables pour leur traitement. O11 peut distinguer ces solutions de continuité en celles qui sont faites par des armes blanches pointues ou tranchantes, ou réunissant cette double forme, et en celles produites par des armes à feu. Les unes et les autres présentent des différences relatives à leur situation , à leur étendue, à la nature des parties lésées et aux accidens qui peu.