PAR ÉPANCHEMENT. /j9 certaines anomalies rares quelle nous a offertes dans notre longue pratique. Dans la plupart des cas, l’hydrocèle se reconnaît facilement par l’isolement et la circonscription de la tumeur, par son développement lent et gradué, qui peut néanmoins quelquefois avoir lieu brus- quement sous les efforts d’un mouvement violent ou l’action d’une contusion imprimée immédiate- ment sur les bourses, par sa fluctuation élastique, par sa transparence, la tumeur étant vue de profil dans un lieu obscur à une lumière artificielle, et par la pesanteur spécifique du testicule du côté malade, laquelle ne diffère presque point de celle du testicule sain ; mais il est des circonstances où ces signes sont insuffisans, et surtout la transpa- rence , qu’on considère cependant comme le plus certain : c’est ce qui arrive dans une tumeur qui a la plus grande analogie avec l’hydrocèle par épanche- ment. Celle-ci est formée par des grappes d’hyda- tides qui se développent dans l’épaisseur de la tu- nique vaginale ou à ses deux surfaces, et produisent une exubérance plus ou moins considérable au- devant du testicule, dans la propre substance duquel les hydatides pénètrent quelquefois et l’envahis- sent en entier. Cette tumeur est inégale à sa surface et moins élastique que l’hydrocèle, mais elle offre à peu près la même transparence. Le contact de 1 air froid ou de l'eau glaciale appliquée brusque- ment sur elle la fait resserrer et en réduit le volume- la chaleur et l’humidité la rétablisse^ dans le pre- III. » 1 4