536 AMPUTATIONS. de bon vin et de bons alimens, mais en petite quantité. Si la mortification est superficielle, ccs moyens suffisent ordinairement avec le travail de la nature; mais si la gangrène a frappé de mort toute l’épaisseur du membre, les forces de la na- ture et les moyens accessoires que nous avons in- diqués deviennent insuffisans. Les organes s’affai- blissent par le travail de l’exfoliation, et, avant ses derniers résultats, le malade meurt d’épuisement ou des effets de la résorption. Nous en avons vu un très-grand nombre d’exemples , tandis que ceux des guérisons spontanées et sans le secours de la chirurgie sont rares : d’ailleurs le moignon qui résulte, dans ce cas, de la chute du pied, reste inégal, douloureux, et devient très-incommode au malade, attendu qu’il ne peut se servir librement d’une jambe de bois. 11 y a donc de l’avantage à retrancher la portion du membre nécrosé, après toutefois que la gan- grène est cernée et bien limitée par la ligne inflam- matoire dont nous avons parlé ailleurs. Il ne faut cependant pas trop différer l’amputation, parce que les malades s’affaiblissent et finissent par pé- rir , surtout si le sphacèle est étendu, comme j’ai eu occasion de l’observer en Pologne, surtout à Ma- drid, sur trois jeunes conscrits , lesquels ayant es- suyé une fièvre putride nerveuse, furent saisis d’un froid très-vif pendant une nuit d’avril, où le ther- momètre , après avoir été à 19 degrés dans le jour, était descendu à 5 degrés, et remonta le lende-