amputations. découvrir, en outre de la fracture transversale du fémur signalée par M. Bancel lui-même, la sépara- tion des deux condyles par une autre fracture per- pendiculaire qui communiquait nécessairement dans l’articulation. Je ne balançai point de pro- noncer sur la nécessité rigoureuse et l’urgence de 1 amputation de la cuisse, que je proposai au colonel. Il refusa d’abord, ayant su que les chirur- giens qui lui avaient administré les premiers se- cours ne l’approuvaient pas ; mais les progrès du mal le firent bientôt changer d’avis, et il me fit supplier de l’opérer sur-le-champ. Je pratiquai 1 amputation à quelques pouces au-dessus de la blessure, d’après mon procédé ; la coupe circu- laire fut ensuite interrompue par deux incisions perpendiculaires, que je fis dans les tégumens et l’aponévrose, aux deux points opposés, anté- rieur et postérieur. Les parties étant saines et sans nul symptôme d’engorgement, nous opérâmes la réunion immédiate de la plaie du moignon au moyen des bandelettes agglutinatives, du linge fenêtré et d’un appareil légèrement compressif. Le blessé fut enlevé du champ de bataille et trans- porté dans un village voisin avec d’autres pri- sonniers, de l’un desquels il sera encore parlé. Les objections qu’on avait élevées contre l’amputation m’engagèrent à faire disséquer aussitôt le membre détaché. L’os était coupé à son union aux condyles par une fracture transversale; et ces deux éminences