exempts de gangrène, 1 DES ÔS. 4 [() dans le dernier appareil compressif, et sans le re- nouveler, l’espace de soixante jours. Ce sujet doit 1 être maintenant à l’hôtel royal des Invalides , où chacun peut vérifier toutes ces assertions; mais il est évident qu’il doit son salut aux saignées révul- sives, et surtout à l’inamovibilité de l’appareil. Un quatrième soldat du 5me régiment d’infante- rie de la garde, d’une constitution athlétique, âgé de 36 à 27 ans, voulant décrocher son pantalon suspendu au haut d’une fenêtre d’un troisième etage , perdit son point d appui et se laissa tomber sur le pavé de la cour de sa caserne. Cette chute effrayante eut pour résultat chez ce militaire la fracture complète de l’os sacrum vers sa base, avec un déplacement considérable de la pièce inférieure en devant dans la cavité du bas- sin , en sorte que dans ce désordre toutes les bran- ches des nerfs sacrés étaient déchirées ou désorga- nisées, d’où était résultée une paralysie complète dans les mouvemens et le sentiment des deux membres inférieurs : cette dernière propriété s’é- tait néanmoins conservée dans le tiers supérieur de la surface antérieure des cuisses, vers les ré- gions inguinales; mais les deux extrémités dans le ireste de leur étendue étaient en même temps pri- vées de la chaleur qui leur est propre, de manière que ces membres, sans cesser de se nourrir (car le système artériel a été trouvé intact), étaient con- stamment froids comme le marbre, et cependant