DES TUMEURS RLANCIIES. 3^5 avait été arretée chez Labaudre ; que les portions osseuses, détruites par cette affection, s’étaient cicatrisées et réunies entre elles, et qu’il ne restait plus chez ce malade, pour arriver à une guérison complète, ainsi quelle a eu lieu chez les sujets des observations précédentes, que la détersion du foyer purulent qui avait désorganisé le tissu celliv- stance; le troisième enfin avaitle frontal et l’occipital cariés. Tous trois jouissent maintenant d'une parfaite santé. La déper- dition de substance qui résulte de cette vermoulure se laisse apercevoir à l’œil et au toucher, sous les tégumens qui ont contracté adhérence dans tous les points. Le moxa n’est point indiqué dans ces sortes de caries : il en accélère les pro- grès , à moins que la cause n’en soit détruite , ou qu’on ne la combatte en même temps par les moyens spécifiques. Je ne terminerai point cette note sans parler du traitement que j’ai adopté pour la syphilis, et que nous employons avec le plus grand succès dans l’hôpital dont la direction chirurgicale m’est confiée depuis près de trente ans : ce traitement, que je distingue en interne et en externe, consiste dans l’administration inté- rieure d’un mélange de deutochlorure de mercure, d’hydro- chlorate d’ammoniaque et d’extrait gommeux d’opium , à par- ties égalés. Six, huit ou dix grains de ce mélange, dissous dans une quantité suffisante de liqueur d’Hoffmann , sont les doses suffisantes pour un litre de sirop sudorifique ou d’eau distillée. Le sirop se donne a la dose d’une demi-once jusqu’à deux onces. La seconde préparation s’administre depuis deux gros jusqu’à une once , dans un liquide mucilagineux , tel que le lait. Des frictions mercurielles d’un à trois gros , faites constamment à la plante des pieds , à cinq ou six jours d’intervalle, auxquelles on fait succéder des lotions savonneuses ; un régime doux et un exercice modéré au grand air, constituent le traitement externe.