ÉTRANGLÉES. 2 3 le reste de la tumeur. Nous coupâmes successive- ment tous les feuillets du sac herniaire qui était contigu à la tunique vaginale, et nous parvînmes en quelques secondes dans sa cavité, d’où il sortit un peu de sérosité roussâtre et fétide. L’ouverture en fut agrandie, et l’on découvrit enfin une anse intestinale de deux à trois pouces, entourée à son pédicule d’une bandelette épiploïque. L’intestin était d’un rouge brun foncé, presque froid et me- nacé de gangrène, ce qui justifiait notre pronostic. Nous débridâmes, avec les précautions requises, l’angle externe de l’anneau inguinal, nous déga- geâmes l’anse de l’intestin , et après l’avoir lavé dans un mélange de vin cliaud et d’huile d’olive, nous cherchâmes à le faire rentrer dans la cavité abdominale ; mais nous éprouvâmes un obstacle invincible, que nous reconnûmes bientôt dépendre d’un étranglement intérieur formé profondément par un collet du péritoine et de la portion de l’é- piploon faisant partie de la hernie, à travers la- quelle cette anse d’intestin grêle était passée. Nous incisâmes avec précaution ce double collet, et après avoir dégagé et fait dégorger les deux extrémités de cette anse intestinale, nous la fîmes rentrer avec facilité, et nous terminâmes notre opération par l’extirpation du testicule dilacéré.Les vaisseaux du cordon spermatique furent liés séparément se- lon notre coutume. Un linge fenêtré, enduit d’on- guent Stirax, fut appliqué sur la plaie, dont on rapprocha les bords; de la charpie mollette, des