292 ÎIŸDROPISIÉ les inconvéniens à l’article Femoro - Tibialcie. Si les premiers moyens que nous avons recom- mandés, lacompression etles toniques, ne suffisent pas, on aurareeoursauxlinimenscamphrés alcalins, à des emplâtres de styrax liquide, avec lesquels 011 enveloppe l’articulation et on la comprime uniformément et d’une manière graduée, enfin au moxa. Nous avons un grand nombre d’observations qui ont fait vérifier toutes nos assertions, et ce traitement ne cesse d’être employé dans notre hôpital avec le succès le plus complet. HYDROPISIE DES ARTICLES. L’hydropisie des articles (hydarthre, hydarthrus ou hydarthros), qui survient quelquefois à la suite des entorses, est une maladie qui consiste dans une collection plus ou moins considérable d’une liqueur album in o-séreuse se formant dans les articles et notamment dans celui du genou. Elle se caractérise par la tuméfaction de cette articulation, par l’absence de la douleur, la difficulté des mouve- mens du membre , et par la fluctuation sensible qui se manifeste sur les côtés de la jointure de manière à faire passer le liquide d’un côté a l’autre. Cette maladie, heureusement assez rare, recon- naît pour cause l’inflammation chronique de l’ap- pareil synovial et fibreux, et le plus souvent l’abus des topiques émolliens. Si cette affection, ne cède point aux incisifs mer-