AMPUTATIONS. 629 étaient séparées par une fracture perpendiculaire, comme nous l’avions jugé avant l’opération. L’arti- culation du genou était pleine d’un sang noirâtre, albumineux; l’artère et le nerf poplités étaient di- lacérés, et les muscles de la jambe même, infiltrés par du sang noir. Certes, il est difficile de rencon- trer un cas qui commande plus impérieusement l’amputation. A notre retour de Moscou, nous trouvâmes ce colonel, avec plusieurs blessés de marque que j’a- vais pansés à la même bataille, entièrement guéris. Je protégeai leur retraite et les mis dans le cas de pouvoir rejoindre leurs compatriotes. Trois autres militaires de notre armée passèrent à mon ambu- lance pendant la même bataille, ayant été atteints de blessures analogues. L’amputation de la cuisse fut également pratiquée chez eux avec succès. Un cinquième cas, non moins remarquable que le premier, fut observé au combat de Borrisow, après le passage de la Bérézina , chez le général de di- vision Zayonszek, âgé de 74 à 75 ans, l’un des plus anciens généraux polonais au service de la France, mon ancien compagnon d’Egypte. Ce guerrier avait eu, sous les yeux de Napoléon, le genou droit traversé par une balle reçue de très-près. Comme chez le colonel russe, les deux condyles du fémur avaient été fracturés en éclats jusque dans la cavité articulaire; mais chez le gé- néral, le désordre intérieur était plus apparent; aussi reconnut-il lui-même la nécessité indispensa-