26o ' de l’anévrïsme sensiblement les battemens du cœur et l’afflux du sang qui remplissait outre mesure ses cavités. Nous pûmes facilement apprécier ces premiers résultats par la réduction de la chaleur locale , qui ne faisait monter le même thermomètre qu’à et 26 degrés au plus, par la diminution du calibrede laveineépi- gastrique, le développement du pouls qui était aussi moins précipité, la disparition de la teinte bleue des oreilles, et une plus grande aisance dans les fonctions de la respiration. Ce changement fa- vorable , que le médecin et son malade n’avaient point observé après les émissions sanguines qu’on avait faites antérieurement, nous encouragea et fixa la confiance du marbrier. Un régime rafraîchissant mucilagineux, et la liqueur de deutochlorure de mercure que nous avons formulée ailleurs prise clans du lait, furent prescrits, parce que nous avions lieu de soupçonner la présence, dans le sang de ce sujet, d’un principe morbifique parti- culier. Nous faisions aussi poser de la glace sur la région du cœur, et nous limes faire de légères frictions avec l’onguent, napolitain, à la plante des pieds, tous les sept ou huit jours. Enfin nous pas- sâmes à l’application des moxas, posés deux a deux, d’abord derrière l’hypocondre gauche, sui- vant ensuite le contour des côtes, et successive- ment sur le cœur et l’exubérance sternale formée par la saillie intérieure de l’anévrisme de 1 artère aorte. Le nombre total de ces moxas s est monté à trente-cinq ou trente-six. Pendant le traitement,