JÜO AMPUTATIONS. Au lieu d’un trou d’un calibre égal à la balle, il se creuse dans cette terre molle un cratère d’un dia- mètre deux ou trois fois plus grand, et d’une forme ovale, que les physiciens rapportent à l’ef- fet de l’air entraîné par la balle, et dont elle se dé- pouille à l’instant où elle traverse cette masse, en sorte que les molécules de cette pâte sont écar- tées en tous sens et laissent une excavation rela- tive. Mais n’est-il pas plus probable que ce phéno- mène est plutôt dû à l’obliquité que la balle éprouve, dans les deux lignes quelle parcourt, pour entrer dans cette substance molle et non élastique , et pour en sortir? car, dans le premier cas, la balle a commencé sa parabole, et à son re- tour le nouveau mouvement que lui imprime le plateau, par sa résistance et son élasticité, écarte ce corps de sa première ligne, et lui fait suivre un chemin différent : c’est à ces deux angles, plus ou moins ouverts, d’incidence et de réflexion, qu’est dû, selon moi, l’écartement des molécules de la terre argileuse, augmenté parla saillie instantanée que fait sur elle, en raison de son élasticité, le ? v point de la planche qui a été frappé par la balle, et ces molécules argileuses et molles s’affaissent en- O r core d’autant plus facilement qu’elles sont privées de la propriété élastique. Les différens mouvemens que le boulet éprouve dans sa course, et l’élasticité de la peau, vont nous faire expliquer maintenant comment surviennent