ODO AMPUTATIONS. avait déjà aberration mentale ou délire. Ce danger imminent me fit alors appeler plusieurs médecins et chirurgiens habiles pour m’éclairer de leurs lu- mières. Ils ne purent être rassemblés qu’à quatre heures de l’après-midi, et dans ce court intervalle la gangrène était encore montée et envahissait presque latotalité du bras. L’extirpation du bras que je proposai fut rejetée par tous les consultans, à l’exception d’un seul, M. Talabère, sujet distingué et chirurgien principal du corps d’armée du ma- réchal Moncey. Malgré cette opposition formelle et générale, je crus que je devais sacrifier quelques motifs de mon intérêt personnel à la vie d’un citoyen, si, avec l’emploi de moyens même inusités, j’entre- voyais une lueur d’espérance pour le conserver. Il n’y avait pas un instant à perdre ; les symptômes ataxiques étaient de plus en plus alarmans par la rapidité de la mortification : elle était telle, qu’en moins de deux heures ce jeune homme aurait péri. Les forces de cet infortuné étaient presque éteintes; cependant j’osai entreprendre l’opération. Les por- tions charnues des deux lambeaux étaient bru- nâtres et presque flétries; le tissu cellulaire du creux de l’aisselle était également malade. Je rappro- chai les lambeaux, mais sans les mettre dans un con- tact immédiat; je couvris tou te la plaied’un linge fin, fenêtré, trempé dans du vin camphré très-chaud. Plusieurs gâteaux de charpie, saupoudrés de cam- phre , furent immédiatement appliqués et soutenus