DES HERNIES 11 tées qu’on avait faites pour sa réduction avaient anéanti la sensibilité clans les parties étranglées, les avaient jetées dans une sorte de stupeur, et avaient ainsi établi ce calme trompeur qui devance la gangrène et la mort. Nous procédâmes donc sur- le-champ à l’opération. Les tégumens et le tissu cellulaire ayant été in- cisés, nous mîmes à découvert une membrane dense parsemée de vaisseaux sanguins, que nous prîmes d’abord pour le sac herniaire *, mais ayant aperçu de la transparence à travers la tumeur, nous jugeâmes alors que la hernie était compli- quée d’hydrocèle, et, da'ris cette persuasion, nous plongeâmes à la partie déclive la pointe d’un bistouri droit. Un filet de sérosité jaunâtre s’é- chappa aussitôt par l’ouverture de la membrane, que nous agrandîmes, haut et bas, à l’aide du bistouri boutonné, et le testicule fut mis à dé- couvert. Six onces environ de sérosité et de sang- noirâtre qui formaient cet hydrocèle furent reçues dans une palette. Le sang occupait le fond de la poche vaginale, sans s’ètre mêlé à la sérosité. Le testicule, qui avait perdu la moitié de son vo- lume ordinaire, était ecchymosé et percé d’une crevasse à sa base, près de l’épididyme, par la- quelle ce sang était probablement sorti au mo- ment où, par une pression brusque et violente exercée sur la tumeur herniaire avec les doigts d’une main inhabile, on avait voulu faire rentrer l’intestin. Nous continuâmes notre dissection sur