AMPUTATIONS. 4$7 peu élastique et très-lâche; quelles sont suscep- tibles d’une grande dilatation selon leur largeur, mais qu’elles s’allongent difficilement. On a trouvé dans l’article Anévrisme des exemples d’une dilata- tion extraordinaire de quelques-unes des racines des veines des membres, concourant à former l’a- névrisme variqueux, et surtout chez le sujet delà dernière observation sur ce genre de maladie (Fleury), à raison du peu de fibres élastiques qui sont interposées entre les deux membranes propres, lesquelles d’ailleurs sont disposées selon la longueur de ces vaisseaux. Ils sont totalement u privés de la sensibilité animale, ainsi que le dé- montrent les expériences faites sur les animaux vivans, et certaines opérations chirurgicales, telles que la dissection et l’extirpation de ces veines. On peut impunément promener, dans le tube de celles qu’on ouvre dans la saignée, un stylet métallique : le sujet n’en reçoit aucune sensation douloureuse, et l’on n’aperçoit sur le vaisseau lui-même aucune rétraction. Nous avons répété ces expériences. Enfin l’on injecte dans ce système vasculaire, chez l’homme comme chez l’animal, différens liquides irritans, sans causer de douleur ni aucun accident inflammatoire. Parmi les inconvéniens de la transfusion, on ne parle nullement de cette in- flammation veineuse. A quoi donc attribuer les phénomènes morbides que les veines offrent après la mort des sujets qu’on a crus ctre frappés de phlébite de leur vivant ?