DÛ COEUR. 245 serré ou rétréci ail point que la ceinture des robes que cette demoiselle portait pendant l’existence de sa maladie, donnait, malgré le retour de son em- bonpoint, un excès de longueur d’environ deux pouces. Ces phénomènes de réduction sont les memes que ceux que nous avons observés chez les sujets qui ont subi l’opération de l’empyème. Les croûtes lépreuses qui recouvraient les bouts de ses seins s’étaient détachées, et les organes avaient re- pris leur forme et leur couleur naturelles. Le dia- mètre de l’artère carotide droite s’était réduit au point qu’elle était arrivée au volume et aux dimen- sions de celle du coté gauche; les maux de tète et les douleurs du thorax avaient également disparu; en- fin après un an révolu de soins attentifs, cette jeune personne était revenue à un état de santé parfaite. M. le professeur Duméril, qui l’a vue aux différen- tes époques de la maladie, pourrait certifier la vérité de toutes mes assertions. Sans doute il serait diffi- cile de se rendre raison de la nature des causes des phénomènes qui se sont offerts chez mademoi- selle Walerandpendant sa maladie, et encore moins de celles delà métamorphose qui s’était opérée chez elle à 1 époque de sa guérison aussi heureuse qu’extraordinaire. Après avoir joui pendant plusieurs mois d’une santé en apparence solide et parfaite, se caracté- îisant par la fraîcheur, 1 embonpoint, et par la ré- gularité de toutes ses fonctions, mademoiselle Wale- rand, ayant fait plusieurs courses pénibles, des