36l Î)U MOXA. pour les dernières; le moyen le plus efficace, nous pensons quil n’est point inutile d’entrer dans quelques détails sur la nature et les propriétés de ce topique révulsif. Pendant mes campagnes dans l’Amérique sep- tentrionale, en Egypte et en Syrie, ayant été à meme de vérifier ce que les auteurs et les voya- geurs ont dit des grands avantages que les peuples de ces contrées retirent, contre beaucoup d’affec- tions morbides, de l’usage du moxa, j’ai saisi toutes les occasions qui se sont offertes dans ma pratique pour faire l’essai de ce remède. J âvais d abord médité sur la nature des maladies qui m’ont paru en indiquer l’application; j’ai en- suite attentivement observé les effets de ce cautère dans son mode d’action, qti’on l’applique soit d’après la méthode des anciens, soit d’après les modifications que je lui ai fait subir; j’ai même suivi dans le cadavre les traces des impressions que ce cautère avait laissées , lorsque son action étant devenue insuffisante par l’état trop avancé de la maladie, il n’avait pu entièrement rétablir l’équilibre de la vie. Les résultats heureux et extraordinaires que j’ai obtenus généralement de son application dans un grand nombre de cas désespérés, m’ont porté à développer, dans ce Mémoire, l’article qui lui est consacré dans le Dictionnaire des sciences médi- cales , où il n’en existe d’ailleurs qu’un très-petit extrait. Je crois en conséquence que ce nouveau