/|8o amputations. combiné de telle sorte que le bord circulaire soit interrompu par autant de coupes verticales qu’il existede points anguleux dans la portion du membre que l’on sépare du corps. Ces précautions sont nécessaires pour que les parties molles puissent se rapprocher et se mettre en rapport avec les sur- faces respectives des os sciés ou dénudés,et quelles puissent, successivement et sans obstacle, con- tracter une adhésion mutuelle, afin d’opérer une bonne cicatrice. Pour favoriser ce travail de la cicatrisation, on doit d’abord couper la peau, bien qu’elle soit très-extensible, à une certaine distance au-dessous de la ligne où l’on doit diviser la couche superficielle des muscles libres, et celle-ci au-dessous de celle des muscles profonds et adhé- rons aux os. Les artères du membre doivent être comprises, autant que possible, dans la section des muscles libres ou superficiels pour quelles soient accessibles à la ligature. Ces conditions supposent donc plusieurs temps dans l’opération, dont le manuel néanmoins peut être aussi prompt que si elle était pratiquée en un seul : il ne faut pour cela qu’un peu d’habitude. Cette méthode consiste à couper successivement les parties désignées par sections horizontales et parallèles, au lieu de con- tourner le membre avec le couteau, ainsi que le font en général tous les praticiens. Nos sections séparées, horizontales, sont plus nettes, moins douloureuses, et l’on peut, avec plus de précision, remplir les conditions que nous avons établies.