42 de lhtdrocèle cin danois, afin de prévenir toute rechute, après avoir fait la piqûre dans la poche aqueuse, y in- troduisent une petite bougie de la longueur du doigt au lieu de tente, et le succès est certain. » Il est étonnant que pendant tout un siècle où la chirurgie a été portée à un si haut degré de per- fection , on n’ait pas pensé à employer, en la sim- plifiant, cette même méthode dont on devait pré- voir à l’avance les avantages inappréciables néces- sairement établis sur ce que l’on peut à volonté, comme le dit le célèbre Monro père, augmenter ou arrêter les progrès de l’inflammation détermi- née par un instrument que l’on tient dans ses mains. Après avoir reçu de mon expérience les premières lumières, j’ai cherché à me rendre raison des mo- tifs de cette vérité. En effet, quel doit être le but du chirurgien cpii désire guérir l’hydrocèle sans troubler les fonctions du malade ni porter atteinte à l’intégrité du testicule baigné dans le fluide qui forme la maladie ? C’est, après avoir éva- cué ce fluide par le moyen le plus simple, fie pré- venir son retour et une nouvelle collection. Or, il suffit pour cela de conserver à ce liquide une libre issue et d’irriter cl’une manière graduée, tout le temps nécessaire, l’organe membraneux qui le sécrète. Les vaisseaux exhalans s’enflamment, s’o- blitèrent ; la source aqueuse se tarit; enfin les deux membranes séreuses entrent en contact et se collent intimement entre elles par une sorte d’in-