4 7 G DE LA. RUPTURE inamovible l’espace de quatre-vingt jours. À cette époque la soudure de l’os fracturé fut complète et si heureuse, qu’il n’y eut que deux ou trois lignes de raccourcissement dans le membre, et le ma- lade fut en état de marcher sans béquilles avant la fin du sixième mois. Peu d’années après la cure de ce vieillard, je fus appelé pour donner mes soins, de concert avec M. le docteur Paban , chirurgien-aide-major à notre hôpital, à M. le baron de Klerwood, ex-officier su- périeur de cavalerie , lequel s’était fracturé le col du fémur de la cuisse droite et les os du coude du même côté. Après avoir pansé, d’après notre méthode, la fracture des os de l’articulation désignée, nous appliquâmes sur l’extrémité pelvienne fracturée l’appareil inamovible décrit plus haut. A la levée de cetappareil, qui n’eut lieu que le soixante-unième jour, le membre nous a présenté sa forme et sa rectitude normales, avec environ deux lignes de raccourcissement, et la soudure nous a paru par- faite. Cet officier a pu marcher sans béquilles avant la fin du troisième mois, à compter du jour de la levée de l’appareil h 1 J’ajouterai ici le précis d’une observation curieuse sur une fracture composée de la jambe , avec une sorte d arrachement du premier os du métatarse. Le sujet de cette observation est le nommé Mary (Jean—Joseph) , âgé de 33 ans , l’un des soldats du régiment des hussards de la garde. Ce cavalier, monté à poil sur son cheval, traversait au grand trot la cour de l’Ecole ■