ü34 DE t’ANÉVRlSME avons pu annoncer sa parfaite et complète guéri- son. Le cœur paraît être rentré dans son état nor- mal , et ses battemens ne diffèrent point de ceux de l’homme en santé. Le côté gauche de la poitrine s’est sensiblement affaissé, et les parois de la cavité se sont sans doute rapprochées. On peut en juger par le défaut de parallélisme qui se remarque entre les deux mamelons; le gauche se trouve à six lignes au - dessous du niveau du droit. Maintenant toutes les fonctions du sujet s’exé- cutent parfaitement, et il a repris de l’embon- point. Vïlme Observation. — Le sujet de cette observa- tion est madame Falix , âgée de 3o ans, mcre de quatre enfans , épouse d’un horloger quelle se- conde dans l’exercice de sa profession, et dont elle partage assidûment les travaux. Cette dame fut atteinte, vers le mois de mai 18a4 ? de mau-x d’es- tomac qui l’inquiétaient avec d’autant plus de raison, que son père venait de mourir d’un squirre au pylore. La rougeur de la langue, la douleur qu’occa- sionait la pression sur l’épigastre, et la chaleur que manifestait cette partie, annonçant l’invasion d’une phlegmasie gastrique, on crut devoir appliquer quel- ques ventouses mouchetées sur cette région , sur les hypocondres et aux régions lombaires. On pre- scrivit un régime adoucissant, et enfin la maladie persistant malgré l'observation exacte des règles de la diététique , on eut recours à l’application de