DU COliCR. 2I9 anévrisme passif porté au deuxième degré. Des battemens précipités, et occupant uu grand espace, se faisaient sentir sous les fausse? côtes du coæ droit, à l’épigastre, comme à tout le cote gauche de la poitrine. Ces palpitations étaient accompa- gnées de douleurs dans le côté et le milieu du dos, de céphalalgie presque habituelle , de toux sèche et fréquente , de difficulté de respirer , et d une expectoration muqueuse de couleur verclatre; le pouls était fébrile; la peau décolorée , légèrement bouffie; les lèvres, de couleur bleuâtre, et les veines jugulaires fortement injectées, lin posant la main sur le côté malade , elle était presque soule- vée par les battemens du cœur, et l’on reconnais- sait la chaleur excessive dont nous avons parlé. La malade était privée de sommeil, et se trouvait dans un état de mélancolie profonde. Les maux de tête violens et prescpie habituels que cette pauvre femme éprouvait nous engagè- rent à commencer le traitement par une forte sai- gnée à la veine jugulaire, et nous appliquâmes ensuite aux régions dorsales et lombaires plu- sieurs ventouses mouchetées, auxquelles nous fîmes succéder le moxa, que nous posâmes deux par deux, et derrière l’hypocondre gauche. L’amé- lioration sensible que la malade éprouva de ces premières opérations l’encouragea et lui fit sup- porter avec résignation le reste du traitement, quelle a suivi pendant quinze à dix-huit mois, et qui a consisté principalement dans l’application