3*4 des tumeurs blanches. bas-ventre, nous découvrîmes unefusée purulente qui s’étendait de la plaie fistuleuse de la région iliaque gauche, le long du muscle psoas et der- rière le péritoine , jusqu’au corps des deuxième et troisième lombaires , dans lequel on observa une déperdition de substance de plus d’un pouce d’é- paisseur : cette déperdition s’était formée aux dé- pens de ces deux vertèbres, dont les deux portions restantes s’étaient rapprochées et se trouvaient dans une adhésion mutuelle. L’échancrure qui ré- sultait de la perte de substance était recouverte par le surtout ligamenteux; des vaisseaux osseux, projetés de chacune des deux pièces, formaient sur les côtés deux petits ponts, tandis que les points du centre cherchaient à se rapprocher pour opérer une soudure analogue. On peut voir les formes de cette pièce pathologique dans la plan- che : elle prouve , ce nous semble, d’une manière irrécusable, que la carie des vertèbres, quelque étendue quelle soit, peut s’arrêter, et que les points vermoulus par cette ulcération peuvent se cicatriser, comme cela arrive dans les caries vénériennes lorsqu'elles sont traitées méthodi- quement 1. Il est en effet évident que la carie 1 J’ai donné mes soins à trois militaires qui, par suite d’une syphilis constitutionnelle , avaient éle atteints de la carie dans plusieurs points du crâne : elle avait sillonne, chez 1 un , toute l’épaisseur de la table externe et du diploë de l’os frontal ; chez l’autre, elle avait étendu ses ravages jusque dans les sinus de ce dernier os, en y causant une grande déperdition de sub-