6 DES HERNIES Dans tous les cas, je dirai avec le célèbre Pelletan (de l’Institut) : « C’est une complication bien grave que la présence d’un testicule dans l’anneau qui donne en même temps passage à une hernie, qu’on ne peut ni contenir par un bandage, ni laisser au dehors; la castration sans doute serait le seul moyen de prévenir les accidens graves et presque toujours funestes qui accompagnent ces sortes de hernies lorsqu’elles s’étranglent. » Voyez à ce sujet une observation de ce professeur élo- quent dans sa Clinique chirurgicale, tom. III, pag. 394. Nous allons en rapporter les principaux faits. Un garçon limonadier, âgé de 19 ans, por- tait depuis son enfance, à l’une des aines, une tu- meur herniaire formée par une portion d’intestin grêle et le testicule de ce côté. Cette tumeur ren- trait et ressortait alternativement à des intervalles plus ou moins longs; le malade coopérait quelque- fois à la réduction des parties en exerçant sur elles une pression douce et graduée : cependant les obstacles augmentaient à mesure que ce sujet s’ap- prochait du terme de son accroissement; aussi à la dernière issue de ces organes hors du bas- ventre , il ne lui fut plus possible de faire rentrer sa hernie; les accidens de l’étranglement se déclarèrent et se développèrent avec rapidité. Cette fois il fut transporté à l’Hôtel-Dieu, où le chirurgien de service réduisit sans difficulté la tu- meur ; mais les accidens persistèrent, et après plu- sieurs jours de coliques, de vomissemens et d’an-