496 amputations. de Volta, à deux cordons métalliques, en mettant ceux-ci en communication avec les conducteurs des deux pôles de cette colonne, ce fluide parcourt le trajet de chaque fil métallique, sans passer dans ceux qui lui sont contigus, et va se rendre dans la pointe d’or correspondante. Dans la notice qui accompagne la description de cet instrument, nous supposons que les nerfs delà vie de relation sont disposés de la même manière que les fils du télégraphe, et présentent dans leurs fonctions des phénomènes analogues, c’est-à-dire que tel filament nerveux qui part d’un point donné de la masse encéphalique ou de ses prolongemens ne confond point ses fonctions avec ceux qui naissent au-dessus ou au-dessous, avec lesquels il se réunit pour former des branches et des troncs nerveux, et qu’ils conservent chacun leurs actions propres. Le névrilème qui enveloppe chaque filet en particulier fait ici, comme moyen d’isolement, l’office du fil de soie qui entoure les fils métalliques du télégraphe de Soemmering \ Mais le phénomène le plus singulier, et qui nous était inconnu, est la réunion bout à bout de deux nerfs distincts coupés dans l’épaisseur d’un membre qui a subi l’amputation, réunion qui se fait spontanément dans le moignon résultant de cette opération, et si ce phénomène n’avait point 4 y oyez le Vmc volume îles Bulletins de la Société médicale tTémulation, pag. 217, et le dessin de cet instrument , qui fait partie des planches de notre ouvrage.