)î2 r>ES TUMEURS BLANCHES. l’articulation coxo-fémorale. Je ferai seulement remarquer ici que les cautères, établis par Pott contre la rachialgie , n’ont pas les avantages que je retire du moxa. La suppuration abondante que ces premiers cautères fournissent, sans produire la révulsion que l’on désire, affaiblit considérable- ment le malade, surtout s’il existe des abcès symp- tomatiques ou par congestion. Si ces mêmes abcès sont ouverts de bonne heure,quel que soit le pro- cédé dont on s’est servi avant d’avoir employé les moyens efficaces contre la carie, le malade meurt très-vite. Or, dans l’administration de ces moyens, il faut avoir l’attention de ne point laisser établir ces foyers de suppuration ; il suffit de produire une excitation sur les parties affectées pour dé- tourner le principe morbifique et changer les propriétés vitales des parties enflammées. Le moxa, précédé de ventouses scarifiées, s’il y a lieu, rem- plit parfaitement, ainsi que nous l’avons déjà dit, cette double indication. ■Nous allons maintenant rapporter le précis de quelques observations qui feront vérifier sans doute la vérité de nos assertions sur la nature et les effets de cette maladie. Le général L***, épuisé par plusieurs causes débilitantes, était atteint d’une consomption dor- sale, avec fièvre lente, asthénie notable des or- ganes génitaux, courbure du rachis, gêne et en- gourdissement dans les membres inférieurs, ma- lasme au premier degré. Cette affection ayant