96 DE LA FISTULE spasmodique qu’on dissipa par les rafraîchissans- mucilagineux, les antispasmodiques, les lavemens émolliens, anodins, et une embrocation sur le bas-ventre avec l’huile de camomille camphrée; il n’y eut d’ailleurs aucun accident notable, et le malade n’eut pas un quart d’heure de fièvre : une légère suppuration commença à s’établir dans la plaie inférieure. Dès le cinquième jour, et à la levée du premier appareil, qui eut lieu le septième, nous trouvâmes les lambeaux réunis dans la moitié antérieure de la plaie, et le reste de la division dans un très-bon état. Le malade alla de mieux en mieux; la cicatri- sation se fit rapidement, et le vingt-unième jour il fut parfaitement guéri. Il jouit maintenant d’une parfaite santé et de ses facultés prolifiques. On peut voir, par la figure de la planche, les traces de l’opération et de la cure remarquable qui en a été le résultat. DF. LA FISTULE A l’aNUS. La fistule à l’anus est une maladie commune chez les militaires, et bien que nous ayons eu l’occasion d’en traiter un très-grand nombre, nous nous dispenserons d’en faire la description, connue de retracer les divers procédés opératoires qui ont été successivement mis en usage depuis envi- ron deux siècles pour sa guérison. Nous nous bor- nerons à reproduire les remarques que nous avons