AMPUTATIONS. OOD former les lambeaux, la nature y supplée par un travail spontané, qui a pour résultat 1 exfoliation du cartilage diarthrodial, le développement des vaisseaux de toutes les parties coupées,le rappro- chement gradué des tégumens de 1 avant-bras, la réduction de la plaie et sa cicatrisation complète. Le moignon prend alors une forme conique. Nous rapporterons ici le précis d’une observa- tion assez curieuse qui confirme ces remarques. Le sujet de cette observation était l’une des vic- times de l’accident survenu au polygone de Vin- cennes, le 31 août 1828, Fery (Antoine), âgé d’une quarantaine d’années, caporal au corps d’artillerie à pied de la garde royale. L’une des pièces, quoi- qu’amorcée, étant en retard, ce caporal voulut renouveler l’amorce et se disposa a verser la poudre à l’orifice de la lumière, tenant dans sa main droite la corne qui la renfermait; mais à peine les pre- miers grains de cette substance inflammable fu- rent-ils entrés dans ce conduit que l’explosion de l’ancienne amorce eut lieu, et en faisant partir le canon, le feu se communiqua au même instant à la poudre de la corne que ce caporal te- nait encore; cet instrument éclata alors et arracha la main du canonnier. Le chirurgien du corps, qui lui donna les premiers secours, ayant trouvé cetle extrémité suspendue seulement au paquet des ten- dons extenseurs, en fit la section et chercha à réu- nir, à l’aide de bandelettes agglutinatives, deux ou trois lambeaux des tégumens désorganisés qui bor-