PLAIES DES ARTERES. III dèrent la faiblesse générale , le froid de l’extrémité et la disparition de l’artère poplitée. Au fond de la plaie, qui fut débridée, on trouvait une petite éminence conique qui donnait de légères pulsa- tions : elle était formée par l’extrémité rompue et rétractée de l’artère. Comme il n’y eut point de nouvelle hémorragie, je me bornai à un panse- ment simplement contentif, et je voulus attendre les événemens : je prescrivis un régime adoucis- sant, et je fis observer le plus grand repos au malade. L’hémorragie ne se renouvela plus, la plaie se cicatrisa, et ce militaire sortit de l’hôpital, complètement guéri, le soixante-unième jour de l’accident. Les pulsations de l’artère poplitée n’ont point reparu depuis, et il est certain qu’un système de nouvelles artères, fournies par les derniers rameaux des collatérales supérieures à la ( rupture du tronc principal, aura remplacé les bran- ches principales de.l’artère poplitée. IIn,c Observation. — A mon passage à Bruxelles ; j’eus occasion de voir un jeune soldat anglais qui avait reçu une blessure semblable à celle de l’aide- de-camp Arrighi *, avec cette différence seulement que chez l’Anglais la plaie était au côté gauche delà face, et que la carotide externe n’avait pas été entiè- rement coupée comme chez Arrighi ; aussi chez le premier l’hémorragie reparut-elle à la levée du pre- mier appareil. Le chirurgien anglais s’empressa de i mettre la carotide primitive à découvert, et l’em- 1 Voy. son observation aux plaies de la face.