DES TUMEUnS ELA.NCTJES. 3o9 nière affection qui est presque toujours suivie d’abcès symptomatiques ou par congestion. Plu- sieurs causes principales produisent ordinairement ces maladies; mais celle que nous pouvons consi- dérer comme essentielle dépend de l’action immé- diate d’un principe morbifique particulier qui altère les propriétés vitales de cet appareil osseux et cartilagineux, et dont les effets sont accélérés et aggravés ou par l’intempérance des sujets ou par des causes mécaniques qui ébranlent, dans ses portions ou dans sa totalité, cette colonne ver- tébrale. Jusqu’au commencement de ce siècle, les au- teurs ont conseillé un grand nombre de moyens internes et externes, pour la guérison de cette maladie, soit quelle fut simple ou quelle fut com- pliquée. Depuis peu de temps on a beaucoup pré- conisé, surtout pour le rachitis simple, l’usage de machines propres à mettre la colonne vertébrale dans un état d’extension graduée et permanente, de manière à redresser ses incurbations et à la rétablir dans la ligne droite. Sans prétendre, du moins pour le moment, faire la critique raisonnée de cette méthode, j’observerai seulement que n’ayant qu’un seul effet, celui de surmonter les puissances motrices et de faire disparaître, par un mécanisme extensif, les courbures anormales de l’épine, le résultat ne peut être que temporaire ou palliatif. Lorsque les sujets sont sortis des liens qui les retiennent sur les lits mécaniques, les