LUXATIONS. 267 Lorsqu’on est à peu près convaincu cjïle la pièce luxée est ramenée au niveau de la surface articu- laire d’où elle est sortie, il faut alors, par un mou- vement de bascule cju’on fait exécuter tout à coup à ce même levier en sens inverse, et par une pres- sion directe que l’on cherche à exercer de dehors en dedans sur la portion luxée, en opérer la ré- duction. Cette dernière manoeuvre est sans doute la plus difficile et la plus importante, et un méde- cin anatomiste, fort et courageux, peut seul l’exé- cuter avec le succès qu'on peut en attendre. Il est des luxations dont la réduction ne peut sc faire que d’une manière lente et graduée. On ap- préciera mieux l’importance de ces assertions dans l’expose succinct que nous ferons des luxations re- latives à chaque espèce d’articulation. Pour dissiper rengorgement des parties et pré- venir une nouvelle luxation ainsi que l'inflamma- tion qui peut survenir, l’on pose encore quelques ventouses scarifiées sur le trajet de l’articulation malade; on met les parties dans une situation fa- vorable et l’on exerce une compression graduée uniforme sur toute l’articulation , à l’aide d’un ap- pareil contentif de linge dont les pièces sont imbi- bées d’une liqueur tonique et répercussive. Il est nécessaire de laisser cet appareil en place jusqu’à l’époque d’une entière résolution, qui ne peut avoir lieu avant le septième, le neuvième , et même le quinzième jour, selon l’état primitif de l’articu- lation.