AMPUTATIONS. 6G 7 culation du genou, un grand nombre d’exemples de cette opération , pratiquée avec un succès analogue pour diverses maladies chroniques. Nous nous bornerons à répéter ici que la réunion trop exacte dans ces cas nous a paru être constamment nuisible, tandis qu’au contraire nous nous sommes bien trouvés de notre procédé particulier ( le rapprochement). Nous avons fait connaître, dans nos dernières leçons de clinique, la différence de ces deux modes de pansement (pour les maladies chroniques) sur plusieurs sujets à qui nous avons été dans le cas de pratiquer l’amputation, et notamment sur un soldat du icr régiment de la garde, nommé Boutier (Pierre), à qui nous l’avons faite aux deux jambes. La cicatrice des deux moignons , qui sont d’une égale longueur, est devenue linéaire, et ce militaire, maintenant à l’hôtel royal des Invalides, marche sans canne ni béquille. De Vamputation partielle du pied et de celle des orteils. Nous ne parlerons point de l’amputation du pied à son articulation avec la jambe. Les réflexions que nous avons faites pour l’extirpation de ce der- nier membre à son articulation à la cuisse s’appli- quent à cette première opération. D’ailleurs , comme nous l’avons dit à l’occasion de celle qu’on pratique dans la continuité de la jambe au-dessus des malléoles, cette portion prolongée du moignon serait plus nuisible qu’utile au sujet, sans parler