\ amputations. J prouvent les sujets frappés de cette horrible ma- ladie. J’ai vu, dans les divers musées d’anatomie des Iles-Britanniques, son produit sur les os de toutes les parties du corps : la plupart des pièces pathologiques offrent des exubérances osseuses de toutes formes et de toutes grandeurs, creusées dans l’intérieur par des excavations plus ou moins profondes remplies d’air ou de fluides élastiques pendant le vivant des individus, et hérissées à 1 ex- térieur d’amas innombrables d’épines osseuses qu’on peut comparer à des aiguilles de diverses dimensions. J’ai lieu de croire quon peut rappor- ter la cause prédisposante de cette maladie à la présence d’un virus syphilitique héréditaire ou ac quis.Nous pensons effectivement avoir fait avorter plusieurs de ces affections graves, par les piépa- rations mercurielles administrées avec les précau- tions convenables. De Vostéo-sarcome. L’ostéo-sarcome, développé dans les os dun membre et porté au deuxième ou troisième degré, exige également 1 amputation. Cette maladie, du genre des cancers, consiste dans le ramollissement, le gonflement et la dégénérescence des substances de l’os; elle est constamment accompagnée de l’al- tération des parties molles ambiantes qui se con- vertissent en tissu lardacé ou cancéreux. J’ai re- marqué que les nerfs et les artères résistaient à