AMPUTATIONS. 4^5 peut méconnaître (nous avons parlé des accidens qui peuvent résulter de cette méprise à l’article Tétanos), mais il importe même aussi d’éviter S tous les filets de même nature, inconvénient diffi- cile ou impossible à prévenir lorsqu’on se sert d’ai- guilles pour lier les artères, surtout celles qui rampent sur les os. C’est à la ligature de ces filets nerveux, que l’œil ne peut distinguer dans le fond d’ me plaie saignante, que sont dus en effet les accidens qu’on a, je pense, mal à propos attri- bués à l’inflammation isolée des veines, qu’on ne peut presque jamais s’empêcher de comprendre dans la ligature des artères qu’elles accompagnent. Je suis loin de partager l’opinion des médecins anglais, qui, les premiers, nous ont présenté la phlébite comme un événement grave attribué à la ligature des veines. On a confondu, selon moi, avec 1 inflammation de ces vaisseaux compris dans la ligature des artères, les effets de l’irritation qui se trouve produite principalement par la ligature imprévue des filets nerveux dont nous avons parlé, surtout s’ils appartiennent au système des nerfs de la vie organique, ainsi que par la réunion trop immé- diate des bords de la plaie, qui résulte de l’ampu- tation consécutive, dernier procédé généralement nuisible, comme nous l’avons démontré ailleurs. Dans les amputations de cuisse que j’ai pratiquées, je n’ai jamais manqué de lier, avec l’artère fémo- rale, la veine ou les veines qui l’accompagnent, et cependant jamais je n’ai vu aucune altération