65 2 AMPUTATIONS. à Dublin en Irlande. Cet officier-général fut un des premiers blessés qu’on m’apporta à l’ambulance de Lovemberg, aux confins de la Silésie, où l’a- vant-garde de la grande-armée avait essuyé un combat sanglant le 21 août 18 j 3. Sa jambe droite avait été presque totalement emportée à sa moitié supérieure par un boulet de canon d’un très-fort calibre. Je pratiquai l’amputation du membre très- près du genou, et comme les parties au-dçssus des limites de la désorganisation étaient intactes et le sujet peu irritable, je pus facilement opérer la réunion exacte des bords de la plaie : cette réunion fut secondée par un appareil un peu compressif. Le pansement terminé , j’engageai ce colonel, d’ailleurs plein découragé, à remonter sur son cheval et à se mettre en marche pour la France , afin d’être sorti de la Saxe avant que le che- min de retraite ne fût intercepté par les troupes de la coalition ; je l’engageai aussi à retarder le plus qu’il lui serait possible la levée du premier ap- pareil. Il suspendit en effet le genou de la jambe coupée à une écharpe passée sur l’épaule droite et arriva aux frontières de la France sans avoir été pansé une seule fois. Il s’était contenté de renou- veler à plusieurs reprises les pièces superficielles de l’appareil. Le comte général Laferrière est le sujet de la troisième observation. Celui-ci avait eu l’articula- tion de la jambe droite avec le pied profondément entamée et la moitié externe du pied correspon-