AMPUTATIONS. 4o8 / i° Le fragment de Hiuméras était aminci et ar- rondi à son extrémité coupée, sa cavité médullaire presque totalement oblitérée par le rapprochement de ses parois, et la petite ouverture qui s’était con- servée à l’extrémité de cette cavité était bouchée par une membrane serrée qui remplaçait le pé- rioste; 2° L’artère et la veine humérale, réunies à leurs extrémités, étaient oblitérées dans quelques lignes de leur étendue ; 3° Les deux cordons des nerfs médian et cutané externes étaient réunis bout à bout par leurs ex- trémités coupees, et formaient ensemble une anse nerveuse en ligne courbe. Une incision longitudi- nale pratiquée dans l’épaisseur de cette anse, dans le point de la cicatrice, ne laissa apercevoir aucune trace de tissu cellulaire intermédiaire : la substance des deux nerfs semblait se confondre ou s’identi- fier l’une avec l’autre, à l’instar des anastomoses naturelles, formées parallèlement par les côtés de certains cordons nerveux, ayant des destinations séparées et distinctes *. Avant d’avoir produit l’a- 1 La structure véritablement nerveuse de la cicatrice se trouve confirmée par une expérience de Meyer, imaginée d’a- près les procèdes employés par Pveil, pour constater la structure des nerfs. Cette expérience consiste à soumettre la cicatrice à 1 action de 1 acide nitrique étendu d’eau : l’acide détruit au bout d un certain temps le iiévrilôme et met à nu la substance ner- veuse , qui reste intacte. [Voy., pour la réunion des nerfs du Iras, aplanche relative.)