DES ARTÈRES. 16j essayer de marcher sur une jambe de bois ; mais bientôt le genou, la jambe et le pied se gon- flèrent tellement, qu’il fut contraint d’en aban- donner l’usage et de se rendre à l’infirmerie des Invalides pour y recevoir les secours cpie son état exigeait. Voici le croquis du tableau que fait de la mala- die M. le docteur Ribes, alors aide-major à l’hôtel des Invalides. « Le sujet était pâle, faible et extrê- » mement maigre; sa jambe était dans une demi- » flexion, et il lui aurait été impossible de l’étendre » complètement, même en faisant de grands ef- » forts. L’extrémité était gonflée, les veines super- » ficielles du genou et de la jambe étaient un peu » dilatées ; une tumeur anévrismale remplissait » presque en entier le creux du jarret, et elle of- » frait des battemens sensibles à la vue comme au » toucher. Pendant la nuit, le malade était sou- » vent éveillé en sursaut par une douleur vive et » brûlante qui s’étendait de la partie affectée à la » plante du pied correspondant. Pendant le jour , » cette sensation particulière disparaissait, et il ne « lui restait qu’un fourmillement, d’ailleurs fort » incommode , dans tout le membre. » M. Sabatier ayant résolu de traiter la maladie » par les réfrigérans, fit d’abord diminuer la plé- » thore sanguine par les saignées générales, pres- » crivit des boissons mucilagineuses acidulées » avec l’alcool nitrique, et fit appliquer de la glace » sur la tumeur.