3oi DES CORPS CARTILAGINEUX. phate s’accumulent sur les noyaux cartilagineux, ce qui grossit ce corps étranger à l’instar du calcul urinaire. Toutes les causes qui portent atteinte aux vaisseaux exhalans de cette substance cartila- gineuse , peuvent lui faire éprouver des aberra- tions et son épanchement. C’est l’opinion d’Alexan- dre Monro. Quelquefois cette substance est totale- ment broyée et dissoute dans la synovie, en sorte quelle disparaît entièrement. Les absorbans la pompent alors et la transmettent dans le torrent de la circulation. Dans ce cas, la formation des concrétions cartilagineuses n’a pas lieu, et les extrémités articulaires des os, dénudées de leurs cartilages propres, prennent à leurs surfaces cor- respondantes la densité et le poli de l’ivoire. La liberté des mouvemens articulaires se conserve; cesmouvemens sont seulement accompagnés d’une espèce de cliquetis, sans que l’individu en soit très-incommodé. J’ai vu plusieurs personnes af- fectées de cette maladie singulière : M. Fabar, doc- teur-médecin, ex-chirurgien de l’artillerie de la garde, en est un exemple frappant. A l’ouverture des cadavres, on trouve que les surfaces articu- laires, dépourvues de leurs cartilages, ont acquis les qualités de l’ivoire \ Il paraît que ces concrétions cartilagineuses se forment plus souvent dans les articulations gin- glymoïdes, telles que celles du genou, de la mâ- 1 Je possède plusieurs pièces où celte substance éburnée est très-évidente.