TABLE. Vj Des luxations. Des entorses. Hydropisie des articles. Des corps cartilagineux développés accidentellement dans les articulations. Des tumeurs blanches. De la rachialgie. De la sacro-coxalgie. De la fémoro-coxalgie. Du moxa. Des ventouses. Plaies pénétrantes des articulations des membres. Des plaies des articulations en particulier. — de l’articulation du coude. — de l’articulation du poignet. — des articulations des membres inférieurs. Des fractures des os. De la rupture du col du fémur, suivie de quelques ré- flexions sur la formation du cal dans les fractures en général. De l’amputation des membres. Mode de cicatrisation de la plaie du moignon. Remarques sur la lésion des nerfs encéphaliques et sur leur réunion à la suite de l’amputation des membres. Cas qui exigent l’amputation. De l’amputation consécutive. De la gangrène sèche ou de congélation. De la gangrène traumatique. Des fractures des membres qui se compliquent par la suite d’accidens auxquels on n’avait pas lieu de s’attendre. Conicité du moignon. De la nécrose des os. Du spina-ventosa, Pages. 262 288 292 295 307 308 330 331 361 368 37ï 386 397 406 407 4n 439 479 491 493 5o2 519 520 538 552 553 55 5 556