DES TUMEURS BLANCHES. 33o De la sacro-coxalg ie. Il arrive souvent que le rhumatisme produit, dans la symphyse qui unit l’iléon au sacrum, un travail de carie analogue à celui qui s’établit dans les vertèbres. Si la maladie est récente, on peut y remédier avec les moyens mis en usage par le pro- fesseur Lhéritier, et auxquels on ajouterait avanta- geusement l’application réitérée des moxas. Si la maladie est ancienne et surtout avec soudure des os dans un rapport vicieux, le mal est incurable. Les moyens indiqués dans la rachialgie doivent donc être employés dans cette affection, qui est de même nature : mais je ne saurais trop recomman- der d’éviter l’application des moxas sur les por- tions de peau qui recouvrent immédiatement les os; il faut par conséquent choisir l’espace qui cor- respond aux symphyses malades, ainsi qu’il est indiqué dans les planches. Le même genre d’affection porte aussi quelque- fois ses effets sur le sternum, les côtes ou les omoplates, ainsi que je l’ai vu, et le résultat de cette maladie établie dans la substance de l’un ou, de plusieurs de ces os, est absolument le même que dans les cas précédens. L’on peut également affirmer que les abcès qui se manifestent à des points plus ou moins rapprochés du foyer de la maladie sont constamment produits par la carie de l’un de ces os. Ces abcès ne diffèrent pas non plus, quant à leur nature et à leur développement,