AMPUTATIONS. Goâ • # v '• * • ’ - • ‘ Les préceptes à mettre en uslage pour l’ampu- tation de l’avant-bras clans sa continuité sont con- formes à ceux que nous allons établir pour 1 ampu- tation de la jambe. Ainsi, par rapport au lieu d’é- lection , quelque borné que soit, à l’extrémité inférieure de ce membre, le désordre ou la désor- ganisation maladive, il faut toujours remonter au centre de sa partie la plus cbarnue, à, environ un pouce et demi ou deux pouces au plus de l’articu- lation, parce que la section faite dans la portion grêle et tendineuse de l’avant-bras, a plus de. chances d’insuccès : nous croyons inutile d’en ex- poser les motifs. D’ailleurs quelques pouces de plus n’ajouteraient rien aux avantages qu’on retire en, coupant ce membre au lieu que nous avons indiqué. Les deux incisions que nous recommandons dans l’amputation circulaire doivent être en rapport avec les angles saillans des portions tronquées du radius et du cubitus. Le rapprochement des bords de la plaie doit être fait dans le sens du plus grand diamètre de ce membre. Extirpation de la main à son articulation radio-carpiennc. Les cas qui indiquent l’extirpation de la main à son articulation radio - carpienne sont la coupe complète ou la désorganisation totale de cette ex- trémité par une maladie quelconque. Lorsqu’il s’est conservé assez de parties molles au poignet pour pouvoir y tailler les lambeaux nécessaires, on aura