PLACES PENETRATES vent les compliquer, tels que l’hémorragie, la dou- leur, le spasme nerveux et la présence des corps étrangers. Le diagnostic, quelquefois difficile à établir, sera relatif à chaque espèce de blessure. 11 se trou- vera d’ailleurs dans l’exposé que nous ferons des phénomènes qui accompagnent ces plaies. Leur pronostic sera proportionné à leur gravité. En général on peut dire qu’il sera toujours plus ou moins fâcheux : mais une vérité peu connue, c’est que la gravité de ces plaies dépend moins de l’in- troduction de l’air dans la cavité articulaire, ainsi que l’ont dit les auteurs, que de l’épanchement et de l’accumulation du sang dans cette même cavité, de la déchirure des filets nerveux des parties lésées, et de l’étranglement ou du tiraillement des feuillets aponévrotiques et fibreux des parois de 1 articula- tion coupés inégalement ou dilaceres. Ainsi les plaies les plus simples en apparence peuvent deve- nir les plus graves par- les seuls effets de ces dei- nières causes. Nous supposons que l’air atmosphé- rique n’a pu pénétrer dans l’articulation, soit parce que la plaie aura été fermée immédiatement après le coup, soit parce que le défaut de parallé- lisme de la division des tégumens avec l’ouverture de la capsule articulaire se sera opposé à son intro- duction ; dans ce cas cependant les accidens inflam- matoires ne se déclarent pas moins et marchent avec une grande rapidité. Mais ce qui prouve 1 in- nocuité du contact de l’air seul sur les surfaces