s3o de l’anévrisme madame T**** a repris de l’embonpoint, de la fraî- cheur, et sa première gaieté. INous avons établi un exutoire au bras, comme une précaution que nous ne croyons pas inutile. YI'"n. Observation. — Bl*** (Eugène), âgé de 27 ans, d’une haute taille, annonçant devoir être, avant son état de maladie, d’une constitution athlétique et éminemment sanguine, exerçant la profession de tonnelier, marié depuis peu d’années à une jeune femme fraîche et robuste , ayant servi comme militaire pendant les deux dernières campagnes, vint nous trouver à l’hôpital de la garde dans les premiers jours d’avril i8a5, pour réclamer nos soins. Nous l’examinâmes attenti- vement en présence de mes élèves et de plu- sieurs médecins étrangers qui se trouvaient à l’hôpital. Tous reconnurent chez cet homme un anévrisme du cœur porté à un très-haut degré et vraiment effrayant, car les battemens de cet organe, sen- sibles à la vue, soulevaient la main qu’on appli- quait sur le rebord cartilagineux des dernières côtes, vers la région précordiale. Tout le côté correspondant de la poitrine était plus saillant ou plus élevé que le droit. Les palpitations se faisaient sentir dans une très-grande étendue et jusqu’à l’é- pigastre. Le malade éprouvait presque continuel- lement, et surtout lorsqu’il se livrait aux moindres exercices violens, des douleurs tensives vers le cartilage xyphoïde et aux apophyses des sixième,