DES ARTICÜLA-TIOjSTS DES MEMBRES. L\6t ment bien trouvés de ce topique pour les plaies avec perte de substance. Un bandage simple et purement contentif termina ce deuxième panse- ment. Le même régime fut continué. Nous aper- çûmes, à la levée de cet appareil, qui eut lieu le septième jour, les bourgeons charnus au niveau des bords de la plaie, et comme ils fournirent un suintement sanguin assez abondant, je les touchai avec une lentille de fer incandescente. Le même pansement fut fait, et l’avant-bras conservé dans les mêmes rapports avec le bras. A la troisième levée de l’appareil, peu de jours après , nous trou- vâmes la plaie dans letat le plus satisfaisant, et la cicatrice déjà très-avancée. On rapprocha alors les pansemens, et on permit l’usage d’alimens légers au malade, qui était tourmenté par la faim. Parve- nus au soixante-quinzième jour, nous eûmes la satisfaction de voir ce blessé parfaitement guéri, mais avec une ankylosé de l’avant-bras avec le bras. Le coude présentait au centre de la cicatrice cru- ciale, qui occupait toute sa surface postérieure, une dépression proportionnée à la grosseur de l’os emporté. Nous avons pansé , avec le même succès Iet d’après le même procédé , à l’armée et dans notre hôpital, un assez grand nombre de militaires atteints dé blessures pénétrantes à la même articula- tion , avec perte ou extraction de portions plus ou moins fortes des éminences articulaires. On pourra m se convaincre de cette vérité par le récit de l’obser- vation suivante, recueillie tout récemment. 26 jii.