AMPUTATIONS. 033 extrémité étaient converties en line substance lar- dacée, de manière à former une masse conoïde énorme, percée de plusieurs ulcères fistuleux et parsemée de tubercules noirâtres de grosseur dif- férente. Ce jeune homme, réduit au plus haut de- gié de maigreur, était en proie à une fièvre lente continue, avec redoublemens, diarrhée, insomnie et des douleurs intolérables. Tous les moyens in- diqués conti e cette maladie avaient été infructueu- sement mis en usage; on avait meme décidé , dans plusieurs consultations composées des premiers chirurgiens et médecins de la capitale, que l’am- putation , vivement réclamée par le malade , ne pouvait être faite et serait inutile. Malgré ce pronostic et létat désespéré du sujet, nous y pro- cédâmes après nous être étayé de l’opinion de MM. Ribes et Magendie, qui la reconnurent, comme nous , urgente et praticable. Elle fut faite en moins de deux minutes d’après notre méthode, de sorte que la section circulaire fut interrompue par deux incisions perpendiculaires. Les bords de la plaie furent rapprochés et fixés en rapport au moyen de deux bandelettes agglutinatives peu ser- rées, du linge fenêtré et de l’appareil ordinaire. Ce sujet, rappelé d’abord à la vie par cette opéra- tion , alla de mieux en mieux, et la cicatrice du moignon fut complète au quarante-unième jour. Ce jeune Américain, parfaitement rétabli, repar- ti t quelques semaines après pour sa patrie. La dissection de la pièce pathologique, faite par