DES OS. 429 s’exerçant avec l’un de ses camarades à se renver- ser le poignet, les coudes étant appuyés sur une table , se rompit le bras dans un des efforts violens qu’il faisait pour triompher de son adversaire. Quelle que soit d’ailleurs la cause de ces fractures, le procédé le plus propre à leur réunion est celui où l’on peut conserver le bras dans une immobi- lité parfaite. Pour parvenir à ce but nous nous servons avec avantage d’un bandage de corps muni d’un coussin garni d’éloupes, de forme triangulaire, et assez épais pour recevoir le bras lorsqu’il est couvert de son appareil : celui-ci se compose de compresses carrées , d’un bandage à plusieurs chefs, d’une gouttière de carton qu’on place à la surface postérieure, et de deux très- petits fanons, pour former un plan uniforme au membre et conserver sa rectitude. Son application doit être précédée de celle d’un bandage aux doigts, à la main et à tout l’avant-bras, afin de prévenir le gonflement de ces parties. La fracture réduite et l’appareil appliqué, on pose le bras sur le coussin, de manière que le coude soit au niveau de la base du petit matelas, et que le membre soit dans une ligne parfaitement droite. L’avant-bras et la main doivent seuls être fléchis et élevés sur la poitrine, et maintenus dans cette situation au moyen d’une large écharpe qui embrasse tout le buste du sujet. Pour les fractures de l’avant-bras, les com- presses et le bandage sont disposés de la même