DU COL DU FÉMUR. /p3 On le concevra facilement, si l’on fait attention an rapport dans lequel les deux bouts fractures du col du fémur se trouvent dans cette disposition. Ce rapport est tel, que la tête de l’os restant fixe au fond de la cavité cotyloïde, dans une ligne presque perpendiculaire, ne peut être en contact avec l’autre fragment que par la moitié antérieure de sa surface fracturée, et l’inférieure ne touchera celle-ci que par la moitié supérieure de la fracture ; or, les vaisseaux des deux fragmens osseux n’au- ront entre eux d’adhésion et de communication que par ces deux points, au lieu de s’entretoucher par toute l’étendue des surfaces fracturées, d’où résulte alors un cal moins étendu, moins solide et beaucoup plus long à se faire. J’ai vu plusieurs sujets traités d’après ces mé- thodes, être affligés d’infirmités graves, ou périr des suites de l’extension permanente. Je pourrais citer, à l’appui de ces observations, un grand nombre d’exemples, mais je les crois inutiles aux médecins anatomistes; d’ailleurs j’engage les pra- ticiens à essayer comparativement les procédés usités jusqu’à ce jour, avec celui que je vais dé- crire. Cependant je rapporterai, à l’appui de mon opinion sur les inconvéniens graves de l’extension permanente, un fait curieux que le célèbre Hun- une femme de 78 ans , soudé à la hase du grand trochanter, en formant avec le corps de l’os un angle droit dans le sens de la flexion du membre, qu’on avait tenu dans celle situation pen- dant le traitement de cette fracture.