AMPUTATIONS. 522 Il est encore d’autres causes spontanées qui peuvent produire la gangrène sèche, telles que l’u- sage de quelques substances vénéneuses ou émi- nemment narcotiques; mais comme cette gangrène ne diffère essentiellement de celle de congélation que par son siège, nous ne nous en entretiendrons point, pour nous occuper spécialement de cette dernière, principal objet de nos remarques. Nous allons essayer de donner l’explication de sa marche, de ses symptômes et de la manière d’agir des causes qui la déterminent. Le froid agit sur nos parties en émoussant la sensibilité des organes qui en reçoivent directe- ment l’impression; la chaleur naturelle est absor- bée; il y a dégagement et répercussion de ce prin- cipe; les pores s’oblitèrent; les fibres et les vais- seaux capillaires entrent dans un état de restric- tion; les fluides se condensent, et leur cours en est ralenti. Dans le premier moment, l’impression du froid est douloureuse; la peau devient rugueuse et perd presque tout son calorique : cependant la cha- leur latente et les forces vitales réagissent contre cette puissance sédative et astringente, qui s’oppose au retour des fluides; le système capillaire s’engorge d’autant plus facilement que les ramuscules sont affaiblis; la peau rougit, la sensibilité en est émous- sée ; si les effets du froid ou de la congélation continuent, elle s’éteint par degrés, et bientôt l’engourdissement et la stupeur se manifestent. Les parties peuvent rester plus ou moins long-