i3o DE L’ANÉVRISME s’échapper au-clehors, le sang s’accumule dans le tissu cellulaire qui est en rapportaveclablessure de l’artère, pour constituer le kyste anévrismal, ou passe dans la veine contiguë lorsque ce dernier vaisseau a été ouvert en même temps que l’artère, pour produire ce qu’on nomme varice cmàv ris male ou anè vrisme variqueux. Lorsque ces circonstances n’ont pas lieu, l’effusion du sang continue et déter- mine une hémorragie qui peut avoir des suites funestes pour l’individu. Sans doute la première indication qui s’offre , dans ce cas, est d’arrêter l’hémorragie, pour sus- pendre, chez le sujet qui en est atteint, une mort inévitable. L’art nous fournit deux moyens prin- cipaux pour atteindre ce but. L’un est la ligature du vaisseau ouvert, l’autre la compression, aidée des sédatifs ou des styptiques. La ligature est bien le remède le plus sûr, le plus certain , mais seulement lorsqu’on l’applique sur les vaisseaux qui s’éloignent des principaux troncs artériels. Dans les artères secondaires , les anastomoses devenant plus nombreuses et plus fortes, l’on peut effectivement pratiquer sur elles la ligature avec un plus grand nombre de chances de succès, et assurer ainsi, d’une manière prompte et certaine, l’existence des malades et la conservation du membre. Dans les cas, au contraire, où les ar- tères principales, telles que les carotides primitives, les sous-clavières, les axillaires, iliaques externes ou crurales sont lésées, il n’en est pas de même : la