400 PLAIES PÉNÉTRANTES pour prévenir l’invasion d’une inflammation sym- pathique qui s’établit promptement dans les orga- nes intérieurs : en effet ces saignées révulsives ont une efficacité merveilleuse. Malgré l'emploi de tous ces moyens, les douleurs locales et le mouve- ment fébrile traumatique persistèrent jusqu’au septième jour; mais à cette époque le malade se trouva soulagé : rien de nouveau ne s’était mon- tré dans le membre blessé, dont l’appareil était déjà humecté d’une sérosité rougeâtre; cepen- dant nous le respectâmes jusqu’au dix-neuvième jour; seulement on le couvrait journellement de nouvelles compresses blanches. Nous levâmes alors le premier appareil, ayant l’utile précau- tion de conserver l’avant-bras au même degré de flexion et sans lui faire exécuter le moindre mou- vement. A notre grande et agréable surprise, nous trouvâmes les lèvres de notre division réunies dans leur plus grande étendue, et des bourgeons char- nus de couleur vermeille, dans le fond de l’articu- lation, lesquels recouvraient déjà les poulies de l’ex- trémité articulaire de l’humérus, dont le cartilage était dissous ou exfolié, car on en trouva des par- celles mêlées dans l’appareil à la matière purulente. Des bandelettes decérat furent posées sur les bords de la plaie, au centre de laquelle on appliqua un plumasseau couvert d’une couche de digestif com- posé de térébenthine lavée de Venise, à laquelle j’avais fait ajouter une petite quantité d’huile de camomille camphrée: nous nous sommes constant-