DES ARTICULATIONS DES MEMBRES. 4o3 plaie et les vives douleurs tpie le blessé y ressentait, que le nerf radial avait été lésé. Les bords de cette division profonde étaient déjà gonflés, et un tra- vail d’inflammation se manifestait dans l’articula- tion et toute l’étendue de l’avant-bras. Il me parut urgent de débrider largement et à angle droit les deux bords de la plaie, et d’extraire ensuite la pièce osseuse devenue corps étranger. Cette petite opération, qui fut faite très-promptement, mit à découvert la moitié externe de la cavité articulaire et la tete du radius. Le tranchant du sabre s’était arrêté sur le bord externe de l’apophyse coronoïde. du cubitus, où le doigt distinguait facilement une lcgèi c coupure. Mais on ne doit point être étonné de 1 étendue et de la profondeur de cette plaie , si 1 on songe à la pesanteur de l’arme et à la force de la puissance qui l’avait mise en action (c’était la d’un grenadier). C’était assurément l’une des blessures à cette articulation pour lesquelles leâ auteurs conseillent 1 amputation du membre j ce- pendant le succès que nous avions obtenu chez le blesse qui avait perdu 1 olécrane, nous fit concevoir i espérance de sauver aussi notre jeune tambour. Sa plaie étant abstergée, nous fîmes d’abord un bandage compressif à la main et à l’avant-bras ; nous mîmes cette dernière portion du membre dans une demi- flexion, et la main en supination. Tandis qu’un aide conservait l’extrémité dans cette position, nous procédâmes au pansement de la plaie, dont c s bords, résultant de nos incisions, furent réunis à