DU COEUR. 2^7 maladië tenait à la suppression d’une leucorrhée chronique de nature scrophuleuse, genre d affec- tion que les parens et les enfans de madame lvdix présentaient à des degrés plus ou moins évidens. Nous recommençâmes aussi l’application desmoxas sur l’épigastre, derrière la cavité gauche du thorax, au-dessous de l’omoplate du même côté et sur la région du cœur. Trente-deux applications de ce genre furent faites successivement, et supportées par la malade avec beaucoup de courage. Enfin après dix mois de soins assidus, d’un trai- tement rationnel et d un régime scrupuleusement observé, madame Falix se trouva en voie de guéri- son. A l’époque du mars 1826, les battemens de cœur étaient moins violens et moins tumul- tueux; le bruissement qui les accompagnait avait totalement disparu : le volume de cet organe est considérablement réduit, et la cavité gauche de la poitrine a subi une diminution piopoitionnee, ce qui est incontestable, puisque le dos a repris sa rectitude naturelle et que les cotes, aupara- vant fort écartées, se sont rapprochées les unes des autres. Les facultés digestives se sont rétablies, la nutri- tion s’opérait bien mieux ; les chairs, auparavant émaciées et flétries, reprenaient leur embonpoint et leurfraîcheur; tout annonçait enfin une guérison solide-et le prochain retour d’une bonne santé. M. le professeur Duméril, qui, sur mon invitation, a eu la bonté de visiter cette malade, a pu s’assu-