CHF.Z LHOMME. 65 amènent réellement l’atrophie des testicules, ainsi que nous l’avons observé en Egypte. Nous allons reproduire à ce sujet les remarques que nous avons eu occasion de faire pendant la mémorable expé- dition qui a eu lieu à la fin du dix-huitième siècle dans cette contrée. Plusieurs soldats de cette armée, à la fin de la première campagne, qui eut pour résultat la con- quête pénible et très-difficile de ce pays, se plai- gnirent de la disparition presque totale des testi- cules, sans nulle cause de maladie siphilitique. Sur- pris de ce phénomène, dont je n’avais pas encore vu d’exemples aussi frappans, je fis des recher- ches pour connaître la cause et la marche de cette singulière affection. Nous allons en retracer les symptômes tels que nous les avons observés alors. Les individus qui en étaient atteints avaient re- marqué qu’ils commençaient par perdre la sensibi- lité des organes générateurs, que ces organes ne conservaient plus leur action, leur forme, et qu’ils se ramollissaient graduellement. Le plus ordinaire- ment,les maladesne s’apercevaient de cette destruc- tion , qui s’opère d’une manière insensible , que lorsque les testicules avaient presque entièrement disparu. Arrivés à ce degré d’atrophie, on les re- trouvait à peine près de l’anneau, réduits à un vo- lume plus ou moins petit, et de manière à pouvoir être comparés à des haricots. Le cordon sperma- tique se réduisait également et participait de l’a- trophie. ni. 5