364 DU MOXA. mot Moxibustion, du célèbre Percy. J’indiquerai seulement la nature de celui que j’emploie, son mode d’application, les régions et les points du corps humain sur lesquels on peut le poser, et pour en donner une juste idée, je joins à ce travail la figure d’une poupée que j’ai fait graver sur ses deux faces l. Enfin je ferai connaître les propriétés spécifiques de ce cautère et ses effets en général, lors de son application. Le cène ou cylindre du moxa se compose d’une quantité relative de coton cardé qu’on roule dans une petite pièce de toile fine, assujettie par le bord au moyen de quelques points d’aiguille. Ce cy- lindre conique doit avoir environ un pouce de longueur et une épaisseur proportionnée; d’ail- leurs on en fait de grosseur différente selon les circonstances. Un porte-moxa, représenté dans la planche , est destiné à fixer ce cylindre sur le point où l’on veut en faire l’application. L’anneau métallique de ce porte-moxa est isolé de la peau par trois petits supports de bois d’ébène, mauvais cou- ducteur du calorique. Après avoir allumé l’extré- mité du cène, on en entretient la combustion au moyen d’un chalumeau, représenté dans la même planche. Il ne faut pas trop presser la combustion; elle doit se faire lentement. Pour bien appliquer le moxa, on marque d’a- bord, avec un peu d’encre, le point où l’applica- 1 Voyc& la planclie. /