i 96 de l’anévrisme ment sur l’organe lui-même, ou quelle sera précé- dée et accompagnée d’une diathèse générale ou de consomption, ce qui caractérise deux espèces d’a- névrismes. Le premier, en outre d’une dilatation anormale qui s’empare de l’une ou de plusieurs des cavités du cœur, le plus ordinairement de la cavité gauche ou aortique, aura pour résultat l’épaississe- ment des parois de ces cavités et mettra le cœur lui-même dans un état d’hypertrophie. Dans le deuxième cas , au contraire, les parois de l’une ou de plusieurs des cavités, principalement les oreil- lettes et le ventricule droit ou pulmonaire, per- dent leur épaisseur en s’amincissant et se dilatant outre mesure d’une manière graduée ou progres- sive. On distingue assez facilement ces deux es- pèces d’anévrismes. Le premier, ou l’anévrisme actif, beaucoup plus rare que le deuxième, se dé- veloppe de préférence chez les sujets d’une consti- tution nervoso-sanguine. Il se caractérise par une sorte de gêne dans les fonctions de la respiration et de la voix, accompagnée, surtout quand la ma- ladie est avancée, d’une toux bruyante et d’expec- toration de matières muqueusesblanchâtres mêlées de bulles d’air, souvent aussi d’hémoptysie; par une douleur sourde et tensivedanslarégion précordiale, et une difficulté presque insurmontable pour lema- lade de rester couché sur le côté gauche : s il veut insister, il tombe en syncope et est menacé de sulfo- cation. Les dernières fausses côtes du même cote perdent leurs mouvcmens, et font à l’extérieur une