ÉTRANGLÉES. IQ émollient, arrosé avec parties égales d’huile de pavot et de ricin, et recouvert d’une couche de glace pilée. Après cette application, le hocjuet et les coliques furent tout à coup suspendus ; mais le bas-ventre était toujours ballonné. Nous répétâmes le même soir l’application des ventouses scarifiées et les mêmes cataplasmes à la glace. Après vingt- quatre heures encore d’une attente pénible, le malade poussa plusieurs selles abondantes , précé- dées par des gaz et suivies de la détente complète du bas-ventre. Dès ce moment nous le jugeâmes hors de danger. On n’avait point encore pansé la plaie, et nous ignorions quel était l’état du testicule : l’appareil était totalement mouillé par delà sérosité purulente. A notre agréable surprise, nous trouvâmes réunis les points des tégumens cousus du dartos, et le testicule enfermé dans cette poche celluleuse, offrant un léger gonflement, mais sans douleur : les points de suture furent coupés, et la plaie , qui était d’ailleurs en très-bon état, fut pansée à plat. On seconda les évacuations alvines par des boissons délayantes, et plus tard par une légère potion composée d’une petite dose d’huile de ricin mêlée à du bouillon de poulet. Ce militaire alla de mieux en mieux, et sans un petit abcès qui s’était formé dans la région ingui- nale près de l’anneau, il aurait rapidement marché à la guérison. L’abcès ouvert, elle s’obtint en très- peu de jours, et notre garde sortit de l’hôpital,