31 8 DES TUMEURS BLANCHES, malade dans un état de faiblesse extrême, que je combattis par une potion antiseptique et par un régime approprié. Un mouvement fébrile vint en- suite s’annoncer par des frissons répétés suivis d’une chaleur intense. Elle était accompagnée d’un sentiment douloureux de constriction dans les hypocondres avec dyspnée, légère colique, flux diarrhéique et ténesme. La langue était villeuse et d’un rouge pourpre; les urines étaient rares et d’un rouge brun. Il y a tout lieu de croire que par l’aberration ou la métastase sur toutes les membranes muqueuses, du principe très-âcre de la suppuration fournie par la carie du corps des vertèbres, il s’était établi, dans.toutes ces membranes , une inflammation chronique qui fut la source des symptômes dont je viens de L’application des ventouses mouchetées, de vé- sicatoires volants sur le thorax et le bas-ventre, l’administration des substances mucilâmneuses O anodines, dissipèrent le danger imminent dans lequel s’était trouvé le malade, et le remirent dans un état favorable. Enfin pour favoriser le recolle- ment des parois de la poche purulente, j’appliquai de nouveaux moxas. Le q.5 novembre 1816, ce militaire pouvait être considéré comme très-près du dernier point de sa guérison. Il marchait assez libre- ment, mais il était privé de la faculté de fléchir le tronc en avant et sur les côtés, à cause de la soudure des pièces osseuses primitivement affectées par la