amputations. 519 Si la nature reprend le dessus, le succès de l’opération devient sans doute plus probable ; mais dans ce cas , au lieu de pratiquer l’amputation, le chirurgien devra redoubler de soins pour aider la nature à conserver le membre, dans la supposition que nous avons établie, qu’il ne soit point nuisible à l’individu et qu’il puisse lui être de quelque utilité. Dès ce moment l’horizon de 1 avenir s enmellit de jour en jour pour le blessé, et plus d’une fois nous avons entendu des militaires sc félicitei da- voir résisté aux conseils de leur chirurgien, qui voulait les mutiler dans ce temps d’espérance. Je crois avoir prouvé, dans la relation de mes Cam- pagnes, que Faure n’est pas exempt de reproche à cetégard. (Voj. le tome II, pag. 5oi et suivantes de cette relation.) De Vamputation consécutive. S’il est possible d’indiquer les cas où il faut faire l’amputation sur-le-champ, il ne lest pas de dé- terminer à priori et d’une manière positive ceux qui nécessitent l’amputation consécutive. Telle plaie d’arme blanche ou darme a leu se guéiiia par un traitement ordinaire, tandis que telle autre, moins grave dans le principe, obligeia, soit pai la mauvaise constitution du sujet, soit pai la fiL\ic traumatique qui l’accompagne, à recourir à un moyen extrême. Quoi qu’il en soit, la règle cer- taine pour remplir l’indication qui se présente, 1