020 des tumeurs blanchies. bout d’une année de traitement, pour la rachial- gie , en voie de guérison. Quant à la tumeur du genou, elle avait aug- menté dans les mêmes proportions , malgré tous les moyens indiqués mis en usage; cependant je ne voulus pas enlever le foyer de ce travail morbide, avant que la rachialgie ne fut entièrement guérie, comme je l’avais fait à l’égard de cette dernière, que je ne traitai qu’après la guérison de la sternal- gie. Convaincu alors , par les progrès du mal au genou, que la carie avait attaqué profondément toutes les pièces articulaires, je me décidai à pra- tiquer l’amputation de la cuisse, que cet infortuné réclamait lui-même depuis assez long-temps. Cette opération , quoique faite avec méthode et promp- titude, fut suivie d’une conicité effrayante. Beau- coup des médecins qui suivaient mes leçons de ♦ chirurgie clinique étaient intimement persuadés que je serais obligé d’avoir recours à la résection; mais je les rassurai. L’expérience m’avait appris que cette saillie étant l’effet de l’irritation locale et de la fonte du tissu cellulaire, cesserait lorsque l’exfoliation de la virole osseuse serait faite et qu’il n’y aurait plus aucune cause d’irritation, parce qu’alors la fibre motrice étant renflée et écartée par le suc graisseux qui remplit de nou- veau le tissu cellulaire, la nature ramène, comme avec de douces tenailles, les parties molles vers le sommet du moignon, et rétablit, entre elles et le point coupé du fémur, le niveau parfait. Ainsi la