3oo D£S CORPS CARTILAGINEUX, prolongement de la conjonctive à l’égard de la cornee transparente. Si on soumet ces cartilages a 1 action de l’eau bouillante, ils se réduisent promptement en une substance en apparence al- bumineuse et facile à se putréfier, lorsqu’ils re- çoivent le contact de l’air extérieur, ou après de longues maladies. Ils n’éprouvent cependant ni engorgement ni inflammation; mais, dans quelques circonstances pathologiques, ils se dissolvent et se détruisent; le plus communément ils se détachent par couches ou par écailles plus ou moins grandes et se séparent de l’os. C’est ce que nous avons vu a la suite de 1 amputation aux articles, surtout à 1 articulation scapulo-humérale. Cette exfoliation s est fait remarquer très-sensiblement chez le general Daboville , opéré à la bataille de Wagratn. Le cartilage diarthrodial de la tète du scapuhim, frappé par le boulet qui avait emporté les deux tiers de l’épaisseur du bras et du moignon de l’é- paule, s est exfolie par lames très-épaisses. La formation des concrétions cartilagineuses est duc sans doute à quelques molécules de la sub- stance cartilagineuse, déjà cristallisée sur la sur- face des condyles qui se détachent et se conglo- mèrent dans les vides de l’articulation, ou bien ces molécules sont charriées par de petits vaisseaux qui proviennent de la capsule synoviale, et les concrétions restent suspendues au pédicule qui se rompt lorsqu’elles ont acquis un certain volume. De nouvelles molécules d’albumine et de phos-.