DES TUMEURS RIAUCttES. 323 graduée tons les liquides, je désirais éviter l’ou- verture directe de la tumeur, à cause de la mol- lesse ét'du peu d’épaisseur de ses parois , ainsique de son voisinage avec les viscères abdominaux. IN’espérant même plus, malgré la réduction très- marquée qui se fit encore dans l’abcès, empêcher son ouverture spontanée , je me décidai à y plon- ger un couteau incandescent, d’après le procédé que j’ai décrit plus haut. Pendant les trois premiers mois qui suivirent cette seconde opération , le malade fut aussi bien qu’on pouvait le désirer pour son état : la suppu- ration, quoique abondante, était de bonne qua- lité; les symptômes de la fièvre de résorption étaient dissipés, et Labaudrc commençait à se promener dans les salles; mais cet infortuné , ha- bitué aux liqueurs spiritueuses, s’y livra sans mo- dération dès qu’il se trouva hors de danger : aussi fut-il atteint de coliques violentes, d’ardeur d’urine, et successivement d’affection soporeuse; la sup- puration de la plaie, restée fistuleuse, se supprima, et une résorption métastatique vers les poumons et le cerveau se manifesta presque aussitôt ; les fonctions de ces organes se troublèrent et s’affai- blirent graduellement; enfin, après un mois d’an- goisses, le malade mourut dans le marasme et le- puisement. Vingt-quatre heures après la mort, nous procé- dâmes à l’ouverture du cadavre, dont la couleur était déjà livide. Après avoir enlevé les viscères du