U 4 DES PLAIES Î)ES VEINES. avec celles du bas-ventre, et que la nature fait promptement développer, suppléent aux fonctions de cette veine principale. ii - Un soldat du 4"'e régiment de la garde fut ap- porté à l’hôpital en avril 1821 , pour un coup de sabre qu’il avait reçu en duel à l’aine droite. Cette arme avait coupé transversalement la veine saphène à sa jonction dans la crurale. Cette blessure fut suivie d’une hémorragie considérable que le chi- rurgien du régiment ne put arrêter par la compres- sion , que nous employâmes nous-même inuti- lement. Nous fumes obligé de débrider la plaie et de passer une double ligature sous ce vaisseau et sous le tronc de la veine crurale : on avait eu soin d’abord de faire un bandage compressif sur toute l’extrémité. Un pansement simple et unissant suc- céda à cette opération , et le malade fut soumis au repos et à un régime rafraîchissant. L’appareil fut respecté jusqu’au neuvième jour : à cette époque nous trouvâmes la plaie presque totalement cica- trisée, et au deuxième pansement, qui se fit le treizième jour, les deux ligatures furent détachées. Pendant ce traitement le blessé n’eut pas un quart d’heure de fièvre; il ne s’est offert aucun signe de phlébite dans la veine crurale liée, ni le moindre dérangement dans le membre blessé. Ce militaire fut présenté à la Section de Chirurgie de l’Acadé- mie royale de Médecine, le 24 mai de la même année, marchant sans claudication, et sa santé étant parfaitement rétablie.