DU CŒUR. 'iSj sidéré comme n’offrant plus aucune ressource. D’après le jugement du médecin qui était resté le dernier en possession du malade, cet anévrisme devait avoir incessamment une terminaison fu- neste. Cependant je fus appelé en consultation, et je vis ce marbrier pour la première fois avec M. le docteur Dehayes, le i4 avril 1828. Nous recon- nûmes ensemble les symptômes que nous allons énoncer. Toute la surface cutanée du sujet était boursoufflée et comme dans un état emphyséma- teux; son teint était d’une couleur violacée, pres- que bleue; les lèvres et les oreilles surtout avaient cette teinte foncée, et son épouse nous dit qu’elle avait toujours vu ces parties teintes de cette cou- leur bleuâtre; le pouls, extrêmement petit, laissait de légères intermittences et donnait cent trente pulsations par minute. Les battemens du cœur, un peu plus profonds, comme dans tous les cas d’hypertrophie de cet organe, se faisaient sentir sur tout le côté gauche de la poitrine, jusque sous la clavicule du même côté et à l’épigastre ; d’autres, parfaitement isochrones à ces premiers, s’observaient sous la première pièce du sternum et sous la clavicule droite, où l’on voyait une exubé- rance très-prononcée et ovalaire de gauche à droite, formée par les cartilages des deuxième et troL sième côtes droites, et par le sommet du sternum. Mon thermomètre, appliqué au centre.de la ré- gion précordiale, montait à 3s degrés : l’oreille approchée de cette région supportait difficilement XII. Jfj