60 LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS L’inflammation idiopathique, assez rare, qu’on peut rapporter à une turgescence sanguine locale déterminée par des excitations prolifiques ou des ef- forts xiolens de l’individu , se distingue de l’inflam- mation symptomatique par les signes commémo- ratifs et l’état particulier de l’organe. C’est le seul cas, selon nous, où les sangsues soient indiquées; encore faut-il en faire un usage modéré et prompt. Ensuite l’application de légers répercussifs et séda- tifs , aidés d’une compression graduée, suffisent pour dissiper cette inflammation. Le gonflement des testicules produit par la rétention ou la suspension de la liqueur séminale (spermatocèle) se caractérise par la grosseur anor- male de la partie, les douleurs tensives, la dilata- tion instantanée des veines spermatiques, et une très-grande gêne qu’éprouve le sujet dans sa marche. Cette affection, d’ailleurs assez rare, se dissipe promptement sous les effets des bains de siège d’eau froide et même à la glace ; de quelques boissons rafraîchissantes, de la diète, de la posi- tion horizontale sur le ventre, et du repos. Nous en avons vu quelques exemples, et nous avons re- marqué, malgré l’opinion des auteurs, que la continence prolongée, qui est la cause de cette ma- ladie, n’a jamais été nuisible aux individus qui possèdent cette vertu ; tout prouve, au contraire, que la liqueur prolifique résorbée est 1 un des véhicules de la vitalité nerveuse la plus importante. Ainsi on n’a pas à craindre les effets de cette con-