DU COEÜIl. 229 blanc jaunâtre, que cette dame avait conservée depuis son mariage jusqu’à la mort de son époux , époque à laquelle ce flux s’arrêta tout à coup. Nous commençâmes notre traitement par une saignée à l’une des veines du bras, à laquelle nous fîmes succéder les ventouses mouchetées posées à plusieurs reprises sur les régions dorsales et lom- baires, principalement du côté gauche. Peu de jours après nous appliquâmes un premier moxa sous l’os scapulum, entre les septième et huitième côtes. Nous prescrivîmes en même temps de la glace sur la région du cœur, et l’usage de laliqueur désignée à prendre à petites doses et dans du lait le matin à jeun. La malade fut soumise aussi à un régime lacté. Après l’application des premiers topiques révul- sifs, il se fit, dans l’état de la maladie, une amé- lioration sensible, qui continua de marcher en- suite d’une manière tellement progressive, qu’a- près le septième moxa tous les symptômes de l’a- névrisme avaient déjà disparu, en y comprenant même l’exubérance contre nature que nous avions remarquée au-dessus du sein gauche. Enfin au neuvième moxa nous pûmes prononcer la guérison de la malade, qui a eu lieu huit mois après la consultation. Maintenant le cœur paraît être ré- duit au-dessous de son volume normal ou primi- tif, et comme s’il était entré dans un état d’atro- phie. La chaleur est revenue aux pieds et aux mains; toutes les fonctions sc sont rétablies, et