34B DES TÜMEÜRS RLANCIIES. de gangrène, et la mort survient peu de jours après. Par mon procédé, je parviens à diminuer le foyer d’infection et de contagion intérieure , en évacuant, à l’aide de ventouses sèches, la totalité du fluide contenu dans la poche ; les parois de l’abcès sont agglutinées entre elles et peuvent plus facilement contracter une adhésion mutuelle; enfin la nature, secondée par tous ces moyens, agit avec plus de succès contre les causes morbi- fiques. Pendant les pansemens, qu’il faut renou- veler fréquemment, on doit porter son attention à maintenir les parois de la poche constamment rapprochées, à empêcher l’introduction de l’air dans la plaie et à continuer l’application des moxas. Ainsi que je l’ai déjà observé, la fémoro-coxal- gie scrophuleuse chez les enfans ne présente pas de différences sensibles dans ses symptômes avec celle que nous venons de décrire. Chez eux, comme chez les adultes atteints de coxalgie rhu- matismale, la luxation du fémur ne peut s’établir que par une cause mécanique qui agirait pendant le cours de la maladie. J’ai eu également occasion de traiter plusieurs enfans atteints de cette affec- tion, et mes remarques à ce su jet sont les mêmes que celles que j’ai déjà faites chez les soldats; seulement la maladie marche avecplus de rapidité chez les pre- miers , et sa terminaison en est plus promptement funeste. Les remèdes internes dont on fait usage,