44* DE LA RUPTURE que chez les jeunes sujets, tandis que celle delà continuité du col n’arrive ordinairement qu’à l’é- poque où cette partie du fémur a perdu son élas- ticité. Les premiers signes de la fracture sont l’immo- bilité du membre, et l’impossibilité où se trouve l’individu de s’en servir pour la sustentation. En l’examinant ensuite avec soin et le comparant avec celui du côté opposé, on le trouve dans un état de rétroversion de dedans en dehors , de sorte que la plante du pied est dans une ligne presque trans- versale ; il y a dans les premiers instans, contre l’opi- nion généralement reçue, une élongation contre nature et relative du membre; le raccourcissement se manifeste ensuite à des degrés plus ou moins sensibles; on entend et on sent très-distinctement, dans les mouvemens que l’on fait exécuter à la cuisse, la crépitation des fragmens osseux ; la dou- leur se déclare dans la région articulaire, le gon- flement survient, etc. Il existe une variété de frac- ture observée depuis peu de temps : c’est celle qui a lieu à la base du col du fémur, avec enfonce- ment du fragment dans la substance spongieuse du grand trochanter; dans ce cas le raccourcisse- ment se manifeste aussitôt et reste au même degré. Ici il n’y a point de crépitation, et le pied est ordi- nairement renversé en dedans. Dans la première espèce de fracture, qui est la plus commune, j’ai avancé que ces signes étaient, à très-peu de variations près, constamment les