G 7° AMPUTATIONS. gion dorsale du pied, dans le muscle pédius, les tendons extenseurs étant coupés très-haut, et le tissu cellulaire jusqu’aux os, on doit plonger la pointe arrondie d’un petit couteau dans le sillon articulaire qui sépare les os cunéiformes des trois os mitoyens du métatarse. On fait remonter ensuite la pointe de cet instrument au côté externe du der- nier de ces premiers os, pour séparer le sommet du dernier. Enfin on descend plus bas en dedans, dans l’intervalle du premier cunéiforme et de la base du grand os du métatarse, pour achever la désunion de ces deux parties du pied. L’on termine l’opération en taillant obliquement en bas et en avant le deuxième lambeau qu’on forme aux dé- pens du court fléchisseur des orteils, de l’aponé- vrose et des tégumens de la plante du pied, de manière à lui donner, autant que possible, ia grandeur et la figure du lambeau dorsal. Il est même utile de lui laisser quelques lignes de plus dans sa longueur, pour éviter que la cicatrice du bout du moignon ne porte sur le sol pendant la pro- gression. Après avoir fait les ligatures des artères, on met les deux lambeaux en contact, et on les fixe rapprochés, au moyen de quelques bandelettes agglutinatives peu serrées, du linge fenètré et d’an bandage approprié. Si la désorganisation s’étend jusqu’à la base du métatarse, pourvu toutefois qu’il reste assez de parties molles saines pour pratiquer les deux lam- beaux d’une grandeur proportionnée au moignon,