étranglées. 27 sac avait contracté de fortes adhérences, ainsi que la portion étranglée de l’épiploon, qui, depuis la première apparition de la hernie (il y avait qua- torze ans ), n’était plus rentrée dans la cavité ab- dominale, ce qui lui avait donné le caractère squir- reux , et avait fait prendre la tumeur, par les mé- decins qui avaient vu cette dame en province, pour un corps glanduleux. Je recherchai avec soin l’angle externe du liga- ment de Fallope pour le débrider et en couper le rebord. Je dégageai alors l’anse de l’intestin qui n’o- béit à la traction que d’un côté seulement, la por- tion interne ; l’autre bout resta immobile sur le bord externe de l’ouverture, et je le reconnus, à la faveur de mon doigt introduit dans le ventre , pour être l’extrémité de l’iléon à son point d’inser- tion dans le cæcum. Après avoir fait passer , dans le reste du tube intestinal, les matières qui s’é- taient amassées dans la portion étranglée , nous procédâmes au pansement. La masse épiploïque fut enveloppée dans un linge fenêtré, enduit de cérat, et nous en plaçâmes un autre sur toute la plaie. Des bourdonnets de charpie introduits dans la gouttière crurale, à la faveur de ce linge, des plumasseaux, des compresses et un bandage ingui- nal furentappliqués avec soin. Lamalade fut placée dans un nouveau lit où elle ne tarda pas à s’endor- mir, ce qui nous annonça la cessation de tous les accidens. Je prescrivis des lavemens laxatifs, des embrocations d’huile de camomille camphrée sur le