Goa AMPUTATIONS, le parallèle entre le pansement de la plaie d’une amputation, qui a pour résultat le rapprochement des bords de cette plaie, et celui d'après lequel la réunion est faite immédiatement et avec des ban- delettes agglutinatives très-serrées. De l'amputation de Vavant-bras. Nous ne parlerons pas de l’extirpation de l’avant- bras à son articulation avec le bras, parce quelle ne peut être utile au sujet qui serait dans le cas de la subir et quelle serait rarement suivie de succès. i° Si la cause qui nécessite l’amputation du bras laisse l’articulation intacte, on peut pratiquer cette section à la base des deux os de l’avant-bras; il suffit alors de ne point entamer les capsules liga- menteuses de l’articulation, et le succès peut être certain , ainsi que nous l’avons prouvé pour l’am- putation de la jambe, pratiquée très-près de la join- ture, dans l’épaisseur même des çondyles du tibia. 20 Si la maladie attaque l’articulation à une cer- taine profondeur, il faut remonter au bras pour avoir une plaie plus simple, un moignon plus ré- gulier et plus propre à recevoir le manche d’une main mécanique. 3° 11 est rare qu’il se trouve des parties molles assez intactes et dans l’étendue né- cessaire pour recouvrir la poulie et les çondyles de l’humérus; d’ailleurs la cicatrice irrégulière de ce moignon serait toujours douloureuse et très-incom- mode. C’est donc avec raison qu’on a abandonné cette extirpation.