CHEZ L’HOMME. 69 fortes également sophistiquées, et l’incontinence abusive. Chez l’un d’eux, cette maladie est parvenue en peu de temps au dernier degré, de manière à faire disparaître presque entièrement les deux tes- ticules. Le sujet, d’abord d’une constitution très- robuste , ayant une barbe fort épaisse et des traits prononcés, a perdu ces caractères de virilité : il n’a présenté depuis ce moment que l’aspect d’un être efféminé; sa barbe s’est éclaircie; sa voix est deve- nue extrêmement faible et grêle; ses parties géni- tales , après avoir éprouvé la réduction dont nous venons de parler, étaient sans action et privées des facultés génératrices. Aucun des moyens que nous avons mis en usage n’a pu arrêter les progrès de cette affection, et ce militaire a été réformé. On a déjà vu aux plaies du cervelet l’observation d’un militaire chez qui les organes générateurs avaient presque entièrement disparu, par suite d’une contusion violente qu’il avait reçue à la nuque, en débarquant d’un vaisseau pour des- cendre en Egypte. L’hypertrophie des testicules sans altération or- ganique est une maladie peu commune; cependant nous l’avons observée deux fois à l’hôpital de la garde. Chez le premier sujet, de l’Age de 26 à 27 ans, les testicules avaient acquis chacun le volume d’un œuf de poule d’Inde ; ils n’offraient aucune irrégularité à l’extérieur, et on ne découvrait dans leur tissu aucune trace de tubercules ; ils ne eau-