2 I 1 DIT COEUR. 1 produisent le plus d’effet. L action de la giace est analogue à celle du rooxa. Cette substance sédative crispe les tissus avec lesquels elle est en contact, condense les fluides qui circulent dans les i vaisseaux de ces mêmes tissus, et de proche en i proche ces effets se propagent profondément jus- ] qu’au cœur lui-même, qui en reçoit l’impression. I Alors la raréfaction et la chaleur du sang, qui circule en très-grande quantité dans ses cavités i anévrismées, diminuent; les parois de ces cavités t éprouvent une restriction ou une titillation, ana- logues à celles que portent, sur ces mêmes par- ties, les effluves calorifères. Enfin ces organes, affaiblis par l’effet stupéfiant du fluide sanguin , i qui s’arrête plus ou moins long-temps dans les cavités anévrismales , peuvent reprendre, sous l cette double excitation, leur action et leurs formes primitives : mais pour obtenir cet heureux résultat, la glace doit être surtout employée pendant la pre- mière période du traitement; on peut y suppléer par de l’eau de puits, sursaturée de muriate d’am- moniaque ou de muriate de chaux, également renfermé dans une vessie. Cet agent sédatif n’a- vait pas peu contribué , pendant notre retraite de Moscou, à rétrécir nos organes et à les disposer à l'atrophie. Déjà nous avions signalé, avec beaucoup d’autres praticiens , l’efficacité de la glace pour les tumeurs anévrismales des artères; il faut persévérer sur son usage jusqu’au premier degré de la réduc- tion du cœur. Lorsque l’anévrisme se complique de