1° LESIONS DES ORGANES GENERATEURS saient d’autre incommodité au sujet que la pesan- teur, lorsqu’il était debout, et une très-grande gène dans la marche. D’ailleurs la santé générale n’offrait rien de remarquable; le pénis était seulement privé de toute espèce d’érectilité. L’usage des frictions locales d’onguent napolitain double faites sur leurs surfaces et sur le trajet des cordons spermatiques, à petites doses et à des distances assez éloignées; des embrocations d’huile de camomille camphrée; une compression uniforme exercée sur ces organes au moyen d’un suspensoir de flanelle; de légers diaphoniques, combinés avec les amers pris inté- rieurement; le repos et la position horizontale du sujet réduisirent les testicules, après trois mois de traitement, à leur état normal, et ce militaire fut renvoyé de l’hôpital, jouissant d’une santé assez parfaite pour pouvoir reprendre activement ses fonctions. Le deuxième sujet s’est présenté quel- ques années plus tard avec les mêmes organes hypertrophiés, au point que leur volume égalait celui du poing. Ils avaient conservé leur forme ovalaire , et leur surface était également unie. Il était aussi privé de ses facultés érectiles, quoique jouissant d’une bonne santé. Le traitement que nous avons indiqué pour le premier malade fut employé sur celui-ci avec les mêmes avantages, et après l’avoircontinué pendantprès de six moisavec des modifications relatives àplusieurs circonstances qui se sont offertes successivement, nous avons eu Ja satisfaction de renvover à son régiment ce mi- V w