des corps cartilagineux. 9-99 contourner sur eux-mêmes et déciire autant de petites courbes, de la convexité desquelles sem- blent naître un système infiniment rare et sub- til de villosités qui paraissent se perdre dans e- paisseur des cartilages. Néanmoins je me suis convaincu, par la dissection, qu’un prolongement très-fin et très-délié du feuillet interne de la cap- sule synoviale recouvre la surface articulaire de ces cartilages, à laquelle cette pellicule membra- neuse s’unit si intimement, qu’on ne peut 1 en détacher qu’avec la plus grande peine et les dis- sections les plus délicates x. Il semble que ce feuil- let, parvenu sur le rebord des surfaces articulaires, change de texture et de propriétés. La nature pa- raît l’avoir destiné à borner l’expansion du cartilage et à déterminer sa forme lisse et polie en remplis- sant les petits intervalles que laissent ses molécules excrétées des vaisseaux osseux dont nous avons parlé , car, après qu’on a enlevé cette pellicule, le cartilage mis à nu offre des rugosités; nous pen- sons aussi quelle concourt à 1 exhalation de la synovie. Cette portion de membrane est probable- ment insensible ; il est rare du moins que la sen- sibilité s’y mette en évidence, même par une cause morbide, et, dans cette supposition , cette pellicule n’est pas susceptible de s’enflammer comme les autres membranes ; enfin l’on peut direqu elle est, à l’égard des cartilages diarthrodiaux, ce qu’est le * Ncsbitt, limiter, Bichat, Portai cl Boyer parlent de ce feuillet membraneux.