ÜOÔ DE L’ANÉVRISME facultés contractiles, et amène la dilatation et l’a- trophie (caractère de l’anévrisme passif). Ainsi dans le premier cas, la méthode deValsalva est indiquée selon ces mêmes auteurs, tandis que dans l’anévrisme passif: ils ont conseillé les dériva- tifs , méthode de Morgagni, et les diurétiques chauds, d’après quelques auteurs modernes, sur- tout la digitale pourprée, que nous avons con- stamment employée avec désavantage. Elle fait développer la cause morbide particulière qui a pro- duit l’anévrisme et elle aggrave le mal. Il est pour- tant un grand nombre d’autres moyens proposés par les memes auteurs, qui peuvent concourir à la guérison de la maladie , lorsqu’ils sont admi- nistrés convenablement et lorsque l’affection ané- vrismale est susceptible de cette heureuse termi- naison , car il est des circonstances où elle est au-dessus des ressources de la médecine. D’après ce que nous avons dit, il y a deux indi- cations à remplir dans le traitement de l’anévrisme du cœur, quel que soit son caractère. La première consiste à détruire la cause spontanée qui a altéré primitivement le tissu de cet organe , et l’a disposé à la dilatation maladive de ses cavités, avec hy- pertrophie ou atrophie de leurs parois. Pour rem- plir la seconde , en même temps qu’on atténue la cause prédisposante par les remèdes spécifiques, il faut chercher à la déplacer par des topiques révulsifs, qui ont de même la propriété de rétablir l’action et le ressort des parties affaiblies, et de les