DES ARÏîCüLATlOlN'S DES MEMBRES. 381 une sorte de resserrement dansjles hypocondres et des envies de vomir. Ces derniers phénomènes s’expliquent par la lésion des nerfs de la vie inté- rieure, laquelle porte ses effets sympathiques sur les organes qui appartiennent essentiellement à ce système nerveux. La première indication à remplir est de débri- ■ der la plaie, surtout si ses angles sont serrés et. ses bords déchirés ou contus : ce débridement sera fait avec ménagement, et autant que possible dans la direction de l’axe du membre; mais si avec la division des parties molles l’instrument vulnérant a coupé l’une des éminences internes de l’articula- tion dans toute son épaisseur, l’extraction doit en être faite avec la précaution de ne point léser les artères qui rampent à la surface extérieure des appareils fibreux. Dans le cas où quelques-uns de ces vaisseaux seraient ouverts, il faut s’empresser d’en faire la ligature pour prévenir le passage du sang dans la cavité articulaire. Cette première indication remplie, on fait évacuer, par la position favorable du membre et une légère pression exercée sur tout le pourtour de l’article, les fluides épanchés dans la capsule synoviale. On rapproche les bords de la plaie ainsi simplifiée, et on les maintient, autant que possible, dans un contact immédiat au moyen de bandelettes agglutinatives et d’un appa- reil contentif qui se compose de compresses imbi- bées d’une liqueur tonique et légèrement réper- cussive, telle que l’eau végéto-minérale mêlée