ü.3'2 de l’anïîvmôme penser que cet anévrisme pouvait être mis clans la classe des anévrismes actifs. Quel qu’en fût le caractère, cette maladie fut jugée comme incu rable et nécessairement mortelle par tous les médecins qui virent ce tonnelier. Avant son mariage et pendant son service à l’armée, B*** avait contracté une blennorrhée et avait eu au prépuce deux ou trois petites plaies syphilitiques , qu’on avait fait promptement disparaître par des astringens et de légers caustiques. Il n’est pas douteux que ce principe syphilitique rétropulsé, que l’usage im- modéré du commerce des femmes , et de plus son métier de tonnelier, qui l’obligeait à être presque constamment courbé sur son ouvrage, n’aient été les causes du développement de cette maladie. Enfin'au total le pronostic en était très-fâcheux; aussi éprouvais-je une grande hésitation à en entreprendre le traitement : cependant cédant aux instances réitérées du malade, je me décidai à employer les moyens suivans. Nous commençâmes par une forte saignée à la jugulaire : je la consi- dérai comme très-urgente, le sujet me paraissant menacé d’apoplexie ; il était d’ailleurs nécessaire de dégorger les vaisseaux du cerveau pour faire cesser l’irritation des plexus cardiaques que le pneumo- gastrique fournit en grande partie. Cette saignée produisit en effet un soulagement sensible, ce qui encouragea notre malade. Nous en fîmes faire en- suite une deuxième à la veine du bras, et nous posâmes, à plusieurs reprises, aux régions dorsales