DES AIIT1CLES. 2q3 curiaux, aux linimcns alcalins et aux révulsifs, tels que le moxa, et que la collection soit considé- rable , on est obligé alors d’évacuer le liquide épanché et accumulé dans la cavité articulaire : sans cela, sa présence altère les cartilages et dé- termine la carie des os. On a employé différens procédés pour produire cette évacuation, la ponc- tion et la cautérisation. A la première opéra- tion quelques auteurs conseillent de faire succé- der des injections vineuses, comme dans l’hydro- cèle par épanchement. Ces procédés ont de grands inconvéniens ; aussi l’on ne cite que très-peu de cures obtenues par ces moyens. Presque toujours les résultats de ces injections ont été funestes. On avait déjà renoncé à la cautérisation, parce qu’on en avait senti l’insuffisance. Nous pensons que la meilleure méthode de trai- ter cette hydropisie , c’est d’ouvrir la capsule par l’un des côtés de l’article, en établissant un défaut de parallélisme entre la division de la peau et celle de cette capsule, à l’effet d’empêcher le contact de l’air extérieur; c’est de s’empresser de poser promp- tement, et immédiatement après l’évacuation totale du liquide, plusieurs séries de petits moxas sur le pourtour de l’articulation, afin de révulser l’in- flammation chronique et de rétablir l’action des absorbans. Il faut ensuite envelopper Je genou avec des bandes de flanelle, à l’aide desquelles on exerce une compression graduée et méthodique. Mais il faut se donner de garde de faire aucune