*44 DE l’aNEVEÏSME de pouvoir jamais obtenir sa résolution et je n’osais porter mes moxas sur l’exubérance qu’il produisait au-dehors ; mais la malade m’encouragea elle-même et je commençai par l’application d’un très-petit cylindre, le n° i. Nous fûmes agréablement surpris l’un et l’autre de la diminution sensible qui s’opéra à l’instant même dans les battemens de cette tu- meur; et ce phénomène s’est reproduit à chaque application de moxa sur cette partie comme sur le cœur. Nous avons continué son usage avec atten- tion pour en observer les effets, et le nombre en a été porté à une quarantaine, ce dont on aurait pu se convaincre en comptant les cicatrices que ce caustique avait laissées aux régions dorsales , sur celle du cœur et sur la place qu’occupait la tumeur pectorale, laquelle s’était réduite insensiblement et de manière à disparaître dans sa totalité. Tous les symptômes de cette maladie grave avaient successi- vement disparu, etlejeu des fonctions delà vie géné- rale chez cette intéressante demoiselle s’était entiè- rement rétabli. Plus tard les battemens du cœur se concentrèrent dans un espace proportionné au vo- lume normal de cet organe ; on sentait à peine un léger bruissement et de très-petits battemens dans le point où s était manifestée primitivement la tu- meur anévrismale de laorte.L’exubérance osseuse et cartilagineuse qu’elle produisait au dehors avait disparu entièrement, et tout le thorax, qui avait été d abord élargi par ces congestions sanguines énor- mes développées depuis environ six ans, s’tait res-