AMPUTATIONS. 55* renvoyé, sa santé étant parfaitement rétablie, dans son pays natal (Castelnaudary). J’ajouterai en pas- sant que j’obtins de l’empereur, pour ce militaire, la croix de la Légion-d’Honneur et une pension propre à assurer son existence. Le précepte que nous venons d’établir a été consacré, depuis ces dernières opérations, par une expérience assez longue qui m’est commune avec celle de plusieurs de mes confrères, et ce même précepte a reçu un assentiment complet de l’un de nos plus célèbres professeurs, M. Chaus- sier. (Voyez à cette occasion son Mémoire de con- sultation médico-légale, publié au commence- ment de 1828.) Maintenant j’oserai donc considérer comme étant résolue, la question établie sur l’époque où l’amputation doit être pratiquée dans cette espèce d’affection gangréneuse.Les chirurgiens anglais qui ont écrit depuis peu sur la chirurgie militaire, partagent également notre opinion. Des fractures des membres qui se compliquent par la suite d’accidens auxquels on vÜ avait pas heu de s’attendre. / Dans les fractures compliquées de plaies, et en supposant toutefois quelles ne commandent pas, par leur gravité, l’amputation primitive, il arrive souvent que , lorsque la première indication n’a pas été parfaitement remplie , c’est-à-dire qu’après avoir débridé ces plaies, s’il y a lieu, on n’a pas