TABLE. De l’ostéo-sarcome. Tubercules carcinomateux. Des amputations en particulier. De l’amputation de l’épaule et du bras à son articulation scapulaire. De l’amputation du bras dans la continuité. De l’amputation de l’avant-bras. Extirpation de la main à son articulation radio-carpienne. — des phalanges des doigts. De l’amputation des membres inférieurs. De l’extirpa- tion de la cuisse. De l’amputation de la cuisse dans sa continuité. — de la jambe dans sa continuité et au lieu d’élection ordinaire. De l’amputation de la jambe à la ligne inférieure de dé- marcation de l’articulation tibio-fémorule. De l’amputation partielle du pied et de celle des orteils. V1J Page. 557 558 559 597 60 a 6o3 609 610 622 639 657 667 FIN DE LA TABLE DU TROISIÈME VOLUME.