DE l’anévrisme iao violens ou par des secousses fortement imprimées sur ces cavités, ces artères sont à l’abri de l’action immédiate des causes mécaniques, à moins qu’elles n’agrpsent directement sur leur tissu, de façon à le rompre tout à coup, et dans ces cas, d’ailleurs extrêmement rares, une hémorragie mortelle fixe alors le diagnostic. En effet l’anatomie nous dé- montre que les principales artères qui parcourent les cavités du corps ont en général une marche flexueuse dans des couches de tissu cellulaire plus ou moins épais, quelles sont presque toutes pro- tégées par des viscères mous, extensibles, qui les enveloppent ou les entourent, et que leur tissu est flexible et doué d’une grande élasticité, en sorte que quelque violens que soient les mouvemens des individus ou les secousses qu’ils éprouvent, leurs effets ne peuvent porter aucune atteinte à l’intégrité de ces vaisseaux. La courbure des artères n’est pas non plus une cause prédisposante de l’a- névrisme, car l’on voit souvent cette maladie s’é- tablir dans une portion d’artère qui marche dans une ligne plus ou moins droite, tandis que ses courbures sont épargnées. On observe également que dans certaines maladies ces sortes de vaisseaux sont déplacés et leurs directions changées, sans qu’il se développe pour cela aucun anévrisme. Que deviendraient autrement les soldats, les vol- tigeurs des gymnases, les danseurs de corde, et tous ces bateleurs qui se livrent aux exercices les plus violens et les plus désordonnés ? Ce sont ce-