544 AMPUTATIONS. rieurement. Les scarifications préconisées par les auteurs sont en général plus nuisibles qu’utiles, en ce qu’elles accélèrent la marche de la gangrène, sans remédier à la stupeur. L’amputation détruit d abord la contagion, étant pratiquée au-dessus des parties vraiment gangre- nées, c’est-à-dire au-delà de la désorganisation. En mettant les nerfs et les vaisseaux dans une parfaite liberté par la section nette qu’on en fait, on les débarrasse par là des fluides qui s’y trouvaient déjà en stagnation; leur action se rétablit, et loin de servir de siphons absorbans aux principes hété- rogènes, ils deviennent autant de puissances ex- pulsives de ces memes élémens et des fluides qu’ils contiennent, de manière à recevoir de nouveau les principes animés de la vie; le dégorgement de tous les tissus s’opère, et ils reprennent leurs pro- priétés vitales. On seconde les effets de l’amputa- tion par l’usage intérieur du quinquina, des vins généreux, des toniques, etc. Les faits que je rapporterai à la suite de ce tra- vail prouveront, je pense, d’une manière incon- testable , la vérité du principe que je consacre : qu’il faut pratiquer l’amputation dans le cas de gangrène , sans attendre qu’elle soit bornée, lors- qu’elle est le résultat d’une cause mécanique et qu’elle expose la vie du blessé. J’ai été témoin de la mort de plusieurs individus, survenue parce qu’on avait voulu suivre trop rigoureusement le précepte contraire y enfin don-