2i6 de l’anévrisme injections , ce flux s’était arrêté tout à coup ; que dès ce moment elle avait ressenti, dans les régions de l’estomac et du coeur, les douleurs dont elle se plaignait, et qu’enfm depuis cette époque ses menstrues avaient été trcs-irréguliêres et peu abon- dantes. Tous ccs symptômes nous indiquèrent un anévrisme passif du cœur, porté au deuxième de- gré, car il est bien évident d’abord que la sup- pression sunite ue ce flux, que nous avions lieu de soupçonner être blennorrhagiqüe, avait été chez cette jeune femme la cause première et essentielle de la maladie, et qu’ensuite l’attitude presque toujours courbée des blanchisseuses et les transi- tions brusques de température auxquelles ce mé- tiei les expose, avaient concouru au développe* ment de lanevrisme, que l’un des médecins du quartier avait reconnu dès les premiers temps ; aussi avait-il déjà mis en usage les saignées, les sangsues appliquées, à plusieurs reprises, sur la légion precordiale, et plusieurs espèces de médi- cale en s , surtout la digitale pourprée. La rachialgie, qui chez cette malade me parut compliquer l’anévrisme , car cette dernière affec- tion n’était point assez avancée pour avoir pu dé- terminer l’usure du corps des vertèbres désignées plus haut, m’engagea à me servir des moyens que j avais tant de fois employés, et avec un si grand succès, contre la maladie des vertèbres , me per- suadant d ailleurs que ccs moyens ne pouvaient être contraires à l’anévrisme.