90 LÉSIONS DES ORGANES GÉNÉRATEURS térieur sous la forme de lotions, à des doses plus ou moins fortes , ou bien d’une dissolution de muriate suroxigéné de mercure, d’oxide de cuivre et de muriate d’ammoniaque, dont on seconde la propriété astringente et répercussive par une com- pression graduée et uniforme sur tout le sarcocèle. Le succès de ces moyens s’annonce par la diminu- tion de la tumeur, la rétraction de la peau et l’a- mélioration du teint du sujet. Dans ce cas, on continue l’usage de ces remèdes jusqu’à l’entière réduction de l’exubérance. Les incisions et les caustiques me paraissent inutiles : je me fonde sur le peu de succès que les médecins égyptiens et anglais en ont obtenu dans un des cas rapportés. Il est même probable que ces moyens, suivis de l’application des substances astringentes dont j’ai parlé , détermineraient une affection cancéreuse. Enfin , si après l’usage de ces moyens diversement combinés pendant un temps suffisant, l’oschéo- chalasie reste dans le même état, je ne balance pas à prononcer sur la nécessité de l’opération, et sur la possibilité de la pratiquer sans danger. Sa nécessité est reconnue par l’inutilité des autres moyens et par la certitude où l’on est que cette maladie, allant toujours en croissant, bien que les accidens n’en soient pas intenses, entretient le malade dans une vie pénible, languissante et malheureuse. Il ne me reste plus maintenant qu’à exposer comment l’opération doit se faire. Les vaisseaux qui se rendent dans cette tumeur