DES TUMEURS RLA.NCITES. 3l3 résisté à un grand nombre de moyens, il fut décidé dans une consultation qu’on appliquerait une série demoxassur la colonne vertébrale et la ré- gion sacrée, sans discontinuer l’usage du quinquina et des ferrugineux administrés jusqu’alors. Après avoir posé le troisième de ces topiques révulsifs , l’amélioration fut sensible ; les forces du malade se rétablissaient à mesure qu’on répétait les appli- cations. A la septième , M. L*** fut en état de mar- cher seul, et à la treizième, il put aller aux eaux thermales achever une guérison déjà très-avancée : il a fait depuis plusieurs campagnes. Mademoiselle D***, âgée de a5 ans environ, était au premier degré de marasme , avec des symptômes bien prononcés de phthisie pulmo- naire ; déjà les vertèbres dorsales étaient courbées en arrière et à droite ; l’omoplate du même côté était détachée du tronc d’un pouce environ , par une tumeur molle fluctuante, ou dépôt par conges- tion : ce symptôme annonçait le premier degré d’une carie vertébrale ; enfin cette jeune personne était menacée d’une mort prochaine quand je fus appelé pour lui donner mes soins. Le régime débilitant auquel elle était sou- mise depuis plusieurs mois fut remplacé par un régime légèrement tonique, et nous prescrivîmes des pilules balsamiques, avec addition de très- petites doses d’opium gommeux ; vingt moxas furent successivement appliqués à des intervalles de huit à neuf jours, sur les côtés des apophyses