282 LUXATIONS. flexion et la main en supination, au moyen d’un appareil légèrement compressif imbibé de vin ou de vinaigre camphrés. Les luxations du poignet et des phalanges des doigts présententles mêmes indications, et l’on doit procéder à leur réduction d’après les mêmes prin- cipes. Les luxations des membres inférieurs sont rela- tives à chaque espèce d’articulation. Celle de la cuisse avec la hanche est plus rare que celle du bras, parce que la cavité cotyloïde est proportion- née au volume de la tête du fémur, et que les puis- sances motrices et ligamenteuses de l’articulation sont plus fortes qu’à celle de l’épaule. Cependant cette luxation a lieu et peut avoir lieu en différens sens. Le diagnostic n’en est pas difficile, mais la réduction offre des obstacles plus ou moins grands à surmonter. Après avoir fait faire les extensions convenables sur le membre luxé, en portant les points d’insertion des leviers le plus loin possible de la partie luxée, ayant eu la précaution de fixer sur un plan horizontal et solide le tronc du sujet dans une immobilité absolue, il faut avoir l’adresse et le courage de forcer le passage de la tète dans sa cavité articulaire par un mouvement brusque de renversement vers cette cavité. La quatrième de ces luxations étant la plus grave et la plus difficile, nous allons en donner une courte description et en rapporter un exemple frappant. Malgré toutes les précautions prises par la 11a-