XLVIl Zur Charakteristik der arabischen Übersetzung. deutige luaXicTTa, einzutreten.* Originell ist die l-^.i zugewiesene Rolle. Es entspricht ttcxXiv, au TtdXiv, ej^TraXiv in deren verschiedenen Bedeu- tungen, besagt also „wieder", „hinwiederum" und auch „umgekehrt". Beweisstelle für letzteres y^*^^ — ^'^\ ^ sLix-U — U.Au>>.ä-\ viuJÜJl ^^jll ^ Ljo.l IJ^A iUisJj^^ — ^^V. U-^-*-^ „einer der beiden Nerven hat seinen Ursprung vom fünften Paare, der andere tritt — heraus, und dessen Ursprung kommt umgekehrt vom dritten Paare" 295 Z. 4—6. Noch schlagender, aber nur durch den Zusammenhang mit dem Vorhergehenden sichergestellt ist 291 Z. 3. Ferner vgl. 77 Z. 14, 160 Z. 9, 252 Z. 7, 276 Z. 4 u. a. Wechselnder Sinn, zuerst = „auch" dann = „umgekehrt" 188 Z. 13/14. Daß es sich in allen diesen Fällen um einen echten — persönlichen oder dem landschaftlichen Idiom eigenen? — Graezismus handelt, nicht um eine Konfusion durch Gedankenlosigkeit des Übersetzers, darf man nach dem guten Verständnis annehmen, welches dieser für den Inhalt allenthalben beweist. ^^l >1äS mit „indem" oder während" zu übersetzen wird man sich kaum entschließen. Dennoch ist klar, daß des öfteren ein befriedigender Sinn nur in solcher Umsetzung hervortritt, und daß der Araber auch nichts anderes damit hat sagen wollen. C>^^. l/'V^ «3 U»-*i>^^ ^\^\ i-i.a=? „untersuche die (Foramina) während der Schädel vor Dir liegt" 247 Z. 17/18. üXäIIs ^ ^1 ,xso jkÄj^ „und Du schneidest, während Du Dich beim Schneiden hütest" 242 Z. 1/2. Ähnlich 2 Z. 7, 86 Z. I, 189 Z. 8. Selbstverständlich entnehmen wir daraus nicht die wörtliche Bedeutung von v>.jo gleich „während" für den Araber, sondern nur eine andere Vorstellungsweise in seinem Sinne, d. h. ein Nach- einander, wo wir ein Nebeneinander sehen. Für U-^ scheint mitunter die Bedeutung „so daß" weit näher zu Hegen als ,,damit". So 172 Z. 9, 19s Z, 3 u. a. geordneten Satzes yi> für das Folgende, so wirkt die Fortsetzung mit „bis" geradezu unlogisch, denn hier herrscht das Präsens, mit dem Sinn der Dauer. „Er ist es, der Euch leitet" (nicht „bis, wenn", sondern „stetig*«). Daher fortzufahren ist „wenn Ihr also das Meer befahrt" etc. etc. — Vielleicht würde es zur Klärung beitragen, wenn man bei der Beurteilung des viel umstrittenen IM ^^J^ schärfer zwischen solchen Fällen unter- schiede, in denen beide Partikeln selbständig geblieben sind, wie in der einfachen Er- zählung, und solchen, in denen sie zu einer Art von zusammengesetzter Partikel geworden sind, so daß jede etwas von ihrer speziellen Bedeutung und Rektionskraft eingebüßt hat. Dahin dürften diejenigen Fälle gehören, in denen der Nachsatz zu dem mit Eingeführten mit einem Imperativ anhebt. Dieser kann nicht von \^^^^ abhängen wie Präsens oder Präteritum, aber auch keine echte Apodosis zum Vordersatze einführen, wenigstens dann nicht, wenn er, wie meistens, ohne v_9 einsetzt. Dies letztere Adverb gebraucht Galen unzählige Male. Auch führt er einmal Stellen aus Thukydides und Andokides zur Rechtfertigung an (XVIII A450, zit. Ilberg, 1. c. Rh. Mus. f. Piniol. N. F. LH S. 618),