Bibliographisches. Den Inhalt des Textes bilden die letzten sieben Bücher der Schrift des Galenus ,,Vom anatomischen Handanlegen" in der im 9. Jahrh. n. Chr. angefertigten arabischen Übersetzung. Sie vervollständigen den im griechischen Wortlaut erhaltenen Teil des Werkes zum Ganzen. Die anatomischen Hauptwerke des Galen haben wechselvolle Schick- sale gehabt. Nur ein kurzes Dasein war den ersten dvaTO)uiKai eYXeipnö"Gi? beschieden, einem in zwei Büchern abgefaßten Kompendium. Es ging schon wenige Jahre nach der Vollendung durch Brand zugrunde*. — Eine weit umfangreicher geplante Anatomie in fünfzehn Büchern und unter dem gleichen Titel nahm Galen später, während der zweiten Hälfte der Regierung des Marc Aurel, in Angriff. Nach emsig fortgesetzter Arbeit der Beendigung des Werkes nahe, erlebte aber der Verfasser das Unglück, daß auch diese Schrift zu einem Teile durch Brand zerstört wurde. Bei der großen Feuersbrunst im Jahre 191 n. Chr., welche den Friedenstempel und einen Teil der Gebäude am Forum Romanum einäscherte, wurde zusammen mit vielen andern eigenen'Schriften, welche Galen in einem Lagerhause an der Sacra Via in Verwahrung gegeben hatte, auch die Ana- tomie ein Raub der Flammen. Elf Bücher des Werkes waren schon in Abschriften veröffentlicht, die letzten vier mußte der Autor nochmals abfassen *^ Nachdem dann das Ganze eine Reihe von Jahrhunderten über- dauert hatte, gingen die letzten sieben Bücher mit Ausnahme eines Frag- mentes von Buch IX. wiederum verloren. Dies muß nach der Blütezeit der arabischen und vor dem Wiederaufleben der humanistisch-klassischen Wissen- schaften geschehen sein. Denn zur Zeit der Anfertigung der arabischen Ubersetzung waren die fünfzehn Bücher der Anatomie noch vollständig und sind es in dieser Form bis auf unsere Tage geblieben. Als aber während der ersten Jahrzehnte des sechzehnten Jahrhunderts Handschriften für die griechischen Galenausgaben gesammelt wurden, war vom Urtexte der dvaTO)iiKai erx^ipn^^eK; nicht mehr aufzufinden als noch jetzt erhalten ist. * 'Av. 4yX- I, Kühn II 216. — Ilberg, Über die Schriftstellerei des Claudius Ga- lenus. Rh. Mus. f. Phil. N. F. XLIV 216. ** Vgl. Bd. II dieser Publikation, S. 98 u. d. zugeh. Kommentar. Galen, Arab. ß