XII Einleitung. gegenseitige Ergänzung der beiden Textfassungen ist im allgemeinen gut. Immerhin bleiben einige Defekte zu beklagen, darunter einer von sachlicher Bedeutung, nämlich ein Ausfall in der genaueren Beschreibung des Lidhebemuskels, einem Kapitel, dessen Unzulänglichkeit in den übrigen Schriften des Galen diesem zum Vorwurf gemacht und von ihm selbst bemerkt wurde. Im Alter geht die Textfassung der Londoner Handschrift — datiert ist diese vom Jahre 887 d. Hedschra — derjenigen der Oxforder voran. Dies wird bewiesen durch zwei Randglossen des Übersetzers, welche sich nur in der Londoner Handschrift finden, während sie in der Oxforder zwar fortgelassen, in ihrem Inhalt aber zur Änderung des Wortlautes verwertet worden sind.* Galen teilt nämlich einmal, in der Aufzählung einer gewissen Reihe von Muskeln begriffen, die dritte Stelle demjenigen Muskel zu, welchen er sonst als zweiten aufzuführen pflegt, und der Übersetzer weist in zwei Glossen auf diesen Widerspruch hin. Im Oxforder Texte fehlen diese beiden Glossen, und der fragliche Muskel figuriert als zweiter. Demnach hat sich ein späterer Kopist diese Randbemerkungen zu Nutze gemacht, um den Text zu korrigieren. — Gleichwohl können nicht beide Codices einer und derselben Generationslinie von Kopien an- gehören. Es erhellt das aus dem verschiedenen Zustande, in welchem die übrigen Randglossen in beiden erhalten sind. Diese Glossen, bald kürzer bald länger, teils vollständig, teils blolie Überreste, finden sich nämlich fast ausnahmslos in kleine Fragmente auseinander gesprengt und in dieser Form in den Haupttext eingestreut, so da(i der Wortlaut innerhalb der be- treffenden Passus ein Gemenge zusammenhangsloser Satzteile bildet. Offenbar haben verständnislose oder unachtsame Abschreiber die kurzen Zeilen, in denen die Glossen in margine standen, in die Zeilen des Haupt- textes mit hineingezogen. Nun ist aber ein Teil dieser Randglossen nur in der Londoner Handschrift noch vorhanden, in der Oxforder ver- schwunden, daher der Haupttext an den betreffenden Stellen der letzt- genannten Handschrift seinen ununterbrochenen Fortgang nimmt. Und man kann nicht wohl annehmen, dai5 ein Abschreiber, dem die Fassung des Londoner Kodex vorgelegen hatte, sich erst die erhebliche Mühe gemacht haben sollte, die einzelnen Fragmente gewisser Glossen aus dem Texte auszuheben, was seinem Vorgänger nicht gelungen war, und den Text ins Gleiche zu bringen, dann aber das Resultat dieser Arbeit ver- hehlt und die Glosse selbst unerwähnt beseitigt haben sollte. Viel- mehr drängt sich der Schluß auf, daß die Oxforder Fassung auf einen Textzustand zurückgeht, in welchem ein Teil der Randbemerkungen be- reits gestrichen war, bevor sie das Schicksal der übrigen erlitten, das heißt in den Text eingesprengt zu werden. Die übrigen, in beiden Hand- schriften vorhandenen Glossen müßten dann in der Oxforder Fassung zu * S. 156, 158. Bd. II Komm. No. 389.