Bibliographisches. XVJI genötigt, uns an das zu halten, was der Fihrist und Ibn al I^ifti sagen. Ersterer gibt an: „Die große Anatomie, 15 Bücher. Hunain hat in seiner Liste nicht angegeben, wer (sie) in das Arabische übersetzt hat. Ich sah sie in der Übersetzung des Dubais'*.* Bei Berücksichtigung gewisser Sprachlizenzen, von denen der Fihrist nicht frei ist, könnte man auch lesen „ich halte dafür, daß sie von Hubais übersetzt ist." Die Angabe des Ibn al I<;ifti: „Die große Anatomie, fünfzehn Bücher, Übersetzung des Hubais"** ist wohl nur eine vereinfachte Wiedergabe des im Fihrist Gesagten. — Obwohl nun der Name des Hubais in unseren Codices, so weit wir sie einsehen konnten, d. h. innerhalb der letzten sieben Bücher, nicht vorkommt, der Name des Hunain aber sehr oft, und zwar nicht nur in den Randbemerkungen, sondern auch an den Anfängen und Schlüssen der Bücher — „I;Iunain b. Ishäk hat es übersetzt" u. ähnl. — so folgen wir doch einstweilen der Tradition in so weit, als wir annehmen, Hunain habe die Arbeiten seines Neffen Hubais, und so auch diese hier, durchgesehen und kommentiert.*** Wir schreiben also die Arbeit beiden Autoren zu. Nur der Kürze halber ist in den Noten zur deutschen Übersetzung und im Kommentar yunain allein genannt. Zum Sprachgebrauch. Die Form des Textes, wie wir ihn vorlegen, steht nach Wortbildung und Wortschreibung, Wortgebrauch und Syntax weder im Einklang mit den Regeln der Grammatiker noch ist sie in sich selbst allenthalben übereinstimmend. Den Text in dieser Gestalt der Öffentlichkeit zu über- geben, entschloß sich der Herausgeber nicht leichthin. Noch weniger ist das Gebotene Resultat einer Niederschrift a prima vista. Es waren vielmehr Erwägungen folgender Art, welche sich bei der Aufstellung des Wortlautes allmählich geltend machten und zur Richtschnur wurden. Wenn man einige zusammenhängende Abschnitte in beiden Hand- schriften überliest, so wird man finden, daß zwar der Einfluß verschie- dener Kopistenfedern der Form unverkennbare Spuren aufgedrückt hat, daß aber das Sprachgefüge, von den zahlreichen Lapsus calami und andern Korruptionen abgesehen, viele Abweichungen von den Satzungen des Schrift-Arabischen enthält, welche in typischer Weise wiederkehren und sich selbst zum Gesetz werden, namentlich syntaktische Besonder- o-i^^ jxo <ij^\j^ Ji\ (sie) jxi ^ ^^;J\ cl^ur <WLtL-c k^^-uXft *** Die Randnoten zur Anatomie möchte auch Rieu dem Hunain zuweisen. Zit. Steinschneider, Die griechischen Ärzte in ara- bischen Übersetzungen, Virchows Archiv, Bd. 124, S. 284.