xvni Einleitung. heiten; und daß sich ferner ein Teil dieser Eigentümlichkeiten als über- einstimmend oder nahe verwandt erweist mit SprachHzenzen in den Werken anderer Autoren und selbst mit solchen in der Volkssprache der heute lebenden Araber. So daß man also nicht wird sagen dürfen, wie man sich wohl auszudrücken pflegt, der Autor der Ubersetzung habe nicht ordentlich Arabisch gekonnt. Vielmehr ist das, was wir hier vor uns haben, nichts anderes als eine Sprache kräftigster vulgärer Färbung, allerdings mit mancherlei Eigenheiten, für welche sich in den bisher bekannt gemachten, übrigens nicht eben zahlreichen Texten sprachlich verwandter Natur und in der modernen Vulgärsprache keine Analogien finden, oder wenigstens vom Herausgeber nicht nachgewiesen werden konnten, welche aber recht wohl Teile aus dem Bilde der Volkssprache vergangener Zeiten darstellen könnten. — Nachdem dies einmal erkannt war, konnte der Kodex der grammatischen Regeln für den Heraus- geber nicht mehr oberstes Gesetz bei der Textbearbeitung sein. Mag auch die Aufgabe, das Originale eines Textes von später erfolgten Änderungen und Zusätzen möglichst zu befreien, wiewohl oft nicht völlig lösbar, als Ziel immer bestehen bleiben, und mag diese Herstellungs- arbeit oft auf die Durchführung der Regeln der Grammatiker am be- quemsten und sichersten basiert werden; so scheint uns doch bei solchen Texten, deren Autoren man nicht mit völliger Bestimmtheit die Fähig- keit — und die Absicht —, hohes Arabisch zu schreiben, zutrauen darf, das Berücksichtigen des sogenannten grammatisch Richtigen gerade das unsicherste Mittel zum Zweck zu sein, und zwar schon deshalb, weil es die Alternative, ob es besser sei. Echtes mit möglicherweise Unechtem zu erhalten, oder bei gründlicher Ausmerzung des scheinbar Unechten auch das Echte anzutasten, nicht löst, sondern nur fühlbarer macht. Vor die angedeutete Alternative wird sich aber ein Herausgeber in einem Falle wie dieser gestellt sehen. Was unsern Text angeht, so wäre eine An- passung an die klassischen Regeln schon aus äußeren Gründen kaum mög- lich gewesen. Die Anmerkungen hätten dann mehr Platz beansprucht als der Hauptwortlaut. Außerdem aber greift ein großer Teil der Sprach- eigentümlichkeiten zu tief in das Satzgefüge ein und ist viel zu innig mit dem, nur der speziellen Sachkenntnis des Autors der Übersetzung zu- gänglichen Inhalt und Gedankengang der griechischen Vorlage verknüpft, als daß diese Lizenzen, um sie einmal so zu nennen, einem Kopisten zur Last gelegt werden könnten. Immerhin war die endliche Herstellung des Textes nicht ohne Kom- promiß durchzuführen. Dieses hat der Herausgeber in folgender Weise geschlossen: I. er gibt die Orthographie, soweit sie überhaupt strukturell oder phonetisch Verständliches aufweist, in demselben bunten Wechsel wieder, wie er sich in den Handschriften findet, so daß z. B. Formen wie ^Si'fr