Vorwort. Es sei dem Herausgeber gestattet, ein Wort des Dankes an seine hochverehrten Lehrer voranzustellen, die Herren Professor Georg Hoffmann und Professor Mark Lidzbarski, ohne deren stetig wohlwollendes Bemühen um seine Einführung in das Stu- dium des Arabischen und ohne deren fortgesetzt gewährte per- sönliche Anregung er es nicht hätte unternehmen können, auf diesem Felde einige Schritte zu wagen. Möchte diese Textbear- beitung, bei deren Ausführung ihn die Ungunst der Umstände nötigte, des Beistandes so ausgezeichneter Sprachkenner zu ent- raten, nicht allzusehr die Zeichen der Autodidaktik an sich tragen, vielmehr den einstigen Lehrern den Wunsch des Herausgebers dartun, der äußeren Hindernisse ungeachtet ihr Schüler zu bleiben. Rom, 31. März 1906.