Einleitung. XXXVIII C-Jj«i"). — Die Apodosis ist oft ein zusammengesetzter Verbalsatz, dessen Prädikat ein mit eingeleitetes Verbaladjektiv oder Partizipium vertritt. Ül ^>ot Ua ^\>) 113 Z, lo/ll. ^^_5 ^\ — J-i^ c^^^-fr^^ i'tS 2/3; das Verbaladjektiv steht hier an Stelle des Perfektes, wie dieses sonst in Verbalsätzen der Apodosis im Sinne des Präsens: ,,so ist es Dir schon klar, so weiß man schon". („Das Partizip ist ganz Verbum geworden" Spitta S. 396). — Die Apodosis ein Imperativ ohne Kopula: ^J^>\ — oX.ix^' oJ\ 1>U 26 Z. 5. — Die Apodosis ein Verbalsatz mit eingeleitet, im Imperfektum mit dem Sinne des Präsens: Jx^-Ui J--.ij«Jl O)^^- \>\ U^iiy»!^ ,,und seine Aus- läufer zerfasern sich, nachdem sie den Muskel durchsetzt haben" 325 Z. 12 und ibid. Z. 17, sowie noch öfter ähnlich. Die Freiheit der Wortstellung wurde bei dem von den Prono- mina und Adverbia Gesagten schon berührt. Die Willkür ist sehr groli und erstreckt sich, wie im modernen Vulg. Ar., fast auf alle Satzteile. — Vorausnahme des erläuternden Nachsatzes vor das Subjekt des Haupt- Satzes: (35/-*-'^ ^^^^^ o^b ^ /-r^. — \Sx^^ t3 x^.- "''^ diesem Gange wandern so, daß sie zum Kopfe des Hodens gelangen, die Venen" 161 Z. 4. Ahnlich der hypothetische Satz: JUä-oI J5r**^^ cxf ^Xs. iJUac^^l ^cX.Jl fiaJLo ^\ ^jS^ p ,,denn wenn aus dieser Vene das Blut ausströmt, so ist es nicht möglich, daß dem daraus ausströmenden Blute Einhalt getan werde" (das Subjekt der Protasis aus der Apodosis zu ergänzen) 198 Z. 9/10. — Ein gewisser Einfluß des griechischen Satz- baues auf den arabischen ist wohl in manchen Fällen, wie etwa in den zuletzt angeführten, anzunehmen, doch besteht, so scheint es uns auch nach der unten folgenden Ubersetzungsprobe, keine eigentlich charakte- ristische Abhängigkeit des einen Satzbaues vom andern. Die Konjunctionen ^ und <^ dienen ziemlich unterschiedslos ebenso- wohl zur Fortführung desselben Subjektes als zur Einführung eines neuen. Selbst der Anschluß durch findet sich 89 Z. 17, 90 Z. i (^\», zu lesen verbietet dort der Sinn). Vgl. S. XXIX u. Fortlassung des >>^U sei nur eben als eine Vorliebe des Autors er- wähnt. Gleichfalls sei nur allgemein hingewiesen auf die ungemein häufige Asyndese mehrerer Sätze sowohl als auch der Glieder des einzelnen Satzes, namentlich der Prädikate, ein Charakteristikum dieses Stiles ebenso wie des modernvulgären (Sa ^ 200 S. 416, § I32a-c S. 288/89). Beispiele finden sich fast auf jeder Seite. Das fehlende 3 ist vom Heraus- geber viel zu häufig ergänzt worden. Konkordanz der Satzglieder. In einer anatomischen Abhandlung spielen naturgemäß die Duale eine hervorstechende Rolle. Es sei deshalb eine Eigentümlichkeit der