Einleitung. XX welche zeigen sollen, wo der Herausgeber die Grenze zwischen Sprach- lizenz und bloßen Kopistenirrtümern, bezw. Lapsus calami des Autors, ver- laufen zu sehen glaubt. Bei der gruppenweisen Zusammenfassung der Beispiele ist der Wunsch nach Bequemlichkeit des Überblickes maßgebend gewesen. Die orthographischen Eigentümlichkeiten sind beiden Hand- schriften entnommen, auch wenn diese nicht kongruierten. Dagegen wurden im Gebiet des Syntaktischen nur solche Fälle ausgewählt, welche in beiden übereinstimmen. — Soweit nicht andere Schriften genannt werden, be- ziehen sich die Namen der zitierten Autoren auf folgende Abhandlungen, welche ähnliche Texte oder einzelne verwandte Punkte zum Gegenstand haben: H. L. Fleischer, Kleinere Schriften, Bd. I—III, Leipzig 1885—88. (F> Aug. Müller, Über Text und Sprachgebrauch von Ibn Abi Useibi- 'a's Geschichte der Arzte, Sitzungsberichte der kgl. bayer. Akademie der Wissenschaften. Philol. hist. Classe. 1884. S. 853—977. (M) W. Spitta-Bey, Grammatik des Arabischen Vulgärdialektes von Ägypten, Leipzig 1884. (Sa) Die Arbeit von Müller hat der Verfasser dieser Zeilen in vielen leitenden Gesichtspunkten zum Vorbilde nehmen zu sollen geglaubt. Wo Spitta angeführt wird, geschieht es statt weiterer Beweise dafür, daß die besprochenen grammatischen Lizenzen besonders vulgärer Natur sind. I. Orthographie und Wortbildung. Hamza und seine Träger. I. Hamza im Anlaut. — Findet sich nur selten geschrieben, statt dessen meist nur die auch sonst gebräuchlichen Träger. Ungewöhnliche - * Formen von letzteren: für ^1, ^^»^ für (dieses auch bei Dozy Suppl. erwähnt; die verwandte Form F. III S. 385, im heutigen ägyp- tischen Dialekt gang und gäbe). 2. Hamza im Auslaut. — 1\jJLJo liJcjJt, und analoge Formen ohne Ausnahme, wo das Hamza überhaupt gesetzt ist, für Lix-U etc. so- wohl als für die anderen Kasus. (Diese Schreibweise ist, wie Fleischer I 584 angibt zwar in den Handschriften häufig, aber unrichtig, weil das Alif als unnötiger Dehnungsbuchstabe erscheint. Vielleicht darf dem erwidert werden, daß der Hamzaträger im Schema der Grammatiker auf alle Fälle eine unnötige Dehnung vorstellt und eigentlich über- flüssig ist, es sei denn, man betrachtete ihn als bloßes Erkennungs- zeichen für den vorhergehenden Vokal; in der Aussprache aber, wenig- stens der vulgären, der Träger als vollwertiger Dehnungslaut zum Ausdruck kommt, außer im Anlaut. Daher die beanstandete Schreib- weise in Handschriften wie diese immerhin die Bedeutung eines pho-