Einleitung, xuv es seien denn Schweine oder Böcke" 109 Z. 8/9. — Mißbrauch von analog dem von zuerst angeführten: ^. c>ii ^ „damit, wenn auch die Sektionswunde an (dem Tiere) sich befindet, dennoch Hunger und Durst es dazu anstacheln, daß es frißt oder säuft" 81 Z. 16/17. >^'^\ (3 ^.j) 1.^-0 Us-äIl ^^ CUil^ e^^i.iJl »J^a ^j^UvJCx jl^ L<a.XJÜ l^b „diese Zweige werden, obwohl sie in ihrer Natur an Zahl einander gleich sind, doch als ungleiche gesehen" 173 Z. 18/174 Z. I. Wir brechen hier ab. — Aus dem mannigfaltigen Bilde von Formen, welche Vulgarismus, Übergreifen verwandter Sprachen und wohl auch persön- liche Lizenz hervorgebracht haben, darf als negatives Kennzeichen heraus- gehoben werden, daß sich von der Verschiebung des Sinnes mancher Worte vom Klassischen hinweg, wie sie dem modernen Vulgärarabisch so cha- rakteristische Stempel aufgedrückt hat, in unserem Texte noch keine deut- liehen Anfänge zeigen. Konglomeratformen wieinkan, eschü, ein u>w-«o wie für „sich kontrahieren" und „sich ausdehnen" und ähnliches weichen zwar, wie vieles andere mehr lexikalischer Natur, vom alten Sprach- gebrauche merklich ab. Doch hat all dies noch nichts gemein mit den förmlichen Wortvertauschungen, welche das lebende Arabisch für einzelne Begriffe eingeführt hat, selbst für solche Grundsteine des Denkens und Redens wie „wollen" und ,,sehen", „schön", ,,schlecht" etc. Ein Beispiel wäre allenfalls Lu!o^, geläufig für „gut", doch kommt dieses Wort in der heutzutage üblichen Elativform 'ahsan „besser" noch nicht vor. — Im übrigen wurde schon im Eingange gesagt, daß unsere Zusammen- stellung auf Vollständigkeit keinen Anspruch erhebt. Daß ferner der Umfang des hier veröffentlichten Textes, eines Bruchstückes aus einer noch kaum eröffneten Fundgrube zur Untersuchung der Entwickelungs- geschichte der vulgären Umgangs- und der populären Schriftsprache, wir meinen die medizinische Übersetzungsliteratur, zu einer zusammenfassenden Stilcharakteristik nicht ausreicht, braucht nicht nachgewiesen zu werden. Auch würde der Versuch einer solchen Charakteristik den Rahmen der Aufgabe überschreiten, welche der Herausgeber gemeint hat sich hier stellen zu dürfen, das heißt eines vorläufigen Sammeins und Ordnens der hervortretendsten Sprachmerkmale. Zur Charakteristik der arabischen Übersetzung. Es wurde schon bemerkt, daß eine sklavische Anlehnung der Über- setzung an die Vorlage hier nicht allzu häufig erkennbar ist. Um das