XXXIX Zum Sprachgebrauch. Behandlung dieses Kasus allgemein vorausgenommen, daß nämlich, gleich- wie noch im heutigen Vulg. Ar. (Sa S iS8b, S. 397), paarige Körperteile, auch wenn in der Zweizahl genannt, an Stelle eines Singularis Fem. angesehen werden können. So locker auch sonst die Übereinstimmung der Satzteile in Genus und Numerus ist, und so häufig selbst Zweifel auftauchen, ob nicht bloße Versehen der Kopisten vorliegen, so findet sich doch jene Lizenz so häufig, daß sie- fast als Regel erscheint und man geneigt ist, die Abwei- chung davon, seil, die Setzung des Duales in Prädikaten und attributivischen Bestimmungen zu paarigen Körperteilen, als Ausnahme zu betrachten, wennschon nicht als Kopistenwerk. Die angedeutete Konstruktionsweise erstreckt sich nicht nur auf größere Körperab- schnitte, Glieder etc., sondern auch auf die kleineren anatomischen Einheiten, wie einzelne Nervenäste und dergl, sobald nur die symme- trisch paarigen Organteile der beiden Körperhälften gleichzeitig zur Er- wähnung kommen. Jaji-Oj ^1 j.*^ 36 Z. 3. ^^^jCJi^Jl ^äliJ Uy^Üi--J> „die Hülle der beiden Nieren, das ist ihre Decke" 185 Z. 12. Ut^*^. o-tt-^-rr^^ 186 Z. 6. LaJICx'^ — »die beiden Nerven des Paares — ihr Weg" 65 Z. 3 etc. In Fällen, wo der Gebrauch des Numerus schwankt, darf vielleicht Schuld des Kopisten angenom.men werden: U^gJ^aw Lo l^,.^ kix^l^ — ^^.^yLk-.Jl 3 Z. 15. ^A^vS"^ cu)Jx>^ C>^>^<^^ ^^j-^-^^ 29 Z. 8. 5^ ^^IxXäJJI U.Ayb^^ ^i^jjjojsr* UgJ^ „die beiden Fortsätze (seil, die beiden Riech- lappen) — und ihre Substanz" etc. 235 Z. 7/8. Daneben findet sich aller- dings auch in einzelnen Fällen das Fem. Sing, nach Dualen, welche ein- 9 9 9 ^ seitige Paare von anatomischen Einheiten b.ezeichnen: U-r-L« ^Llkiö ^^^Ixlsiiö 94 Z. 5, ein Lapsus, wie er bei der oft schwer zu übersehenden Fülle der Details wohl auch dem Übersetzer selbst widerfahren konnte. (Einige Fälle, wie U^L^-tixj^ L^^jo 143 Z. 6 sind v. Hrsg. irrtümlich korrigiert.) Im Übrigen wird das Prädikat: Wenn es ein Verbum ist und dem Subjekt vorangeht, meist in die 3. Pers. Sing. Masc. gesetzt (wie im modernen Vulg. Ar. Sa § i86c S. 394), vor Dualen, wie im klassischen Ar. nur selten in den Dual, K^S^X>i 1>1^ 9 ' U-ftUi^ ^^>JU^ajJ\ 133 Z. 3/4, L^.-Jjy ^^-jja^ÄJl Cr^^ O^J-r^ Z. 7. Wo die Vorschlagspronomina wegen des (gerade hierbei häufigen) Man- gels der diakritischen Punkte unbestimmt sind, wurde bei der Textredak- tion vom Hrsgb. nach der Regel der Grammatiker das Verb vor dem Dual in den Singular und in das konkordierende Genus gesetzt, jedoch nur im Interesse der besseren Lesbarkeit nnd ohne dem Autor damit eine solche Arkibie zuzutrauen, denn es . finden sich auch in beiden Handschriften übereinstimmende Fälle wie ^^_yJj^Jl»^ — y^.. 246 Z. 5.