XXIV Einleitung. (I 467, 515, 570), und auch im Kur'än zu finden, wird wohl jetzt von den wenigsten Arabisten gebilligt und beruht in diesem Text jeden- falls nur auf einem Mißverständnis des Herausgebers, bezw. auf der etwas unklaren Fassung von Wright 1. c. I S H c- Übrigens enthält] nur der erste Teil des Textes solche orthographische Formen. Wortbildung. — Nomina relativa, welche sonst nicht üblich und nach der Bedeutung des Wortstammes auch unlogisch gebildet sind: ^Is. i^^U- ^^>ji. Im Bereich der technischen Ausdrücke ist der Ge- brauch der Nomina relativa weniger ausgedehnt als in späteren Texten und dient, von wenigen Ausnahmen abgesehen, noch nicht zur Bezeichnung der Form, sondern nur zu der des Stoffes: ö^x^ ^'"^ „knöchern, knorpelig, häutig", „schildähnlich", ^^\jt^L.^ ,,trinkschalenähnlich", wie analoge in der späteren Fachsprache geläufig (vgl. P. de Koning, Trois Traites d'Anatomie Arabes, Leiden 1903 Glossar), werden nicht gern verwendet sondern meist durch mit dem entsprechenden s Substantiv ersetzt. „lambdaförmig", bei späteren Autoren ganz ein- gebürgert, kommt noch nicht vor. Syriasmen.—Adjektiva syrischer Bildung: ^_^LX>^ „sehnig" (öfters, nur einmal statt dessen ^x^i^) und das dazu gehörige Substantiv äXjUJLoäJI ,,die Nervosität" 277 Z. 5, ^li^^^ „sophistisch", analog der syrischen Adjektivbildung mit der Endung än, bezw. der weiter angefügten äi (Nöldeke, Syr. Gramm. 2. Aufl. 1898, 5 129 S. 77, § 135 S. 79), wie beispielsweise (Brockelmann, Lex. syriac. 1895). —Substantiya: f„y^ statt y.j-^ = ll^u*, ^ statt ys. = li:^. Diese letzteren Formen finden sich allerdings nur wenige Male und kongruieren auch nicht in den beiden Handschriften. Auf ihre syrische Natur, ebenso wie die der vorher genannten Nomina, aufmerksam geworden zu sein verdanke ich einem persönlichen Hinweise von Herrn Professor Georg Hoff mann. Nomina coUectiva wie yl^Sas, interessieren weniger durch die Bildung als durch die Anwendung, zu der der Autor der Übersetzung ebenso wie spätere Mediziner eine große Neigung besitzt. Da dieselben Formen auch als Singulare und, wenn auch nur selten, als Pluralia fracta dienen, so wird der Sinn dadurch bisweilen stark verdunkelt. Beispiele von unmittelbar hinter einander wechselnder Bedeutunsf von 'l^^ als KoUectiv und danach als Singular 114 Z. 13, 298 Z. 3/4. Von JLoft in umge- kehrter Folge 331 Z. 13. Die Form ^J«,!, von einigen Grammatikern zugelassen, von der Mehrzahl nicht, ist gang und gäbe, auch im Dual ^^iij|r(F. 1336/37» M. 891, Sa. § 81 S. 161).