XV Bibliographisches. XIX S. 25 soll Buch XII die Arterien und Venen behandeln, XIII die Gehirnnerven, XIV die Rückenmarksnerven, XV die Sexualorgane. Die arabische Fassung hingegen bringt unter XII die Sexualorgane, unter XIII die Gefälle, unter XIV die Gehirn- und unter XV die Rückenmarksnerven. Die gleiche Einteilung erwähnt schon Ibn Abi TJseibia in seiner Ge- schichte der Ärzte und Ja'kubi.* Der Unterschied der Zählung beschränkt sich also auf die letzten vier Bücher. Und da es eben diese sind, welche in der ersten Niederschrift vor ihrer Herausgabe verloren gingen, so gewinnt das äußerliche und an sich belanglose Faktum der verschiedenen Numerierung Interesse. Zur Erklärung ließe sich auf verschiedene Möglichkeiten aufmerksam machen. TT. t. ib. ßißX. ist nach- weisHch erst nach dem Jahre 193 verfaßt, und wenn auch der Verlust der letzten 4 Bücher der Anatomie durch die Brandkatastrophe in jener Schrift merkwürdiger Weise nicht erwähnt wird, so dürfen wir daraus doch nicht schHeßen, daß etwa diese Bücher zur Zeit der Abfassung der 'lö. ßißX. schon zum zweiten Male beendet gewesen wären. Denn alsdann wäre der Fehler in den Zahlenangaben kaum verständlich. Man wird eher zu denken haben, daß G. die Zählung einer älteren Bücherliste ent- nahm und es nach Abschluß der Anatomie versäumte, die Änderung einzutragen: oder aber, daß er die 15. ßißX. zur Zeit dieses Abschlusses schon aus der Hand gegeben hatte und die uns erhaltene Fassung dieser Schrift auf Exemplare zurückgeht, welche damals bereits im Publikum waren, also vermutlich unkorrigiert blieben. Welche von beiden Ordnungs- folgen die vom Verfasser eigentlich beabsichtigte war, erklärt Galen selbst. Denn er sagt wiederholt, die Reihenfolge der Bücher der Anatomie solle sich inhaltlich der Reihe derjenigen von TTepi XP^ici? luopiujv anpassen. Nun ist zwar eine vollständige Kongruenz der Buchnummern schon des- halb nicht möglich, weil TT. XP- MOp. zwei Bücher mehr umfaßt als die Anatomie. Aber das Nacheinander der entsprechenden Bücher kommt in beiden Werken überein, wenn man die Numerierung in den arabischen Codices bevorzugt. Denn es folgt alsdann in beiden die Darstellung der Gefäße, der Gehirnund der Rückenmarksnerven auf die der Sexualorgane. Letztere werden TT. XP- Mop. im XIV. und XV. Buche besprochen, die Hirn- und Rückenmarksnerven im XVI, in diesem allerdings die Nerven vor den Gefäßen. Das stimmt im wesentlichen mit der arabischen Fassung B. XII—XV. Und es ergibt sich, daß diese Zählung die maßgebende ist, die Angabe in den 'lö. ßißX. irrtümlich; und was mehr ist, der Nachweis, * Vgl. Klamroth „Uber die Auszüge aus griechischen Schriftstellern bei al- Ja'kubi" ZDMG XL 189—233, 612—38, die obige Angabe S. 624/25. Der Seite X=i= er- erwähnte Hinweis findet sich gleichfalls in dieser höchst nützlichen bibliographischen Arbeit. Auch macht Klamroth bereits auf die oben erörterte Differenz in der Nume- rierung der Bücher aufmerksam.