XLV Zur Charakteristik der arabischen Übersetzung. Prinzip des Übersetzers zu kennzeichnen, wird man etwa sagen können, er habe gestrebt, das Wesentliche des Inhaltes wörtlich zu übertragen, die bloßen Bindemittel aber freier behandelt — mitunter sogar recht frei — jedenfalls aber sich bemüht, alle Bestandteile der Sätze, auch die grammatischen, in irgend einer Form wiederzugeben. Also ein Prinzip und eine Freiheit, welchen auch ein moderner Übersetzer innerhalb ge wisser Grenzen folgen darf, wenn sein Ziel eine sinngetreue Übertragung ist, was immer mehr sein wird als eine wörtliche, seine Vertrautheit mit dem Wesen des Stoffes vorausgesetzt. Im großen und ganzen ist es dem Araber recht wohl gelungen, seinen Zweck zu erreichen. Der Stellen, an denen Zweifel betreffs der Richtigkeit der Übersetzung auftauchen oder nach genauerem Vergleiche mit verwandten Originaltexten des Galen bestehen bleiben, sind nicht viele. Und darf man von diesem einen Bei- spiele weiter schließen, so eröffnet sich die Möglichkeit, für die verbesserte Redaktion griechischer Texte, welche in das Arabische übersetzt sind, neue Quellen zu erhalten, insofern sich bei weiterer Ausnutzung der griechisch-arabischen Übersetzungsliteratur, die ja fast durchweg auf weit ältere Textzustände zurückgeht als die uns aufbewahrten griechischen Codices, Gelegenheit bieten könnte, manche Stelle in den griechischen Urtexten zu korrigieren, zu ergänzen oder wenigstens aufzuhellen. Bevor wir nun den Leser einladen, auf Grund des weiter unten fol- genden Doppelwortlautes vom Anfangsfragment des Buches IX der 'Av. eYX^ip^crti'S sein Urteil über die arabische Übersetzung selbst bilden zu wollen — der Text weist gerade hier auch offenkundige Diskrepanzen des erhaltenen Griechischen mit den vom Araber benutzten Manu- skripten auf — erlauben wir uns noch über ein paar besondere Punkte einige Bemerkungen vorausschicken, und zwar namentlich über die Wiedergabe ge- wisser griechischer Partikeln, über die typischen und die im engeren Sinne technischen Ausdrücke. Partikeln. — Daß das mehr oder weniger farblose öe von den Über- Setzern gewöhnlich durch <J — to\ ausgedrückt wird, ist schon aus andern Texten bekannt (Prof. Georg Hoffmann, pers. Mitteilung). Weniger vielleicht, daß auch \>\ ^^^^ diesem Zwecke dient, bezw. örav öe und ähnlichem entspricht. Nach Müller (1. c. 912) soll y>\ im späteren Gebrauch — wenn auf das mit \>\ Eingeleitete ein Nachsatz folgt — prak- tisch auf „bis, als" hinauskommen. Das bestätigt sich aus unserem Texte nicht durchaus. Zwar kann man in dieser pragmatisch gehaltenen Zergliederungslehre vielen von denjenigen Sätzen, welche mit \>\ eingeführt werden, eine temporale Bedeutung beilegen, doch ist diese meist nebensächlich, das Wesentliche des Sinnes vielmehr sozusagen räum- lich-plastisch, das heißt ein bloßes Hinüberführen von einer Vorstellung zur andern, welche letztere sogar einen Gegensatz zur vorhergehenden