XIV Einleitung. Übertragung heranzuziehen für gut fand. Wünschte er die Arbeit des Übersetzens doppelt zu verwerten, also gleichzeitig die syrische Fassung zu revidieren, oder hatte er den syrischen Wortlaut früher selbst hergestellt und bediente sich seiner, um bei der Übersetzung der keineswegs immer leicht verständlichen galenischen Prosa seine Erinnerung aufzufrischen? Oder endlich, benutzte er, ein so guter Kenner des Griechischen er auch war, vielleicht einer traditionellen Arbeitsmethode folgend, dennoch eine syrische Vorlage zur Kontrolle? Was die sachliche Echtheit, d. h. die galenische Herkunft des Übersetzten angeht, so wird sie im Wesentlichen im Kommen- tar zum deutschen Wortlaut und in einigen einleitenden Bemerkungen dazu erörtert werden. Hier ist nur insoweit einiges darüber zu sagen, als sich etwa schon nach gewissen äußeren Kennzeichen entscheiden ließe, ob Bestandteile fremder Autorschaft vom übrigen, einstweilen als echt betrachteten Inhalte abgrenzbar sind. Von den muslimischen Zeremonial- formeln am Anfange und am Ende der einzelnen Bücher sehen wir ab. Von den Randglossen war zur Genüge die Rede. Aber außer diesen vermögen wir noch andere, mit dem Wortlaut versciimolzene Einschal- tungen des arabischen Übersetzers mit mehr oder weniger Sicherheit als solche nachzuweisen. So finden wir des öfteren auf die Beschrei- bung oder technische Nennung eines Körperteiles die Worte folgen „und zwar ist das —" mit Hinzufügung eines andern technischen oder auch mehr vulgären Ausdruckes. Es ist klar, daß diese Parenthesen a priori auch Galen selbst gehören können. Sicher aber sind wenigstens einige von ihnen Eigentum des Übersetzers, nämlich diejenigen, in welchen Termini erscheinen, welche den Griechen fremd waren. ,,Die Schulter- vene, das ist die Cephalica" — „die mittlere Armvene, das ist die Basi- lica" und ähnliches. Weder ,,Cephalica" noch ,,Basilica" existierte in der griechischen Nomenclatur. Ein besonders charakteristisches Beispiel für eine längere solche Parenthese ist S. 170 Z. 8—13 (Übers. Bd. II S. 124 u. Komm. No. 446). Und nach der Analogie dieser Fälle gibt eine Reihe anderer mindestens Anlaß zu Zweifeln. Daneben stehen freilich wieder solche, in denen Termini vorliegen könnten, welche Galen eben nur in diesem Texte benutzte. Immerhin sind die erklärenden Ein- schaltungen im Ganzen viel häufiger als man sie in galenischen Original- texten anzutreffen gewohnt ist. Mit mehr Sicherheit ist eine Frage zu entscheiden, welche die Bib- liographen Galens schon beschäftigt hat: die Einteilung des Ganzen, bezw. die Zählung der Bücher nach ihrem Inhalt. In seiner Autobiblio- graphie gibt Galen die allgemeine Inhaltsübersicht und Numerierung der fünfzehn Bücher der Anatomie. Die Ordnungsnummern stimmen indessen mit denen der arabischen Übertragung nicht überein. Die Differenz beginnt mit dem XII. Buche. Nach TTepi tüuv ibiuuv ßißXi'uüV