Zum Sprachgebrauch. XIX ^■^j=^ v33r^' sämtlich für den Dual St. constr. von sj4-> ohne Wahl aufeinander folgen. Dies erschwert zwar das Lesen^ aber bei Verweisung aller solcher, und zum Teil noch ungewöhnlicherer Formen in die Anmer- kungen und Ersetzung durch die als korrekt anerkannte Schreibweise wäre die anderweitige Verwertbarkeit des Materials beschränkt, in keinem Falle aber etwas Wesentliches gewonnen worden, wenn nicht etwa eine aner- kennende Zensur für das Bemühen des Herausgebers, sich in jener Schreib- weise heimisch zu machen; abgesehen davon, daß die Redaktion eines Textes von vulgärer Syntax in akademischer Orthographie immer nur einen Zwitter hervorgebracht haben würde. In denjenigen Fällen, in denen die Schreibweise in beiden Handschriften vulgär ist, aber differiert, wurde dem Oxforder Kodex der Vorzug gegeben, trotzdem er nur zu einem Teile im Original vorlag. Entscheidend hierfür war der Umstand, daß der Londoner manu persica ist. Allenthalben da aber, wo die eine Handschrift korrekte, die andere vulgäre Schreibung aufweist, wurde der ersteren gefolgt. In der Anbringung von Lesezeichen war der Herausgeber zurückhaltend, immer- hin, wie sich ihm bei der schließlichen Übersicht des Ganzen zeigt, noch nicht genug. So ist z. B. die Schreibung von ^1 statt ^\ in manchen Fällen offenbar schon zu schulmäßig. Hamza wurde im Innern des Wortes nirgends hinzugefügt, mitunter aber im Anlaut, denn man darf annehmen, daß hier das Hamza nicht wohl phonetisch zer- störbar sein kann; ferner im Auslaut nach Alif, weil es an dieser Stelle allein in beiden Handschriften in einer größeren Reihe von Beispielen erscheint, und zwar selbst in solchen Fällen, in denen das Klassische eine andere Schreibung verlangt; 2. er tilgte, bezw. änderte vorschlagsweise nur das, was der erkennbare Zusammenhang des Sinnes nicht duldete, oder was auch bei Zulassung großer Freiheit in keine grammatische Verbindung zu bringen war. Wo Rekonstruktionen versucht wurden, hat sich der Herausgeber selbstver- ständlich bemüht, den grammatischen Regeln Genüge zu leisten, ein- schließlich der Schreibung; 3. in allen zweifelhaften Fällen erhielt er lieber das Bestehende. — Auf diese Weise hofft er, die originelle Farbe des Stiles mögHchst ge- schont, den archivarischen Wert des Schriftwerkes ungeschmälert ge- lassen und den Text immerhin zugänglicher gemacht zu haben. Hierbei half über manches Bedenken die Erwägung hinweg, daß arabische Ab- handlungen von spezial-wissenschaftlichem Inhalt wie diese ohne Über- setzung ohnehin nur für wenige geläufig lesbar sein werden. — Im Folgenden stellen wir nun eine Anzahl von Besonderheiten des Sprachgebrauches zusammen, dürfen aber wohl die Bitte an den Leser als selbstverständlich gelten lassen, daß weder Vollständigkeit noch eine er- schöpfende grammatische Analyse erwartet, die ganze Übersicht viehnehr zu- nächst als eine Reihe von Orientierungszeichen angesehen werden möge.