XL VI Einleitung. bilden kann, so daß der grammatische Wert jenes Doppelwortes kaum ein anderer ist als der einer stärker akzentuierten Kopula. Ein Beispiel bietet gleich die griechisch-arabische Übersetzungsprobe S. LIV: ZiajvTO?—toO 2:ujou—ai^a eedffr) Trepiexojuevov ev xaT? eipnMevai? KOiXoiriai, TeGvediToq öe epojaßov d'y:^'^ ^'^^ ?^ <*^3»iil j-^l^l jjJvA cuij^ ^1 L-ÄJ>.^Ls^-'^ Jb" ^3 „am lebenden Tiere — findest Du in diesen Hohl- räumen Blut, am toten Tiere aber ein Gerinnsel"; nicht ,,bis, wenn das Tier gestorben ist" etc., denn an einem und demselben Tiere lassen sich beide Beobachtungen nicht ausführen — was dem Übersetzer gerade so klar gewesen sein dürfte wie dem Autor. Hier ist also an einen zeit- liehen Ablauf gar nicht gedacht. Bisweilen sinkt j^,^ in diesem Zu- sammenhange zur farblosen Kopula herab, wenigstens für den Araber des späteren Mittelalters, wie S. 20 Z. 5 und Anmerkung 2 lehrt. An der entsprechenden Stelle hat nämlich ein Kopist aus \>\ kurzweg \>lj gemacht, oder umgekehrt. Die meisten andern Stellen in unserem Texte: 30 Z. 2, 105 Z. 7, 217 Z. 13/14, 260 Z. 11/12, 264 Z. 10—12, lassen freilich, wie gesagt, die Hineinlegung eines zeitlichen Sinnes in das t^^^ zu, nur scheint uns, da der Nachsatz zu IM häufig von einem Imperativ eröffnet wird, die Übersetzung „bis, wenn" gekünstelt, die mit „wenn also, wenn aber" und dergleichen näher zu liegen. Eine Ausnahme wäre allenfalls 15/16—16 Z. 2, wo der Nachsatz nicht mit einem echten Imperativ beginnt, sondern mit einer Interjektion. S. 152 Z. 14/15 ist zwar an das weiter oben vorangegangene jkju ^1 Z. 12 angeschlossen, führt aber dem Sinne nach doch nur einen Gegensatz zu dem ihm unmittelbar Vorhergehenden ein; hier war das Wesentliche nur durch eine ganz freie Übersetzung wiederzugeben. Hingegen ist 199 Z. 1—4 der Sinn temporal.* Gewisse Partikeln bezw. Äquivalente von solchen dienen zur Wieder- gäbe recht verschiedener Beziehungen. XJj^ bedeutet bald ,,in der Art, wie", bald „zum Beispiel" u. a. m. — Eine Wortgruppe so vagen Ausdruckes wie ^ muß ausreichen, um für ib? xö ttoXij, iravu, TOiiTTmav, (Txeöov ti und noch anderes, besonders aber für das viel- * Sollten die angeführten Beispiele vielleicht doch mehr bedeuten als einen Bei- trag zum Vulgären, d. h. auch auf den Gebrauch von IM im älteren Arabisch Licht zu werfen geeignet sein? Ohne uns berufen zu fühlen, in die Diskussion über diesen letzteren, bezw. über das grammatisch-organische Wesen der fraglichen Partikel mit einzugreifen (die Gegensätze namentlich bei Wright 1. c. II S. 12, 14 u. Trumpp 1. c. 432—35, dazu Müller 1. c. 912/13), gestatten wir uns doch daran zu er- innern, daß auch im Gebrauche der älteren Sprache das „bis, wenn" oft weit weniger sinngemäß erscheint als „wenn also, als daher" etc., insofern der Zeit- ablauf, welchen die reine Präposition ausdrückt, in vielen Fällen nicht das Ent- scheidende des Sinnes ist. Namentlich ist auch in dem ersten Beispiele bei Wright S. 13 die Übersetzung „bis, wenn" nicht befriedigend. Ist das Tempus des über-