XVI Einleitung. daü die Bücher XII—XV der Anatomie zu den letzten Schriften Galens gehören, erhält eben dadurch eine weitere Unterstützung.* Nach dem Namen des Verfassers der arabischen Übersetzung zu fragen, haben wir bis hierher aufgehoben. Nicht deswegen, weil uns diese Frage von geringer Wichtigkeit erschiene. Aber sie ist einstweilen ohne vitalen Kern. Denn so regelmäßig beim Nennen einer Übersetzung des IJunain b. Ishäk Zweifel geäußert zu werden pflegen, ob sie nicht vielmehr von Hubaiä b. al IJassän stamme — und nur um diese beiden kann es sich hier handeln — ebenso sicher ist, daß bisher so ziemhch alle Unterlagen fehlen^ um zu erkennen, was denn eine Über- setzung des einen von einer solchen des andern äußerlich oder im inneren Werte unterscheide. Der bloße Vergleich einiger medizinischer Texte unter den Namen beider könnte die Entscheidung nicht bringen, da doch immer wieder darauf hinzuweisen sein würde, wie leicht in den Manuskripten der Name des einen dem des andern unterzuschieben war; es sei denn, man erklärte nach einer bequemen literarhistorischen Tradi- tion das „gut" und ,,besser" mit IJubais und Hunain für analog. Dies wird man aber bis zu weiterer Belehrung nicht können. Es hindert daran beispielsweise schon der Umstand, daß der Überlieferung nach nicht nur die Anatomie des Galen, sondern auch der Usus partium desselben Autors von Hubais übersetzt worden ist, also zwei der wichtigsten Werke der klassischen Medizin, welche liunains Zeit überhaupt kannte und aner- kannte, außer vielen andern wertvollen Schriften. Als Arzt und selb- ständiger Schriftsteller war Hunain seinem Neffen Dubais überlegen, so viel lehrt allerdings der Stand der Literarhistorie. Jedoch daraus einen entsprechenden Schluß auf die Übersetzertätigkeit beider zu ziehen, wäre verfehlt. Wer vollends etwa aus dem Vergleich mit im Druck erschie- nenen Texten des Piunain Licht gewinnen wollte, wäre übel daran. Ein- mal ist der Umfang dieser Publikationen gering. In Betracht kommen nur die von jeher unter Ilunains Namen gehende Übersetzung der Aphorismen des Hippokrates und einige bei Ibn Abi Useibi a aus- zugsweise wiedergegebene Abschnitte aus anderen Schriften des Hunain. Denn jedenfalls könnten nur medizinische und damit eng verwandte Texte in Frage kommen. Die Fragmente bei Ibn Abi Useibi a reichen nicht aus, und die kurzen Sätze der Aphorismen sind auf alle Fälle ein möglichst ungeeignetes Vergleichsmaterial.** Somit muß die Frage ,,IIunain oder liubais?" offen bleiben, und wir sind einstweilen * Uberg 1. c, Rh. Mus. f. Philol. N. F. LI S. 196, setzt als vorletzte bislang datierbare Schrift TT. T. ib. ßlßX. an, als letzte TTepi dvTibÖTtuv. ** Die Durchsicht einer Anzahl von Seiten des seltenen Druckwerkes, welche mir in Photographieen nach dem Exemplar des Brit. Mus. vorlagen, hat kein nennenswertes Resultat ergeben. Titel: «^.oUaJ ^..^yJJl ^J^^Yi ^ «iLsJai^^-ä-iV^ ^y<xiJ\ ^\ ^^^\ ^>*i«.Jb LlyoV^ |0-;Xi.\ ed. John Tytler, Calcutta 1832.