XIII Bibliographisches. einer anderen Zeit und nach der Vorlage eines anderen Zustandes in den Text geraten, dasselbe Versehen also zweimal unter verschiedenen Um- ständen vorgefallen sein. Soll diese Annahme zutreffen, so wird man mit größter Wahrscheinlichkeit erwarten dürfen, daß diejenigen Glossen, welche noch in beiden Codices existieren, an nicht genau gleichen Stellen und ver- schieden fragmentiert erscheinen werden, will man nicht dem Zufall das Unmögliche zumuten. So ist es denn auch in der Tat. Man wolle die Glossen S. 58, 73/74, 109 und den am Fuße der Seiten beigefügten handschriftlichen Wortlaut einsehen, daneben auf S. 63 das Beispiel einer Glosse, welche nur in der Londoner Handschrift fragmentiert, in der Oxforder im Zusammenhange geblieben ist, und Beispiele von solchen, die bei L fragmentiert sind, bei O aber ganz fehlen, S. 108, 109, 122/23 u. a. — Wir legen auf den Nachweis der verschiedenen Herkunft beider Textfassungen, wie er hier unseres Erachtens erbracht wurde, deshalb besonderen Wert, weil er dartut, daß die übereinstimmenden Abschnitte beider Texte, welche natürlich den weitaus größten Teil des Ganzen ausmachen, zusammen einer wesenthch älteren Niederschrift als beide einzelnen gleichkommen, insofern beide erst in einem höheren Aste des Textstammbaumes zusammenfließen. Ein Umstand, der namentlich auch deshalb Bedeutung für unsere Zwecke hat, weil die Auslese gewisser sprachlicher Eigentümlichkeiten, welche wir weiter unten geben, nur jenen übereinstimmenden Teilen entnommen wurde. Dies alles erweist nun zwar das jüngere Alter der Oxforder Text- fassung, läßt aber die Frage des früheren oder älteren Datums der Nieder- schrift unberührt. Vielleicht ist diese Frage aus dem Charakter der Schrift- züge noch zu lösen. Was den Inhalt der erörterten Randglossen anlangt, so ist er schlich- ter Natur und gibt für sich noch keine Stütze zur Hebung etwaiger Zweifel darüber, ob der Autor außer der Form auch den Stoß" beherrscht habe. Dennoch hat sich die Mühe, die Glossen wiederherzustellen und zu ent- ziffern, nicht nur durch die oben gezogenen Rückschlüsse auf das Alter der Texte belohnt, sondern mehr noch durch die Gewinnung klaren Auf- schlusses über ihre Herstellung und Ableitung. Der Kommentator I^unain b. Ishäk schaltet nämlich mehrmals ein, was für Urtexte er zur Anfertigung bzw. zur Durchsicht der Übersetzung benutzt habe. Wiederholt erwähnt er griechische Handschriften und einmal auch deren Zahl: es waren ihrer drei, außer einer syrischen (S. 120). Dadurch wird der Kontroverse, ob die syro-arabischen Übersetzer grie- chische Urtexte benutzten oder nur syrische Übertragungen, für dieses Werk zuvorgekommen, für die stoffverwandten begegnet. Auffallen muß allerding«, daß der Übersetzer, welcher, um das einstweilen voraus- zunehmen, ein gutes Verständnis für galenische Sprache und Medizin- kunde beweist, außer den griechischen Manuskripten auch eine syrische