Zur Charakteristik der arabischen Übersetzung. XLIX gehört z. B. ^X^aj«Jl j^^y^^^ inuwöe^ 7TXaTUö")Lia, der erst weit später wieder und noch heute „Platysma myoides" genannte Halsmuskel. — In einer ziemlichen Anzahl von Fällen hat sich uns der Araber mit der Transkrip- tion des griechischen Wortes begnügt. Die Orthographie des Glossares ist nach den grammatischen Regeln gegeben. Es möge nicht unerwähnt bleiben, daß ein Teil der Termini, von den in den allgemeinen Wörterbüchern schon verzeichneten abge- sehen, sich auch in dem Verzeichnis von de Ko ning (1. c.) findet. Doch hat es der Herausgeber unterlassen, bei Angabe der einzelnen auf jenen Autor zu verweisen, weil diese Arbeit beim Erscheinen der genannten Publikation in ihren Hauptteilen einschließlich des Glossares bereits zu Ende geführt war.