X Einleitung. Die arabische Übersetzung ist in zwei handschriftlichen Exemplarert auf uns gekommen, das eine in Oxford, das andere in London: Bod- lejan. Cat. Uri DLXVII Galeni de Administratione anatomica hbri quin- decim: interprete Honein ben Isaac; und British. Mus. No. 23, 406 (neue Nummerierung, früher Suppl. MCCCLV) Claudius Galenus — de admini- strationibus anatomicis libri XV interprete Hunain Ibn Ishaak. An Aufforderungen, den nur arabisch erhaltenen Teil zu publizieren und dadurch das wichtige Werk wenigstens inhaltlich zu ergänzen, hat es keineswegs gefehlt*. Noch auch an Ansätzen zur Ausführung. Als einen solchen dürfen wir es zunächst wohl ansehen, wenn Golius die letzten sechs Bücher nach dem Oxforder Exemplar kopierte**. Sodann findet sich in Ackermanns bibliographischer Einleitung zur Kühnschen Galen- ausgabe die Notiz: E Golii arabico codice libros XI usque ad XV edi- turum se promiserat Th. Bartholinus***. (De libris legendis, Dissert. III p 75 (p. 58 ed. 1711). Im jetzt verflossenen Saeculum ging W. A. Greenhill daran, eine Übersetzung nach dem Oxforder Texte herzustellen. Er gedieh auch in seinem Bemühen so weit, daß er vorbereitende Schritte zur Drucklegung tun konnte. Allein niemals von seiner Arbeit recht befriedigt konnte er sich zur Veröffentlichung endlich nicht entschließen und starb, ohne Verfügungen darüber zu treffen. Sein Manuskript ge- langte später in den Besitz der Bibliothek des Londoner College of Phy- sicians und sollte nachträglich von einem amerikanischen Gelehrten publi- ziert werden. Indessen ist auch darüber bereits längere Zeit vergangen und eine Herausgabe soll einstweilen nicht bevorstehen, f — Später be- sorgte Ch. Daremberg eine Abschrift des ganzen, nur arabisch er- haltenen Teiles nach dem Oxforder Kodex mit Benutzung der Golius- * Anonymus in der Londoner Medical Gazette, Dec. 6, 1844 Wetzstein, der diesen Aufsatz auszugsweise wiedergibt, vermutend, der Verfasser sei Greenhill, ZDMG. I 203—206. — Klamroth, ZDMG. XI. 62^/25. — Costomiris, Comptes rendus de l'Acad. des inscript. 4" S. XVII, 191. ** Bodlej. Cat. Uri DLXX: Codex , . . a Golio, ut videtur, transscriptus . . . adhibentur Galeni de Administratione anatomica Libri postremi sex. — Diese Abschrift ging, bevor sie in die Bodlejana kam, durch die Hände mehrerer Besitzer. Wetzstein teilt in dem in vor. Anm. zitierten Aufsatze Genaueres darüber mit, doch können die Einzelheiten ebenso wie das von Ackermann darüber Gesagte hier übergangen werden, weil die Goliussche Kopie seit dem Auftauchen des Londoner orientalischen Kodex die einstige Bedeutung nicht mehr hat. Immerhin wurde sie von den Kopisten, welche nach dem Oxforder Texte arbeiteten, mit großem Nutzen verwertet, und so auch mittelbar vom Herausgeber. Daß diese Abschrift in der Tat vom Oxforder Kodex genommen ist, stellen die Seitenzahlen am Rande sicherl Golius' Hand hat der in vor. Anm. erwähnte Anonymus nachgewiesen. *** Professor der Anatomie in Kopenhagen, im Jahre 1672 im Besitze der Abschrift (Wetzstein, 1. c. S. 204). f Greenhills Arbeit ist mir nicht zu Gesicht gekommen. Die obigen Angaben darüber verdanke ich der Gefälligkeit von Mr. Cowley, derzeitigem Biblio- thekar an der Bodlejana. Es zeugt nur von dem gediegenen Urteile eines Kenners der alten Medizin wie Greenhill, daß er von der Herausgabe Abstand nahm, denn der Oxforder Text gibt für sich allein keine ausreichende Unterlage zur Bearbeitung.