19 SI” 1676. SCIKMCKÜ lIÉmCAliEÜ. Existe-t-il une Angine gangréneuse ? S’il est vrai , comme l’expérience semble l’attester , qu’il n’existe aucune partie du corps qui ne soit susceptible de gangrène ; S’il est bien démontré que l’inflammation , dans quelque lieu qu’elle réside, puisse, quand elle est excessive ou qu’elle se combine avec une affection septique spéciale , se terminer par l’extinction de la vie dans l’organe qu’elle frappe ; S’il n’est pas douteux que certaines fièvres très graves que l’on ap- pellera malignes, ataxiques, pestilentielles, typbodes ou de tout autre nom que l’on voudra , coïncident parfois avec le développement d’in- flammations essentiellement gangréneuses externes ou internes ; Si le père de la médecine dans plusieurs de ses immortels ouvrages , notamment dans ses aphorismes et dans le second livre de son traité des maladies , a signalé la gangrène comme pouvant constituer une terminaison ou une complication de l’angine ; Enfin , si l’on doit accorder quelque confiance aux recbcrches d’une foule de médecins qui ont écrit sur l’angine gangréneuse , en particu- lier à celles d’Arétée , de Rivière, de Méad , d’Huxbam , de Fotbergill, de Johnstone, de Sauvages, de Cullen, de Tissot et de Portai; Nous pouvons être étonné que la question à laquelle nous avons à répondre, soit posée de manière à faire penser qu’elle n’a point encore été résolue, ou du moins, qu’elle ne l’a pas été suffisamment. Toutefois, nous aurions tort d’en éprouver de la surprise ; car il est a présumer que les auteurs qui n’admettent point une angine gangré- neuse , comme une maladie distincte ou mi gencris , ne nient pas la