17 rapparition d’une tumeur de meme nature dans un autre endroit. Je » connais, dit Ricliter, un savant qui mène une Aie sédenlaire, et au- » quel, il y a quelque temps, il survint inopinément une hernie ingui- » riale. Je lui appliquai un bandage, et, quelques semaines après, il » eut une semblable hernie du côté opposé : je lui lis faire un bandage » pour cette nouvelle hernie; mais il lui survint bientôt après une ber, » nie crurale. J’ai observé plusieurs cas semblables et j’ai vu de cette » manière un homme être attaqué en très peu de temps de quatre et mé- » me cinq hernies, sans que je pusse découvrir la moindre cause occa- » sionnelle » (Ij. J’ignore si les personnes chez lesquelles Ricbter a remarqué une aptitude herniaire aussi prononcée , étaient avancées en âge; mais ce qu’il y a de sûr. c’est que celte aptitude se rencontre pi us fréquemment dans la vieillesse qu’à tout autre époque de la vie. Je pourrais moi-mème citer une observation recueillie , dans ma première campagne de l’Inde, sur un tonnelier âgé de 50 ans, et dont la constitution avait été profondément altérée, non-seulement par les excès de tout genre auxquels s’adonnent ordinairement sans réserve les matelots, mais encore par la sypbylis, et en particulier par le scorbut dont il fut atteint dans ses trois campagnes précédentes. Frappé par cette dernière maladie , au début de notre traversée de relour, il arriva en peu de temps à un degré de maigreur très prononcé. Un jour qu’il montait sur le pont pour respirer J’air pur des tropiques, dont une tempête de quelques vingt-quatre heures l’avait privé , il ressentit moins une douleur qu’une gêne assez grande dans l’aine droite. A l’examen, je trouvai deux hernies : l’une, de la grosseur d’un œuf de poule, s’étendait de l’anneau inguinal dans le scrotum: et l’autre située à la partie supérieure antérieure de la cuisse , était beaucoup moins volu- mineuse. Je procédai ' immédiatement à leur réduction, j’y parvins sans difficulté. Je me plais à croire que, dans ce cas, l’àge du sujet ne contribua pas moins à la formation de cette double hernie , que (1) Ouvrage cité, pag. 9. 3