16 ou telle espèce de hernie que celle de tout autre espèce ; certains défauts de rapport entre les parties contenantes et les parties contenues; le dé- veloppement de tumeurs graisseuses à la surface externe du péritoine. 1° Au nombre des prédispositions pour certaines espèces de hernies ^ nous devons d’abord en signaler une que nous aurions pu classer égale- ment parmi les prédispositions originelles ; nous voulons parler de la persistance de la communication de l’abdomen avec la cavité de la tuni- que vaginale. Dans ce cas là, le prolongement péritonéal qui forme 'celte dernière se continue avec la grande enveloppe dont il dérive, en sorte que, lorsque l’intestin se déplace, il arrive avec facilité dans les bourses et a pour sac la tunique vaginale elle^même. Quant aux conformations normales qui prédisposent à telle ou telle espèce de hernie, aucun médecin n’ignore que déplus grandes dimen- sions dans le canal inguinal chez l’homme, le rendent plus sujet à la her- nie dite inguinale, que la femme; et qu’au contraire celle-ci est plus ex— posée à la hernie crurale, par suite de la longueur plus considérable du ligament de Fallope et d’un peu plus d’ampleur dans l’espace qui loge les vaisseaux fémoraux. Toutefois, ces différences de conformation ne peu- vent pas servir à expliquer pourquoi le nombre d’hommes atteints de hernies est beaucoup plus considérable que celui des femmes (1). On en trouve une explication plus plausible dans les professions rudes ou péni- bles qu’exercent les premiers. 2® La vieillesse s’accompagne souvent d’un défaut de rapport entre les parties contenantes de l’abdomen et les parties contenues, surtout chez les individus qui ont beaucoup d’embonpoint. Ce défaut de rapport est dû au raccoraissement ou à l’hypertonie des muscles de l’enceinte ab- dominale , raccornissement que l’on observe du reste dans beaucoup d’au- tres points. Lorsque les viscères abdominaux ne se rapetissent pas en proportion, il doit y avoir nécessairement tendance de leur part à s’é- chapper. Les hernies qui ont lieu en pareil cas sont généralement très difficiles à être maintenues, et, assez souvent, leur réduction est suivie de ([) D'après M. J. Cloquet, le nombre des hommes atteints de hernies est à celui des femmes :: /|37 : 1. f B e cherche s anatomiques sur les hernies de Vahdomen.,J I