(le sodium, etc. Il s’unit, comme le souffre, à (juelques oxides de difficile réduction. En outre, suivant les observations de MM. Gay-Lussac, Dulong, Balard , etc. , les divers composés qu’il forme avec les corps combustibles, soumis à l’influence de la pile voltaïque, le laissent dé- gager vers le pôle positif, c’est-à-dire, qu’il partage avec les corps com- bu rants , tels que l’oxigène, le chlore, etc., la propriété d’acquérir ordinairement l’électricité négative. IV. Pour reconnaître le cyanogène dans l’eau et mêlé à la matière des vomissements, on soumet ce mélange à une température de 20^et on l’agite pendant quelques minutes. Par cette opération, l’eau , quand elle contient du cyanogène , dissout quatre fois et demie son volume de cette substance. Toutefois, on peut, à la rigueur, se dispenser de prendre une pareille mesure, attendu que l’eau et les matières vomies, sortant d’un milieu dans lequel la température est de 28® à 32® , doivent avoir dis- sous le cyanogène qui avait été ingéré. Cette dissolution qui est incolore donne avec les sels ferrugineux un précipité de bleu de Prusse. -Aban- donnée à elle-même pendant quelques jours , elle jaunit d’abord, puis devient brune et finit par être entièrement décomposée. Les résultats de cette décomposilion , dit M. Orfila, sont de l’hydro-cyanate et du carbo- nate d’ammoniaque volatils , un autre sel ammoniacal formé d’oxigène et de cyanogène, enlin , une matière brune cliarboneuse. On peut activer la décomposition de l’eau et de la matière des vo- missements contenant du cyanogène , en les traitant avec un acide éner- gique.. Dès-lors , une partie de l’hydrogène de l’eau se combine avec le cyanogène et forme de l’acide hydro-cyanique ; tandis que l’autre partie s’unit à l’azote d’une certaine quantité de cyanogène décomposé et produit de l’ammoniaque ; quant à l’oxigène , il se combine entière- ment avec le carbone et le transforme en acide carbonique. (M. Balard). On peut disposer d’une foule de réactifs , tels que le calorique , la potasse, la soude , les oxides métalliques, etc., pour découvrir le cy- anogène. Mais parmi les moyens propres à nous faire constater la présence de ce corps dans l’eau et la matière des vomissements , l’un des plus simples et des plus sûrs, c’est de combiner cette eau et cette matière avec du fer et de les soumettre à l’action de la chaleur. Dans