exposées à être distendues dans la station et les autres positions qui font porter le paquet intestinal en avant. D’ailleurs, elles sont les plus larges de toutes celles qui peuvent permettre aux viscères de s’échapper. En outre , quoique formée de plusieurs plans fibreux ou musculaires superposés et affectant des directions différentes, la paroi antérieure de l’abdomen résiste avec moins d’avantage que les régions postérieure et inférieure, à l’action par laquelle quelques-uns des organes abdominaux tendent à se dilater et à se porter au dehors. Remarquons enfin, que cette meme paroi est celle où les alternatives de dilatation et de resserrement si propres à en diminuer la résistance ou à en agrandir les canaux, sont con- tinuelles et les plus prononcées , attendu que la paroi diaphragmatique est soustraite par sa position au poids des viscères, ,et que le plancher périnéal est hors de l’axe de l’abdomen. Aussi, bien que tous les points de cette cavité, à l’exception des régions à parois osseuses, comme les régions lombaires, sacrées et iliaques , soient susceptibles de devenir des trajets herniaires , ce sont les ouvertures inguinales et crurales qui en offrent les exemples les plus fréquents. Les recherches statistiques de Monro , de la Société des bandagistes de Londres, et de M. J. Clo- quet, établissent que ces deux classes de hernies sont aux autres : : 14, 38 : 1. Si les parois abdominales eussent été destinées à former une cavité propre seulement à loger des organes et à leur servir d’abri, elles auraient GU , sans doute, une structure analogue à celle du crâne ou du thorax; mais, la nature des fonctions que les viscères abdominaux sont appelés à remplir et la nécessité des mouvements respiratoires exigeaient une conformation qui , en diverses régions , réunit une cer- taine résistance à beaucoup de mobilité. Sans une conformation pareille, en effet, l’estomac et les intestins auraient-ils pu prendre une amplia- tion suffisante pour l’ingestion des aliments et des boissons, ou pour le développement des gaz? La matrice eut-elle pu se développer? Le dia- mètre vertical de la poitrine aurait-il pu s’agrandir par l’abaissement du diaphragme? Le rôle actif que joue la paroi antérieure dans l’ex- piration , dans l’expulsion des matières fécales et de l’urine, dans l’acte de l’accouchement, dans la toux, dans réternuement, dans les efforts,