20 possibilité de la terminaison par gangrène dans la phlegmasie angiiiale. S’il en é(ait autrement, nous ne concevrions pas une négation contraire aux principes généralement consacrés sur les phlegmasies en général cl à l’observation sur l’angine en particulier. Il nous paraît donc peu probable qu’on ait voulu nous demander si l’inflammation de l’arrière bouche de l’œsopbagc et de l’extrémité supérieure du conduit aérien, peut s’accompagner ou être suivie de gangrène. Ce qui est incontesta- ble en efTet pour la gastrite , l’entérite, la colite, la péritonite , la pleu- résie , la pneumonie ,' l’hépatite et généralement pour toutes les inflam- mations muqueuses, séreuses, parenchymateuses, etc., pourrait-il ne pas l’être pour des parties d’une structure et d’une vitalité fort analogue h celles . des organes oii l’on a le plus souvent observé les effets des atTections gangréneuses ? D’après ces considérations, il doit seulement s’agir de déterminer , non pas si l’angine peut être compliquée de gangrène , ou se terminer par elle , mais s’il existe une angine gangréneuse essentielle, constituant une maladie spéciale et toujours identique. Afin d’alleîndre ce but, examinons les causes, les symptômes et le traitement de l’angine , que l’on trouve décrits dans les auteurs, sous les dénominations à'csquinancie maligne , mal de gorge gangréneux , d’angine gangréneuse, etc., et que MM. Bertonneau , Guersent et Deslandes parais- sent confondre avec l’angine qu’ils nomment angine pultacée , diphtérite caséiforme. r Etiologie, — Les conditions que les auteurs ont regardées comme les plus favorables au développement de l’angine gangréneuse , sont les constitutions atmosphériques froides et humides, les brusques chan- gements de température , la respiration d’un air chargé d’émanations cadavéreuses , le mauvais régime, les tempéraments mous, lymphati- / ^ ques, l’enfance, une extrême faiblesse, etc. L’angine gangréneuse règne le plus souvent d’une manière épidémique. Quelquefois aussi, se trouvant associée à des affections fébriles conta- gieuses , elle a pu, au dire de plusieurs auteurs, se transmettre par contagion. Dans quelques cas, elle attaque rapidement, et d’une manière insi-