10 tiques et des ramifications vasculaires superficielles. Appliquée sur l^ar- tère et la velue fémorales, elle envoie presque toujours entre ces vaisseaux deux expansions qui lui fournissent une gaine en allant se fixer à la partie postérieure et externe du canal, La paroi postérieure externe, constituée par le fascia iliaca et légè- rement convexe , repose sur le tendon des muscles psoas et iliaque. Elle est recouverte par l’artère et la veine fémorales. C’est en dedans de ces vaisseaux, entre la paroi antérieure et la paroi postérieure et interne , qu’existe l’espace par lequel se fait la hernie crurale. Au coté externe de la paroi dont il s’agit, on trouve le nerf crural abrité par l’expansion aponévrolique qui se détache du petit psoas. La paroi postérieure interne faite par le feuillet profond de l’aponé- vrose fascia lala^ est étroite et couverte un peu en dehors par la veine fémorale. En haut, elle s’unit au ligament du Gimbernat ; en bas, elle se continue avec la portion de la membrane fascia lata qui couvre les muscles de la partie interne de la cuisse. 3^ L’orifice inférieur n’est autre chcsc que l’omerture par laquelle la veine saphène traverse l’aponévrose fascia lata pour se jeter dans la veine fémorale. La longueur du canal crural varie depuis 6 jusques à 15 lignes. Dans la plus grande partie de son étendue , il a une direction verti- cale ; mais, comme son orifice supérieur est dirigé en haut et en ar- rière , tandis que l’inférieur l’est directement en avant, il en résulte deux inflexions qui ne permettent aux viscères de se déplacer qu’eu décrivant une sorte de Z. Les parois de ce canal étant toutes aponévroiiques, conséquemment peu extensibles, font que l’épiploon , les intestins avec le sac péritonéal, ne peuvent s’y engager qu’en petite partie et ne forment une saillie qu’après avoir dépassé l’orifice inférieur. La portion du fascia superficiaUs qui ferme cette ouverture , est néanmoins très dense ; aussi arrive-t-il fréquemment que la tumeur est quelquefois divisée comme en plusieurs lobules distincts. Si les hernies crurales s’étranglent plus fréquemment que ies autres espèces, on doit ratlribiier à la disposition très serrée des parties qui entrent dans la composition du cenduit dont il vient