22' Aussilùt que l’angine a pris le caractère gangréneux, la fièvre dimi- nue ; le pouls devient petit, fréquent, mou, irrégulier; et, quand la maladie doit avoir une issue mortelle , la physionomie devient grippée ; la peau perd compltéement sa chaleur ; il y a de fréquentes lipothimies, etc. Anotomie pathologique. — S’il faut en croire MM. Bretonneau , Guer- sent , Deslandcs, Roche etSanson, on trouve constamment, à l’ouver- ture des cadavres , des fausses membranes disposées par plaques ou en nappes sur divers points du voile du palais, des amygdales, du pharynx, de l’œsophage et quelquefois même du conduit aérien. Selon eux , la membrane muqueuse recouverte par ces plaques pseudo-membraneuses , n’est , excepté dans quelques cas fort rares , ni excoriée ni ulcérée. Le tissu cellulaire qui l’environne et les vaisseaux capillaires qu’elle reçoit, sont gorgés de sang noir; « En un mot, disent MM. Roche et Sanson, on ne renconlre nulle part de traces de gangrène, et partout celles de l’inflammation ou plutôt de l’hémorragie. C’est donc par erreur que l’on a regardé la palalo-pharingile comme gangréneuse , et que tant d’au- teurs l’ont décrite sous le nom (Vangine gangréneuse. » Les deux médecins que je viens de citer, se seraient probablement abs- tenus de prendre une telle conclusion, s’ils eussent attaché plus d’im- porlance à l’étude des causes, des symptômes', et du traitement de la maladie décrite par un grand nombre de bons observateurs sous le nom d’angine gangréneuse, et s’ils eussent considéré que les recherches cada- vériques faites par ces mêmes observateurs ont fait voir des escarrhes gangréneuses , dans l’épaisseur même de la membrane muqueuse qui tapisse même les extrémités supérieures des voies digestives et aériennes. Du reste, si \euv palalc-pharingile n’est qu’une inflammation ordinaire, j’ignore comment ils peuvent se rendre raison de son développement sous l’influence de causes débilitantes; comment ils expliquent l’odeur infecte de l’baleine des malades et de la matière sanieuse qui découle de leur bouche; pourquoi enfin, ils prescrivent dans quelques cas le quinquina, le camphre, le chlorure d’oxide de sodium et d’autres excitants anti- putrides que l’on couseillo souvent dans la gangrène confirmée. Traitcmnit. — Dans la première période , les principales indications à remplir doivent être dirigées d’après la nature de la fièvre concomitante