» hernies survenues spontanément, et sans aucune cause extérieure , à » des enfants dont les pères avaient des hernies (IJ. » Lawrence , Del- pech, Boyer, Cooper et plusieurs autres ont vu des cas semblables. De tous les défauts originels dans la texture de l’enceinte abdominale qui prédisposent à la hernie, les plus remarquables sont les environs de l’ombilic, de l’anneau inguinal, l’espace triangulaire de Petit (entre le bord postérieur du grand oblique , le bord antérieur du grand dorsal et la partie correspondante de la crête iliaque), des éraillements du diaphrag- me , et le périnée. III. La disposition générale aux hernies due à la faiblesse relative des ouvertures des parois abdominales, et surtout des ouvertures inguinales et crurales, peut être augmentée accidentellement par différentes cir- constances : telles sont cntr’autres, dit Boyer, (2) la maigreur qui succède rapidement à un embonpoint considérable, l’augmentation de volume et le poids des viscères chez les grands mangeurs et les personnes très gras- ses, les fréquentes stations, l’action d’être souvent à genoux, l’usage des vêtements qui compriment inégalement l’abdomen, surtout à sa par- tie supérieure et moyenne, comme les corsets, les ceintures, etc. Nous pouvons citer encore comme pouvant donner lieu à une prédis- position herniaire accidentelle, toutes les contusions assez fortes pour dé- truire le ressort des parois abdominales. Mais nous sommes emporté à penser, avec M. Richerand, que les hernies soient l’effet inévitable de toute plaie qui a traversé ces parois et a suppuré. S’il en était ainsi, ou aurait lieu d’être surpris qu’une telle observation eut pu échapper au coup-d’œil observateur de Richter, de Scarpa, de Lawrence, de Boyer et de plusieurs autres chirurgiens distingués. Du reste , ce qui nous fait douter que les plaies pénétrantes prédisposent infailliblement à la hernie, c’est que les cicatrices ou corps inodulaires sont pour l’ordinaire d’une texture très résistante. IV. On peut regarder comme des causes prédisposantes spéciales : les conformations organiques propres à favoriser plutôt la formation de telle (1) Traité des hernies , page 10. (2) Traité des maladies chirurgicales, pag. 17.