21 (lieuse , des personnes saines en apparence , et sans qu’on puisse en accuser aucune cause extérieure appréciable. Elle sévit de préférence sur les individus très disposés aux maladies catarrhales, surtout à l’an- gine , ou qui sont très nerveux et en proie à des affections morales profondes^ Scs véritables causes, ses causes essseiitielles , sont celles de la plu- part des inflammations que l’on nomme gangréneuses, parce que la mortification de la partie qu’elles affectent en est le résultat inévitable (Anthrax, charbon, érysipèle gangréneux, gangrènes métastiques , etc.) Dire en quoi consistent les modifications de l’organisme , ou plutôt les états morbides généraux, sources de ces inflammations, est chose impossible ; mais nous ne saurions douter de la généralisation et de la spécialité de de chacun d’eux, en considérant qu’ils sont toujours précédés ou accom- pagnés d’un appareil fébrüe très grave (1); qu’ils peuvent se décéler à la fois ou successivement dans plusieurs parties du corps sous les memes traits, etc. Symplùmes. — L’angine gangréneuse débute par une fièvre plus ou moins intense, de la douleur à la bouche, de l’enrouement et une déglutition difficile. Celte fièvre est d’abord tantôt catarrhale , tantôt inflammatoire, gastii(|ue ou nerveuse, mais elle ne tarde pas à prendre un caractère ataxique ou adynamique. A l’inspection des parties doulou- reuses, on aperçoit un gonflement et une rougeur foncée qui occupent le voile du palais, les amygdales cl la membrane muqueuse du pharynx. Très peu de temps après , on observe sur les parties enflammées des taches blanchâtres et parfois livides ou noires, dispersées çà et là. Ces taches s’étendent , 's’unissent et couvrent presque tout l’intérieur de l’ar- rière-bouche de lambeaux pseudo-membraneux , qui , en tombant , laissent à découvert une surface blafarde, de laquelle découle une ma- tière sanieuse , très fétide. 11 iTest pas rare de voir , dès le second jour, se déclarer des pétéchies ou des taches pourprées. Dans quelques cas, la gangrène étend ses ravages au larynx , à la trachée, aux poumons, à l’œsophage et mçrne à l’ostomac. (1) Hippocrate désigne, sous le nom de fièvres gangréneuses, toutes les fièvres ataxiques ou insidieuses qui précèdent la gangrène ou coïncident avec elle.