14 aurait-il été possiLle avec uue structure (liifî^rente? Et un tel rôle ne con- court-il pas à rendre celte paroi plus apte que toute autre à la for- mation ou au développement des hernies? rvFohiles à l’excès, très glissants , très susceptibles de changer de formes et constamment poussés vers la paroi où se trouvent les canaux ingui- naux et cruraux, l’ombilic, la ligne blanche, l’intestin grêle et l’épi- ploon, sont, de tous les viscères de l’abdomen, ceux que l’on ren- contre le plus souvent dans les hernies. Après eux, viennent le colon transverse , le colon iliaque , le cæcum , les colons ascendant et des- cendant, la vessie, l’estomac, la matrice fl), les ovaires, la rate (2) et le foie f3) ; le duodénum , les reins et le pancréas ne paraissent pas susceptibles de se porter au dehors. L’extrême extensibilité des liens péritonéaux est, sans contredit, l’une des causes qui facilitent le plus la production des hernies abdominales. Il est incontestable, en effet, que si ces liens ne pouvaient pas se porter au delà de leurs limites naturelles , les viscères seraient dans l’im- possibilité de se déplacer. Le mésentère est celui d’entr’eux qui peut pren- dre le plus d’extension ; en conséquence de cette aptitude et des dis- positions dont nous parlions tout-à-l’heure , on ne saurait être étonné si l’enlérocèle est la plus commune de toutes les hernies. II. La prédisposition aux hernies peut être le résultat d’une faiblesse originelle dans quelque point de l’enceinte abdominale. Cette faiblesse est parfois héréditaire. Plusieurs auteurs , dignes de foi, attestent en effet avoir vu tous les individus d’une même famille atteints de hernie. « On ne peut point nier , dit Ricbter, que cette prédisposition ne soit » héréditaire : je ne prétends pas plus que des pères attaqués de hernies » engendrent toujours des enfants qui seront affectés de cette maladie, » que je ne prétends qu’ils engendrent toujours des enfants qui leur » ressemblent ; mais on observe quelquefois l’un et l’autre. J’ai vu des (l) Cliopart et Dessauît ont rencontré cet organe et l’ovaire ganchc dans une hernie inguinale gauche. (Traité des mal. cli., tom. tl, pag. 3j. (*2) Ruysch , ad vers. dec. 2. (3) Garengeot, mem. de l’acad. de chirur.