9 Les gaines musculaires les plus complètes et les plus solides sont celles du fascia lata, du couturier, du grêle interne, du vaste externe et du biceps. Renfermés dans ces sortes d’étuis , les muscles de la cuisse peu- vent agir indépendamment les uns des autres et se contracter avec plus de force. Mais de toutes les aponévroses de la cuisse dont la disposition est im- portante à connaître, il n’en est pas qui mérite d’être plus appréciée que celle du canal crural, c’est-à-dire, du conduit aponévrolique dans lequel logent l'artère et la veine fémorales , à leur origine. Moins long chez la femme que chez l’homme, il disparaît à peu près dans les vieilles hernies; toutefois, hors le cas de ce genre, on le ren- contre toujours. Il offre deux orifices et trois parois. L’orifice supérieur, ou anneau abdominal, correspond ordinaire- ment à la partie inférieure de la fossette externe que forme le péritoine dans la région inguinale. Cependant, quand l’artère ombicale est très écar- tée de la ligne blanche, il peut se trouver en rapport avec la fossette interne. Ses limites sont : en avant, le milieu du ligament de Fallope ; en arrière et en dedans, le bord libre et concave du ligament de Gim- bernat ; en arrière et en dehors, le fascta iliaca et l’éminence iléo-pecti- née. Les vaisseaux qui l’entourent sont : du côté externe, l’artère épigas- trique dirigée de bas en haut; du côté antérieur et interne, la branche pubienne de l’artère épigastrique, et de plus chez l’homme l’artère sper- matique ou même le canal déférent ; du côté interne et postérieur, l’ar- tère obturatrice, lorsque, ce qui arrive quelquefois, cette artère naît de l’épigastrique. Cet orifice est exactement rempli par les vaisseaux iliaques externes qui s’y engagent, et par une membrane fibro-celluleuse plus ou moins forte, à laquelle M. Cloquet a donné le nom de Septum crurale. 2® Le canal crural ayant une forme triangulaire offre trois parois : une antérieure, et deux postérieures distinguées en externe et en interne. L’antérieure formée par le feuillet superficiel du fascia lata, s’étend de l’arcade crurale à l’ouverture de la veine saphène. Elle est recou- verte par la peau , le fascia superfcialis , quelques ganglions lympha- 2 /