6 Olo 406. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. —riïiin ~j^ ' ■ / • Quelle est la disposition des aponévroses de la cuisse ? A proprement parler la cuisse n’offre qu’une seule aponévrose, qu’on nomme fascialata; néanmoins, les expansions qui naissent de la face ♦ interne de cette enveloppe pour engainer les muscles , protéger quel- ques vaisseaux, etc, peuvent, malgré leur dépendance de la gaine com- mune , être considérées comme des aponévroses particulières. Mais , tout en admettant plusieurs aponévroses fémorales, je ne crois pas devoir clas- ser parmi elles, la couche celluleuse sous-cutanée ou le fascia superfi- cialisy attendu qu’il existe des différences frappantes entre cette couche et les aponévroses proprement dites, sous le rapport de la texture, des fonctions, et des degrés de vitalité. I. Disposition de la gaîne fémorale commune ^ FJSCIA LATA PROPREMENT DIT. Disposée en forme de demi-caleçon, l’aponévrose fascia lata présente deux surfaces et deux extrémités. 1” Sa surface extérieure est en rapport dans toute son étendue avec l’expansion celluleuse sous-cutanée, qui, à la cuisse, comme partout ail- leurs , offre deux espèces de lames : les unes plus rapprochées de la peau et renfermant les cellules graisseuses; les autres plus profondes , ayant une apparence membraneuse très distincte. La même surface est parcou- rue, en avant et un peu en dedans, par la saphène, les branches que cette veine reçoit, des vaisseaux lymphatiques, et un grand nombre de filets %