dl« 1053 £@£ËMe' g % Quelles sont les causes des hernies abdominales? Les causes des hernies abdominales peuvent être distinguées en pré- disposantes et efficientes. Les premières sont celles qui favorisent la formation de ces tumeurs , et les secondes , celles qui donnent lieu à leur production immédiate. Causes prédisposantes. — Il en est de générales , d’originelles, d’acci- dentelles et de spéciales. L Quand bien même l’expérience n’aurait pas déjà prouvé d’une manière irréfragable que les hernies du bas-ventre sont les plus com- munes de toutes, il serait impossible de ne pas le pressentir en consi- dérant la disposition des parois de cette cavité, les fonctions qu’elles remplissent, la mobilité de la plupart des organes abdominaux , l’extrême extensibilité des liens que le péritoine fournit à ces derniers , etc. L’abdomen communique avec le thorax par les ouvertures diaphrag- matiques ; avec le tissu cellulaire abdominal extérieur , par l’ombi- lic ; avec celui du scrotum ou des grandes lèvres , par le canal inguinal; avec celui du pli de l’aine, par le canal crural; enfin, avec celui de la partie supérieure de la région fémorale interne et de la fesse , par les trous sous-pubiens et les grandes échancrures is- cbiatiques. Parmi ces ouvertures, il n’en est aucune, si l’on en ex- cepte celles de l’œsopbage, de l’aorte et de la veine-cave inférieure , qui ne puisse se prêter plus ou moins facilement à la sortie des viscères abdominaux; mais'celles qui offrent les dispositions les plus favorables à la formation des hernies, sont, sans contredit, les inguinales et les crurales. Placées sur les par!les latérales et inférieures de la paroi antérieure de l’abdomen , ces dernières sont par cela même , les plus