3 Olo 18. SCIEIKrCES ACCESSOIRES. i Comment reconnaître le cyanogène dans Veau et mélangé avec la matière des vomissements? I. On donne le nom de cyanogène , mot dérivé de Kuave? bleu, et de ysvvaw j’engendre, à une substance gazeuse, d’une odeur vive, d’une saveur piquante, rougissant Yinfiismn de tournesol, se liquéfiant et se congélant même par un grand abaissement de température , ou une forte pression ; soluble dans l’eau , l’alcool , l’étlier et l’essence de té- rébenthine ; indécomposable par la chaleur; d’une pesanteur spécifique de 1, 8064; brûlant au contact de l’oxigène avec une flamme rose, et composé de deux atomes de carbone et d’un atome d’azote. II. Produit de l’art, le cyanogène s’obtient en soumettant à l’action du calorique le cyanure de mercure qui , suivant Gay-Liissac, est composé de 79, 9 de mercure et de 20, 1 de c}anogène. Porret avait depuis long-temps employé la chaleur pour extraire ce dernier du cyanure mercuriel , mais le peu de succès de ses expériences doit être attribué à l’eau que ce cyanure retient presque toujours et dont ce chimiste n’avait pas pris soin de le dépouiller. III. Composé de deux volumes de vapeur de carbone et d’un volume de gaz azote, ou , d’après Berzélius et Dulong , de io , 339 de carbone et de 53,662 d’azote en poids, le cyanogène devrait, conrorméinent aux règles de la nomenclature , porter le nom d’azote carboné ; mais on a cru convenable d’y déroger par les motifs que cette substance, quoique constituant un corps binaire et combustible , joue , dans bien des cas , le rôle de corps simple et comburant. En effet , comme le chlore, l’iode et le souffre, il peut s’unir à l’hydrogène et constituer ainsi un hydracide fort remar([uable. Les métaux produisent avec lui des combinaisons particulières. Quelques-unes décomposent l’eau en se décomposant elles-mêmes au contact de ce liquide par une altération analogue à celle qu’éprouvent les chlorures et les iodures de potassium ,