i nerveux qui, après s’être séparés du nerf crural, traversent l’aponévrose pour se répandre en forme de réseau (réseau de Ficher j sur le fascia superficialis de la partie antérieure de la cuisse. 2^ La surface interne du fascia lata donne naissance à une série de gaines qui sont en rapport avec les muscles qu’elles renferment, et les gros vaisseaux qu’elles accompagnent. La plupart des lames issues de cette surface'fournissent des points d’insertion à un grand nombre de fibres charnues appartenant aux plans musculaires les plus superficiels. 3® L’extrémité supérieure de l’aponévrose fémorale est limitée, anté- rieurement, par l’arcade crurale; en dedans, parla ligne qui sépare la cuisse de la région périnéale; en arrière, par une autre ligne qui, par- tant de la tubérosité de l’ischion, se dirige obliquement en dehors, passe sur le tendon du muscle grand fessier et se termine à l’épine iliaque antérieure et supérieure. La portion antérieure de cette extrémité fournit des gaines à divers muscles, notamment au fascia lata ^ au droit antérieur, au couturier et au triceps. Dans la région inguinale elle offre deux feuillets : l’un super- ficiel et l’autre profond. Le premier s’attache au bord inférieur du liga- ment de Fallope, à partir de l’épine iliaque jusqu’au pubis, et forme vers le milieu du pli de l’aine la paroi antérieure du canal crural. Le second présente trois points d’insertion : à l’épine pubienne et au ligament de Gimbernat ; 2® au bord postérieur de la branche horizon- tale du pubis ; à l’éminence iléo-pectinée. Formé par la réunion des fibres qui naissent de ces divers points d’attache, et continu par son côté externe avec le fascia iliaca, ce feuillet descend au devant du mus- cle pectiné, forme la paroi postérieure et interne du canal des vaisseaux fémoraux,-et, se relevant peu à peu, il finit par se réunir avec le feuillet superficiel. La portion interne de l’extrémité supérieure du fascia lata se confond avec les attaches des muscles adducteurs et droit interne, à la lèvre an- térieure de la branche descendante du pubis et ascendante de l’ischion. Elle donne trois ou quatre lames qui s’interposent entre ces muscles et les cloisonnent. La portion postérieure se dédouble au niveau du ligament sacro-scia- %