8 tique et semble se contimier dans ce point avec l’aponévrose périnéale inférieure. L’une des lames qui résultent de ce dédoublement s’enfonce entre le moyen et le g^rand fessier, tandis que l’autre, fort mince, pres- que entièrement celluleuse, recouvre seulement le bord postérieur de ce dernier, et va se confondre avec la forte expansion qui correspond au grand trochanter près des muscles biceps, demi-tendineux et demi-mem- braneux en dedans. Derrière le bassin, cette aponévrose laisse complète- ment à découvert toute la portion charnue du grand fessier; aussi, les ahcès qui se développent à la surface externe de ce muscle , n’étant limités par rien de solide, pénétrent-ils facilement entre ses fihres. 4° Inférieurement le fascia la(a embrasse l’articulation de la cuisse avec la jamhe et se continue avec l’aponévrose de cette dernière. Elle donne au devant de cette articulation plusieurs lames pour en fortifier la capsule et les ligaments. Dans l’espace poplité on la voit se renforcer par des expansions, les gaines musculaires et les canaux fibreux des deux gros vaisseaux qui s’y trouvent. Le fascia lata est tellement bien appliqué sur les muscles, que, dans les plaies profondes et étroites, il peut se former une espèce de hernie musculaire à travers son ouverture. Il offre heaucoup plus d’épaisseur à la région crurale externe que dans tout autre endroit. Sa résistence est si forte que de vastes collections purulentes dissèquent en quelque sorte tous les muscles plutôt que de devenir superficiels. IL Disposition des gaînes fémorales particulières. Toutes ces gaînes proviennent directement ou indirectement de l’en- veloppe commune et communiquent par des expansions avec le périoste; en sorte , comme le dit M. Velpeau, qu’en détruisant par la pensée toutes les parties charnues delà cuisse, sans toucher aux tissus fibreux, on aurait un cylindre creux, subdivisé en une infinité de petits cylin- dres. Un pareil arrangement isole les maladies comme il isole les organes. Sans lui, toute inflammation, toute suppuration sous-aponévrotiqiie , de- viendrait presque inévitablement diffuse et envahirait tout l’intervalle des deux articulations du membre.