18 l’élat cVamaigrissement dans lequel il était tombé. Jamais, me dit-il ^ je n’avais éprouvé cette maladie. 3^ Les tumeurs nées à la surface extérieure du péritoine, notamment les tumeurs graisseuses, peuvent prédisposer aux hernies, en donnant lieu à des éraillements musculaires, et, par suite , en affaiblissant l’en- ceinte abdominale dans les points où elles se sont développées. Causes efficientes, — On doit regarder comme telles les puissance^» capables de rompre l’équilibre entre Faction impulsive des viscères contre les parois et la force réactive ou rétcntrice des parois contre les viscères^ Les principales causes capables de rompre cet équilibre sont : les fortes quintes de toux, les cris, l’usage des instruments à vent, les secousses du vomissement, les fortes contractions des muscles de la paroi anté- rieure de l’abdomen et du diaphragme dans le ténesme, la strangurie, l’accouchement, Faction de porter un fardeau ou de soulever une masse très lourde, celle de courrir ou de sauter; en un mot, tous les mou- vements qui exigent un certain effort. Toutes ces causes ayant pour effet de diminuer la capacité du bas- ventre, les viscères fortement pressés cherchent à s’échapper par les endroits qui résistent le moins ; et si la force d’impulsion , par suite d’une faiblesse dans les parois abdominales, est supérieure à la résis- tance de celles-ci, les viscères glissent dans les lieux les moins répulsifs, en poussant devant eux une portion du péritoine , et la hernie se trouve dès-lors formée. Outre les causes efficientes que nous venons d’énoncer ^ il en est une que l’on ne trouve que dans la production de la hernie ombilicale congéniale et qui n’a nul besoin du concours d’une disposition préala- ble. Dans cette espèce de hernie, le col de la tumeur est au centre de Fanneau ; le sac et le tissu propre du cordon en sont les seules enve- loppes , excepté , néanmoins, au devant de Fanneau ombilical, où la peau l’entoure dans une étendue de quelques lignes. Cette espèce de hernie dépend, non pas de ce que les viscères sont sortis de l’abdomen, mais bien de ce qu’ils n’y sont pas complètement rentrés.