n d'ètre question. L’étranglement peut se faire ici, comme dans la hernie inguinale, par les deux orifices , le collet du sac, ime bride épiploï- que, le contour de l’inlestin , etc. Le point ou il a lieu, dans la plupart des cas, paraît être l’ouverture de la veine saphène ,( orifice inférieur ou anneau fémoral ). L’incision du rebord aponévrolique de celte ouverture permet, presque toujours, d’après Dupuytren, MM. Bres- chet et Velpeau, la réduction des parties, non-seulement lorsque c’est ce rebord qui cause l’étranglement, mais encore quand la constric- fion a lieu beaucoup plus haut, attendu que cet anneau ne peut être débridé sans que le ligament de Gimbernat, uni h lui par son extré- mité inférieure , se relâche. Lorsque l’étranglement a lieu dans l’orifice supérieur, il y est produit le plus souvent par le ligament de Gimbernat, et quelquefois par le bord inférieur de l’arcade crurale elle-même. Les rapports de cet orifice avec le tronc de l’artère épigastrique, la branche pubienne , l’artère sperma- tique , le canal déférent , dans quelques cas aussi avec l’aclère obtu- ratrice , rendraient le débridement fort dangereux, si on ne le pratiquait avec ménagement, et si l’élasticité de ces parties ne leur permettait de fuir au devant du bistouri. Parmi les procédés que l’on a proposés dans le but de faire cette opération, sans s’exposer à une lésion fâcheuse , le plus sage me paraît être celui-oii l’on prescrit d’inciser légèrement le contour de l’anneau supérieur en divers points. L’ensemble des petites incisions pratiquées en pareil cas procure une dilatation aussi grande que celle que l’on pourrait obtenir d’un débridement plus étendu fait sur un seul point.