te procédé, si les matières vomies cohliennenl du cyanogène , on les voit prendre une belle couleur pourpre par l’addition de l’infusion de noix de galle. En outre, il se forme d’une part de l’acide hydro-cyani- qne ferruré, qui, se combinant avec l’oxide de fer, produit du bleu de Prusse ; et d’autre part , de l’acide carbonique , de l’acide cyani- que, de l’ammoniaque , par la décomposition du cyanogène et de l’eau. Du reste, le cyanogène étant capable de se dégager de sa solution aqueuse au moyen d’une forte chaleur, on pourrait également le re- connaître aux caractères physiques que nous lui avons assignés dans la définition. V. Quand bien même on découvrirait de l’acide hydro-cyanique , con- séquemment du cyanogène , dans la matière des vomissements , il ne faudrait pas en conclure, dans tous les cas, que cet acide n’a pu se trouver dans l’estomac que par ingestion et qu’il y a eu empoison- nement. Il est prouvé , en effet, qu’une modification spéciale de l’écono- mie peut , sous l’influence de diverses maladies , produire certaines pro- portions d’acide hydro-cyanique. Ainsi, M. Itard en a trouvé dans les alvines de deux individus atteints , l’un d’une inflammation intestinale , l’autre d’une hépatite. J’ignore quelles sont les véritables causes de la cyanose et de la couleur bleue que peuvent offrir quelquefois les sueurs , les urines et d’autres liquides; mais il n’est pas impossible que du cyanogène, spontanément formé dans l’organisme , joue un certain rôle dans cette coloration. Néanmoins, faute de données suffisantes, nous nous abstien- drons de rien affirmer à cet égard. La chimie est aussi impuissante pour expliquer l’extrême prompti- tude avec laquelle l’acide hydro-cyanique concentré anéantit la vie, que pour le faire retrouver en nature , quand il a été pris à faible dose. On se flatterait envain de le reconnaître alors dans la matière des vo- missements. L’action presque foudroyante de ce toxique prouve qu’il agit bien plus par impression que par absorption. déjections