IjVTRODUCTIOIV. XXV Je suis entré pour ces deux autours obscurs dans des détails assez éten- dus, précisément à cause de leur obscurité môme. Il ne faut pas perdre de vue l'époque où ils se trouvent placés et qu'ils nous aident à comprendre -, derniers représentants de la barbarie qui avait incliné si bas les sciences, et cependant se rattachant déjà par quelques idées plus ou moins heureuses à la nouvelle ère qui va commencer. Ils connaissent Galien et Hippocrate, mais à peu près de nom seulement, ou par des traités apocryphes. Celse est oublié5 Théodore Priscien a pris sa place, et cet autre livre apocryphe de Cléopàtre complète leurs ressources scientifiques. Gariopontus est ce- pendant plus riche en citations que l'autre ; à part Hippocrate dont il semble avoir connu le pronostic, il cite, particulièrement à l'occasion des fièvres, divers auteurs moins connus encore que lui-même, Plistonicus, Acrisius, Eleotates, etc., dont les noms grecs semblent appuyer la conjecture déjà émise que Gariopontus était au moins d'origine grecque. ('e fut donc au milieu de cette pauvreté qu'arriva Constantin, vers l'an 1060, apportant avec lui une bien petite partie des richesses de l'Orient, assez toutefois pour éveiller les esprits de leur longue apathie et communi- quer une vive impulsion à l'étude de la médecine. Jusqu'à sa mort arrivée en 1087, il ne cessa guère de compiler ou de traduire; c'est ainsi qu'il fit passer de l'arabe enMatin leViatique enseptlivres, attribué à Isaacde Pan- tegni en dix livres,qui parait être un abrégé du grand ouvrage d'Ali-Abbas; les commentaires de Galien sur les aphorismes d'Hippocrate ; d'autres opuscules sur les yeux, sur les maladies de l'estomac, sur les maladies des femmes; et enfin un petit traité de chirurgie Il ne faut pas chercher dans les œuvres de Constantin beaucoup d'originalité; et cependant j'y ai periloneon, et fecit inungivirgam, etc. — Le manuscrit 6904 contient déjà une phrase à peu prcs semblable ; et notez cependant que ces mois lidc curâ se rapportent à ce qui précède, et ou il n'est question que d'onctions et de fomentations. Le MS. 7066 lève tous les doutes ; il dit tout simplement : Hœc cura liberavit qucmdam jm enem qui per loiigurn tempus fomoitaUm fuit ininguine, unguento mireo capuivirgœimngeiido. » La collection des œuvres de Constantin, imprimées à Bàleen 1636 et 1.539 est singulié- rcuicnt incomplète; elle contient le /^/afiami sous un autre titre; mais le Pantegni, p«r exemple, ne s'y trouve pas. Nos biographies médicales sont toutes très inexactes pour ce qui regarde les travaux de Constanlin, et ce sujet ihériterait une discussion qui serait ici hors de son lieu. Voyez, pour le catalogue de ses œuvres, Oudin, Comm. de scripior. eccle- «a.s7., t. II, p. 696; pour le Pantegni, Bérenger de Carpi, Tract, de fmcl. calvœ, fol. 7, verso. Sa traduction d'Hippocrate , dont on trouve de nombreux manuscrits dans les ^mi.oihequcs , parait avoir été imprimée à Venise enîl493, sous ce titre : Galemcommen- Z'd Y'"'"™"'^'^*'^''"""^ Constamiui africaniqui ex arabica laliuè reddidii. Haller, Jmi. •. • , p.48. Enlin Ackermaua fait voir qu'il avait aussi arrangé et mis sous son nom un livredcSextusPlacilus.