DES TVfllEVRS per. Et si plpçiem'S y ^ont ^qmeurés, c'est faute queToiiuerture a esté faite ou trop tard, ou peu dextrement. le ne diray plus que ce mot, pour as- soupir toutes disputes et contradic- tions : c'est que le malade estant ré- duit à telle extrémité qu'il ne luy reste plus qu'vn seul remède, ce n'est pas trop sagemeut fait de disputer s'il est bon de le faire ou non.Parquoy pour clorre cesle dispute auec Celse, nous ne voulons pas assurer que tous puissent guarir par ces remèdes. Or maintenant il nous faut déclarer la méthode de faire la paracentèse, pour vacuer l'eau contenue au ventre. Si l'hydropisie procède du foye, il faut faire ouuerture à la partie se- nestre : et si elle vient du vice de la ratte, elle sera faite à la dextre : parce que si le malade repqspit sur le costé incisé, la douleur de la playe l'î^fflige- roit, et l'aquosité renuerséc sur Tou- uerture sqrtiroit et distilleroit con- tinuellement , dont s'ensuiuroit trop grande debilitation de la yertu. ^^a- dite incision doit estre faite trois doigts au dessous de l'Ombilic, à costé des ipuscles longitudinaux : non sur la ligne blanche ny en extrémité nerueuse des autres muscles de l'E- pigastre, pour obuier à la douleur et difficulté qu'il y auroit à consolider la playe, à raison que telles parties sontexangues. François Rousset, médecin bien es- timé entre |es gens doctes , dit auoir veu à Orléans vn gros porte-faix, sur- nommé Va si-tu-peux, hydropique de long temps, désespéré de pouuoir iamais receuoir guarison : auquel à S. Aignan vn autre semblable belistre luy perça le ventre d'un grand coup de Cousteau, d'où aussi tost sortit grande quantité d'eau pourrie : le- quel subitement guari, reuint à tra- PARTICVLIER. 3g9 uailler comme deuant, sans retom- ber en hydropisie. Il fut guari par ha?ard, sans que l'incision fust faite par la Paracentèse K Le manière de faire la Paracentèse est, qu'il faut situer le malade sur le costé droit, si on prétend faire l'inci- sion au senestre : au contraire, si oû la veut faire au dextre , sera couché sur le senestre : puis le Chirurgien auec vn seruiteur pincera le cuir du ventre auec le pannicule charneux, à fin de l'esleuer en haut : puis le coupera en Irauers iusques aux mus- cles : cela fait, tirera la partie supé- rieure de l'incision qu'il aura faite, assez haut vers l'estomach , à fin que lors que l'on voudra consolider la playe, le cuir retourne dessus poui* mieux l'agglutiner : puis fera vne autre petite incision, coupant les muscles et Péritoine, se donnant bien garde de toucher à l'omentum, ny moins aux intestins : et sera mis en la playe , une tente d'or ou d'argent cannulée et courbée, de grosseur d'vn tuyau de plume d'oye, de lon- gueur de demy-doigl, ou enuiron , ayant la teste assez large, de peur qu'elle ne tombe en la capacité du ventre : pareillement, de peur qu'elle sorte de la playe, aura en sa teste deux petits trous pour passer vn petit ruban , lequel sera attaché au milieu du corps si dextrement qu'elle ne puisse sortir, si ce n'est à la volonté du Chirurgien : et par icelle l'eau sera vacuée tant et si peu qu'on voudra , • Ce paragraphe ne se rencontre point dans les deux premières éditions, ce qui s'ex- plique facilement par les dates; la deuxième édition de Paré étant de 1679 et la première édition de Rousset de 1581. Ce n'est pas du reste le seul témoignage que nous trouve- rons de l'amitié et de l'estime de Paré pour Rousset.