34^ iii rrivovi Biilliant omnia în *qiils Ijailihus aiiuic fabror. clTlnl auslcrl, et fiant sachili pro fotu, aut decoclio pro fotu cutri spongia. •L i . ^- Far. fal). hor. ctlup, ana 5. ij. Tcreb. coin m. 5 . iij. Pul. rad. ireos. mast. ana 5.6. Mellis comm, 5 . ij. ft. Prœdictœ decoctionis quantum satis. Vt inde fiat cataplasma ad formani puUis satis liquida;,applicatum pai tib. affect. calid. prœmisso fotu. Et continuerez ce médicament tant qu'il sera besoin. Quant à la tumeur aqueuse, les signes sont semblables à ceux de la venteuse. Et d'abondant, est relui- sante , et au tact fait vn bruit comme vne vessie à demi pleine d'eau. Qiiantàla curation,si nous ne pou- uons paruenir à la resolution, on vien- dra à l'appertion, comme auons traité au Phlegmon », laquelle est icy quel- quesfois nécessaire, non seulement à raison de la contumace dé l'humeur qui n'ôbeït tousiours aux résolutifs : mais aussi à cause que so«uertt se trou- ue ehferttié en vn kyst et membrane qui luy est propre, à raison delà densité de laqilelle la force des résolutifs ne peut pénétrer iusques à l'humeur. Gbmme ces iours passés i'ay expé- rimenté en l'hydrocele d'vne tille àagée dfes six à sept ans , pour laquelle résoudre, ayant en vain expérimenté pat" vn long temps tous les résolutifs que l'art ni'alioit enseigné, ie fus en fin contraint venir à l'outierture pour donner issue à l'eau contenue, ensem- ble arracher et trancher la membrane qui fcontenoit ladite eau : comme peut tesmoignér Monsieur Haulin, Docteu r « Le chapitre finit en cet endroit dans l'é- dition de 1575. KMK LIVRi:, en Médecine, qui m'auoit fait appel- 1er pour rexéctition. CHAPITRE XV!l. d'ATUEîIOUIK, STÉiATOMiî ET MÎîLthERinr. Combien que ces tumeurs soient du gérlt-edes apostemes, toulesfois elles différent, parce que leur matière est contenue en vn kyst, c'est à dire dans vnemembrane ou petite bourse. Aussi la différence qu'il y a entre ces trois espèces, est que l'humeur contenu dedans le Stoatomc ( ainsi que son nom le porte) est vne matière sem- blable â du suif, et quelquésfois on y trouue des corps durs et pierreux, et aUtresfois comme petits os et des on- gles de coq. Philoxene dit y auoir trouué des animaux semblables à des mouches et autres choses estranges.Et dans l'Atherome est trouué vn humeur semblable à bouUie qu'on fait manger aux petits enfans, et dedans le Melice- ride vn humeur semblable à du miel cottitntin ,en couleur et en consistence'. ' « J'ai VII souvent, dit Fallope, dans un apostème ou^(!rtde la boue pure, quelque- fois du mucus endurci semblable à de la glace concrète ou à l'humeur cristalline cougeh-e; on y trouve souvent aussi des poils, des filaments, des os même; au moins j'y ai vu une fois des écailles osseuses; j'ai vu nombre de pnrros, comme A Ferrarc chez un goutteux, chez lequel on trouvait de la matière poreuse et gypseuse. J'ai vu chez une femme une pierre rcjelée d'une apo<- Icme in illo (il y a certainement ici une er- reur typographique ; in illo serait-Il mis là pour in utero ou in ilio?); car je lui admi- nistrai de la térébenthine, et tout-à-coup l'abcès se rompit, et expulsa au dehors avec le pus une pierre grosse comme un œuf, et les médecins la croyalcnl atteiiile de dou- leurs de colique ou d'une affection du co-