LXVIII INTRODUCTION. forter auec moy vue bourse de di/sferes (instrument qui a précédé la seringue) et quelques choses communes ; et si i allais chercher les herbes par les champs auec les susdits moyem pour subuenir ■proprement aux mala^ dies, et ainsi i'en rapporlois honneur ^ profit ei grand nombre d'amis En môme temps que Guy de Chauliac, ou un peu avant lui, pratiquaient à Montpellier et dans les provinces voisines, des chirurgiens recommandables qui ne nous sont guère connus que par ses écrits. Tels étaient à Toulouse, Nicolas Catelan ^ à Lyon, Pierre de Bonant; à Avignon, Pierre d'Arles, d'Orliac], ou d'Aurillac, et Jean de Parme ou de Saxonia -, à IMontpellier, Bonet, fils de Lanfranc, Etienne Arnaud ou Arland, André, etc. Mais il en est un sur lequel il convient de nous arrêter quelques instants 5 je veux parler de Bienvenu, l'auteur d'un Traité spécial des maladies des yeux, que Guy a cité plusieurs fois. Aucun bibliographe moderne n'a fait mention de ce Bienvenu, qui cependant ne méritait pas un si complet oubli. Haller, dans sa biblio- thèque chirurgicale , se borne à le nommer parmi les auteurs' cités par Guy de Chauliac ^ mais arrivé au xv*" siècle, il donne le titre d'un livre imprimé à Venise en 1497, sous ce titre : Benvenuti Graphei de oculorum ad fectibus], sans se douter qu'il s'agit du même auteur. Je n'ai pu me pro • curer cette édition de Venise ^ mais j'ai été mis sur la voie par une traduc- tion française manuscrite conservée à la Bibliothèque royale sous le n° 7478—3. Elle a pour titre : Cy après sensuit le compendil qui a este ordonne par Bienuenu Raffe, maistre et docteur en médecine, qui a Cfle com- pose et compille et ordonne a Montpellier pour la douleur et maladie des yeux. Ce titre se rapporte manifestement au môme traité que celui de Haller 5 il annonce en môme temps que cet opuscule a été composé à Montpellier, ce qui nous permet de fixer d'une manière assez certaine l'époque de l'au- teur, entre Bernard de Gordon qui ne le connaît pas, et Guy de Chauliac qui le cite. On pourrait reconstruire jusqu'à un certain point son histoire, d'après un autre manuscrit cité par Conrad Gesner, et portant pour titre: Beiiuenuti Graphœi de Jérusalem, medici Salernitani, ars probata de œgritudinibus oculorum Quoi qu'il en soit, la traduction française se compose de sept chapitres, 1 Voy. ch. singulier, et Tr. VII, doctr. I, chap. 3 , partie 4. 2 voy. Haller, BM. cliir., 1.1, p. 15G et 169 ; et la Biblioth. de C Gesner, revue par Simler. — Il ne me paraît pas sans vraisemblance que noire Bem enuius Graphœus soit le même que le Buonamici Gmfion auquel Haller ^op. cit. p. 171) attribue un traité manuscrit conservé dans la bibliothèque de Bodlei, sous ce titre : Ars probuiissima oculorum et de œgritudinibus oculorum pars operis majoris.