CCCXXt INTRODUCTION. fst dalëdu 23 août 1582. La dédicace est fort intéressante-, et il m'a paru essentiel de la reproduire en entier en avant du discours sur la licorne (voyez au tome III). H y a un très beau portrait gravé sur cuivre, signé S. F. ; avec l'indication anno ^etatis 72 — 1582. Cet opuscule est assez commun ; on le trouve à la fois à la bibliothèque de la Faculté, à la Bibliothèque Royale, à la bibliothèque Mazarine, à celle de Sainte-Geneviève et à celle de l'Arsenal. XIII. Repliqve d'ambuoise paré , premier chirurgien du roy, à la response faicte contre son discours de la licorne. A Paris, chez GabrielBuon, au clos Bruneau, à l'enseigne Saint-Claude. — 1584. Auec priuilege du roy. In-4'' de 7 feuillets, ne contenant rien de plus que ce qu'on lit sous le même titre dans les OEuures complètes 5 le privilège, bien qu'annoncé, ne s'y trouve même pas. Celte pièce paraît fort rare ; je ne l'ai trouvée qu'à la bi- bliothèque Mazarine. XIV. Les oevvres d'ambroise paré, conseiller et premier chirurgien du roy , diuisees en vingt-huict liures, auec les figures, etc. — Reueues et augmentées par l'autheur. — Quatrième édition. A Paris, chez Gabriel Buon. — 1585. In-folio de MCCXLV pages,même justification que les précédentes. L'in- troduction compte celte fois pour Je premi<*r livre ; le traite des Rapports pour le 28* ; et enfin l'ouvrage est terminé par la gi unde Apologie. Le livre des Rap- ports Unissant à la page MCXC IIII, on voit que les additions faites au texte de la 2'' édition sont encore nombreuses et importantes. Du reste le privilège est toujours le môme ; la permission d'imprimer tou- jours transmise à Gabriel Buon; et le tout suivi de la date : Âcheuees d'impri- mer le 13 avril 1585. Il y a un court errata à la fin de la table, après lequel on lit ces mots : « Touchant les voyages , lelecteurne s'arresteraà l'ordre des années, le- quel n'y a esté gardé , toutesfois les histoires et discours n'en sont de rien changez ni corrompus. » Cette édition n'existe pas dans les bibliothèques publiques de Paris; et il m'a d'abord été difGcile de m'en procurer des exemplaires; mais ensuite j'en ai réuni jusqu'à trnis entre mes mains. Elle est estimée et mérite de l'être; c'est la dernière édition originale, et la première où se lise la grande Apologie. XV. Les oevvres d'ambroise paré , conseiller et premier chirurgien u