XJLVI INTBODUCTION. U n'entre pas dans mon plan d'exposer le caractère de la chirui gie de ianfranc ; il a beaucoup emprunté à Guillaume son maître, moins pour- tant qu'on ne le croirait d'après Guy de Ghauliac; et par esem.ple, Lan- franc me paraît être le chirurgien de l'époque arabiste qui a eu les idées les plus saines et posé les principes les plus originaux et les mieux rai- sonnés pour le traitement des plaies de tôte. Mais il est deux choses sur- tout qui appellent notre attention. Lanfranc était beaucoup plus érudit que Guillaume ; parmi les anciens il cite Hippocrate, Galien, Aristote et Alexandre ; parmi les Arabes, Ho- nain, Isaac, Rhasès, Ali-Abbas, Avicenne, Jean lils de Mésué, Serapion, Albucasis, Averrhoès; parmi les modernes, Constantin, Cuffon, Platea- rius, Jean de Saint-Paul, Maurus, Egidius, Roger, Roland, Tliéodoric, un certain Guillaume de Somiris et enfin son maître Guillaume de Sa- licet. Pour son époque, c'était une érudition immense ; c'était toute la science italienne transportée à la fois dans l'école de Paris. Il faut malheureusement ajouter qu'entre les mains de Lanfranc, et bien moins sans doute par sa faute que par celle de son époque, la chirur- gie commençait à décliner Nous avons vu que du temps de Brunus on avait laissé aux barbiers les scarifications et la saignée; du temps de Lan- franc, c'étaient eux en outre qui appliquaient les sangsues, et, chose bien autrement grave, les cautères. Les femmes, qui se mêlaient de la chirur- gie, faisaient pour toutes ces opérations concurrence aux barbiers D'un autre côté, les chirurgiens laïques se portaient les rivaux des clercs; Lan- franc, qui avait hérité pour eux de l'aversion de son maître, avait eu plus d'une lutte à soutenir contre eux dans sa pratique, et s'ils avaient moins de succès, ils avaient plus de hardiesse. Les chirurgiens clercs commen- çaient à regarder les opérations comme trop au-dessous d'eux ; Lanfranc, qui déplore ce travers et qui déclare qu'il a fait quelquefois la saignée de sa maiti, n'opérait ni l'ouverture du ventre dans l'ascite , ni la cataracte, ni les hernies, ni la pierre 3. « 0 Dieu ! s'écrie-t-il, pourquoi y a-t-il de nos jours une si grande différence entre le physicien et le chirurgien I Les physiciens ont abandonné les opérations aux laïques, soit qu'ils dé- daignent, comme quelques uns le disent, d'opérer de leurs mains , ou bien plutôt, comme je le pense, parce qu'ils ignorent la manière de faire les opérations; et cet abus en est venu à ce point par l'effet du temps, que t chirurgia magna , folio 269, f. —Cet auteur m'est toul-à-fail inconnu; peut-être faut-il lire de Saliceto. 3 mi. folio 209, f. B Folio 245, e.