INTRODUCTION. CCXLII § V. — 1.S/.S à lK;i.>. — STouvelles |campagnes. — Études d'Anatomie. — ÎPublication de la Briefve Collection anatomique. — Seconde édition du Traité des plaies d'harquebuses. — Paré est nommé chirurgien ordinaire du roi. Il ne faut d'ailleurs rien exagérer -, et ce fut bien moins encore la pu- blication de son livre qui fit la réputation de Paré, que la pratique de ses nouveaux préceptes dans les expéditions guerrières auxquelles il prit part. Ainsi, cette même année 1545, il assista au siège de Boulogne, où le duc de Guise reçut ce grand coup de lance à travers la figure dont la cicatrice lui fit donner le surnom de Balafré. Il est bien remarquable que Paré, rapportant cette histoire dès 1552, et y revéharit dans toutes ses éditions, et jusque dans sa grande Apologie en 1585, n'ait jàrnais dit quel était le chirurgien qui avait extrait le tronçon de lance. Là tradition lui rapporté à lui-même ce beau fait de chirurgie. Les premières traces écrites que j'en ai trouvées ne remontent qu'à l'année 1686, près d'un siècle et demi après l'événement, dans Une hîstoii-e anonyme je rartiii-al de Coligny, qui paraît cependant avoir été rédigéé sur des Mémoires dé famille Voici comment l'auteui* raconte cette aventure. « Le prince de Joinville (on appelait ainsi le duc de Guise) reçut un coup de lance dans la tête dont le ti-oricoh sortoit de l'auti-é côté. M. de Châtilîon (de- puis l'amiral Coligny) fut plus heureux ; il sortit non seulement sain et sauf du combat, mais t-epoussa encore Ceux qui s'étôiéht avancés contré lui j mais apprenant l'accident qui étoit arrivé à sbh ami, et en même temps qiie c'étoil nn homme mort, il est impossible dédire quelle fut son affliction. Comme il ne pouvoit sortir de la tranchée, il envoya en memè temps son chirurgien pour voir si ce qu'on lui avoit rapporté étoit véritable, avec ordre én cas qu'il ne fût pas mort de lui voir mettre le premier appareil. Mais cet homme, sans vouloir se donner la peine d'attendre, lui revint dire qu'il étoit encore en vie, mais qu'il ne poun-oit jamais souffrir l'opération -, que quoique lé roi y ait envoyé ses chirurgiens, toute leut- expériehée né serviroit dé rien ; qu'ils ne pouvoient pas seulement trouver le moyen de retirer le tronçon ; que seroit-ce donc de guérir une blessure, dont on n'avbit jamais ouï parler d'une pareille? que ce qui rendoit encore la cure plus impossible, c'est qu'il n'y avoit point de prise au tronçon ^ que d'ailleurs il étoit si près de l'œil, que l'œil sauteroit en le tirant, sur quoii'on pouvoit inférer sans crainte de se méprendre, qu'autant vaudroit-il qu'il ait été tué tout roide. i Fie de Gaspard de Coligny. Cologne, 1686, in-12, p. 63.