DK l'aNATOMIE. le Panniciile cbarneux et le cuir, et rouure, larenuersant vers lenez par ses fibres extérieures, et reti- rant au dedans vers les dents par les intérieures. Quant à ceux de la léure inférieure, le premier, plus long et plus gresle, sort d'entre le trou externe de la raaschoire (par lequelle nerf sort de la partie interne d'icelle ausdits mus- cles ) et le muscle Masticatoire , du- quel sera parlé cy après : et montant en haut par l'angle |de la bouche, desine à la léure supérieure , pour icelle amener à l'inférieure. L'autre plus large et plus court a son com- mencement du bord du menton et partie caue d'iceluy, et se termine à la léure inférieure, laquelle il con- stitue, l'ouurant vers la partie in- terne et externe , par ses fibres tant internes qu'externes, comme son op- posite : et pour le dire en vn mot, Nature pour le. mouuement de la bouche a fabriqué trois genres de muscles, desquels les vns l'ouurent, les autres la ferment, les autres la tournent en diuerses façons. Où faut noter que quand les muscles d'vn mesme genre font ensemble leur action ( comme les deux supérieurs que nous auons descrits les premiers, c'est à sçauoir vn de chacun costé, qui amènent la léure inférieure à la supérieure, et leurs opposites ) ils font le mouuement droit. Mais quand l'vn d'iceux opère seulement et à part, il fait le mouuement oblique, comme quand on tourne la bouche de trauers'. ' Celle description est à peine ébauchée dans Vyi)ialomie de la lesle ; la voici : « A sçauoir, qualre en chacune léure , deux naissants de la mandibule supérieure duZygoma.et deux de l'inférieure qui nais- sent des costés du menton : et pour cesdits Or ce.sdits muscles sont infiltrés- auec le cuir, si bien que ceste mes lange et commixlion est si grande- ment confuse , qu'on ne peut sépa- rer ny muscle ny cuir, en sorte qu'on les peut appeller peau musculeuse ou muscles de peau ( autant en est-il au dedans des mains et pieds) les-; quels meuuent les iouës et léures , iaçoit que la mandibule ne bouge, et cesse du tout son mouuement CHAPITRE IX. DES MVSCLES DE LA MASCHOIRE INFERIEVRE. Maintenant faut venir aux muscles motifs de la Maschoire inférieure, que nous auons dit estre cinq, c'est à sçauoir quatre qui la meuuent et vn qui l'ouure, i'entens tousiours de chacun coslé. Des quatre qui la ferment, le pre- mier et plus grand , nommé Cro- taphite, c'est à dire Temporal, prend son origine des parties latérales du* front et de l'os Pariétal, bien auant vers le haut , et descend adhérant audit os et au Petreux par dessous l'os lugal, s'insère à l'apophyse de la mascboire inférieure nommée des muscles les léures, fontdiuers mouuemens, parle bénéfice des nerfs qu'ils reçoiuent des mandibules tant supérieures qu'inférieures, procédant delà troisième et cinquième paire du cerueau. » Lesdiles léures seruent de couurir les dents, de peur que l'air froid ne leur face lésion ; car il leur est ennemy. Elles ser- uent aussi à proférer la parollc, à manger et boire, et à orner le visage. » Fol. 69, verso. 1 Ce paragraphe manque jusqu'à l'édition de 1575.