IRVRGIE. A LA C voroU's, qui n'ayans peu auoir aucun Hiix (le bouche , par le moyen de l'alexilere , qui est l'onction vif-ar- geptioe, leur suruient flux d'vrine, dont ils jjuarissent. Par la mesrae euacuation se terminent aucunes fleures et plusieurs autres maladies. Aussi par flux de sang coulant par nez, nature fait sa descharge , dont plusieurs maladies se guarissent. Par flux menstruel, les femmes se pur- gent de beaucoup de superfluitt^s , comme par les hemorrhoïdes se fait grande évacuation tant aux hommes qu'aux femmes. Par flux de ventre se fait aussi grandes euacuations d'hu- meurs pechans eq quantité et qualité. Il se fait pareillement par medi- camens laxatifs diuerses euacua- tions : d'auantage plusieurs excre- mens du cprps, aueç les esprits, par les porosités du cuir s'euacuent et exhalent par insensible transpira- tion et sueurs : ce qui se peut co- gnoistre aux tumeurs qui se resol- uent, voire encore qu'il y eust du pus : cp qui se fait par le seul béné- fice de nature, ou aidée par me- dicamens résolutifs. Aussi par grand exercice , par diète , par bains et estuues, par long dormir, par pleurs, par suçcer de la bouche le laict d'yne nourrice, ou quelque matière venimeuse d'vne morsure ou pic- queure , ou quelque sang contenu en quelque partie : aussi par ven- touse et cornets, par seringues et par sangsues. En toutes ces euacuations il faut considérer trois poincts , la quantité, la qualité, et la manière de faire ex- crétion d'iceux : comme pour exem- ple , eil l'ouuerture d'vn empyeme, il faut que la bouë qui en sort l esponde par proportion à la quan- tité de la matière qui peut eslre con- tenue dans la capacité du thorax : autrement si elle est en moindre quantité , il y aura recheute. Il faut qu'en sa qualité elle soit blan- che , égale, et la moins puante qu'il est possible en tel accident. Quant à la manière de l'excrétion, il faut qu'elle sorte à plusieurs fois, et peu et peu , non tout à coup : car ainsi s'ensuiuroit la mort par la dissipation des esprits, ensemble auec telle manière inutile , comme admo- neste Hippocrates K CHAPITRE XVIÏI. des accidens ov pebtvrbations de l'ame. Les accidens ou perturbations de rame sont ainsi appellés , pai ce qu'ils sont en l'ame tout ainsi que les accidens corporels sont au corps. Or le Chirurgien ne les doit raespri- ser , tant pource qu'elles ont granjlo efficace et vertu, que pour autant qu'elles causent de grandes esmo- tions. Comme ioye 2, espoir (^t amour : sont mouuemens pf^r les-: quels le sang et les esprits sont dou- cement et peu à peu , ou de vi- tesse respapdus par la fruition du bien présent ou aduenir, et tels mouuemens sont faits par la dila- tation du cœur, par laquelle sem- ble que nous embrassions l'obiect présent, et partant la face se mon- tre verpieille, ioyeuse et riante. Or il est vray semblable que l'obiiu t esmeut la puissance par laquelle le cœur est esmeu : car parauant * Aph. 51. du 2. liure. — A. P. - Toute la fin de ce paragraphe manque dans la première édition.