A. V. trouue les enfans estre ceints ou en- # 17'^ i r: PRFTMi ffardo, on 1»^ rompra à tous les roiips (Ml lo séparant. Leur lomporamcnt est que (lo toutes autres membranes. Leur ylilM est difl'erenle : car le Chorion est fait pour la conseruation, tant des vaisseaux (lu il reçoit de l'A- marry pour la génération des veines et artères vmbilicales, que des par- ties cpi'il contient : l'Amnios , pour la rétention des excremens séreux, que reniant peut excerner ou ietter pen- dant le temps (ju'il est au ventre de la mere, et est ceste tunique desliée comme toile d'araignée , douce et molle, de peur que par son attouche- ment elle ne blessast ledit Fœtus, à cause dequoy elle a esté nommée Agnina. CHAPITRE XXXVI. DV NOMBRIL. Apres ces Tuniques s'ensuit le nom- bril de l'enfant, qui n'est autre chose qu'vn corps blanc, fait comme vn cordon de Cordelier, fors qu'il n'a pas ses nœuds si releués et eminens par dehors tout à l'entour, ains est en diuers lieux bossu, en forme de nœud eslevé seulement d'vn costé. 11 commence et sort depuis la masse de chair, que nous avons appellée Cotylédons enflés, et se va implanter au milieu du ventre inférieur de l'en- fant et de tout le corps, dutjuel il est dit esire la racine : pource que com- me l'arbre est nourri par sa racine , ainsi est le corps de l'enfant au ventre de la mere par l'vmbilic. Sa quan- tité , quant en grosseur et largeur , est comme celle du petit doigt bien délié : mais en longueur il est enui- ron d'vn pied etdemy : en sorte qu'on rn F.ivnr torlllli's quelquesfois par le milieu du coips, quelquesfois entour 1<> col, iambes ou bras. Sa tigure est ronde. Sa composition est de deux artères, vne veine et deux tuniques. Les artères et veines sont ramassées en iceluy de toute ceste grande mul- titude d'artères et veines quasi capil- laires , semées parmy le Chorion , comme celles duMesareon à la veine Porte et artère Celiaque ou intesti- nale. Dont la veine enseuelie dedans ledit nombril, s'en va implanter à la partie caue du foye : où se diuisant en deux, elle fait selon Galien » la veine Porte et Caue : et les artères séparées tout le long du nombril, se vont ietter dedans les Iliatiues, les- quels ils constituent comme toutes les autres, ainsi cfue nous auons dit delà veine, pour porter l'esprit vital à toutes les parties de l'enfant. Les deux tuni(iues viennent du Chorion et estans inséparablement conioin- tes et par tout le nombril assez den- ses et espaîsses, semblent constituer le cuir extérieur et Pannicule char- neux de l'enfant. le sçay bien que plusieurs y met- tent des veines aussi bien que des artères, et l'Vrachos, par lequel l'v- rine coule dans l'Allantoïde : mais d'autant que cela ne se treuue aux femmes, ains seulement aux bestes brutes, ie le tais, comme n'ayant l'in- tention de monstrer autres parties que celle de nostre suiet. ïoutesfois s'il y a quelqu'vn qui puisse monstrer en la femme ce qai est d'auantage aux bes- tes brutes, ie confesseray le tenir et auoir appris de luy. Quant au demeu- rant , qui est son nombre, situation, connexion, tempérament et vsage, 1 Au liure de la formation de l'enfant. —