DES TVMEVRS CHAPITRE VI. DES GLANDVLES, ET AMYGDALES EN- GROSSIES ET TVMEFIÉES. A rentrée du destroit de la gorge vers la racine de la langue , Nature a mis deux glandules vis-à-vis Tvne de l'autre , de grandeur et figure d'vne amende : pour ceste cause cesdites glandules sont dites Amygdales. Leur office est de receuoir l'humpur sali- ueuse distilanl du cerueau, qui res- pond sur la langue pour Fenrouser , humecter et tenir freische, par deux conduits manifestes , à fin qu'en par- lant ne se desseiche par trop et n'in terrompe la continuation de la parole. Qu'il soit ainsi, on voit les febricitans parla chaleur eslrange de la fleure qui aura consommé ceste humidité saliueuse, ne pouuoir parler, si pre- mièrement n ont laué et humecté la bouche. Or ces glandules, parce qu'elles sont en vn lieu chaud et humide, sont fort sujettes à inflammalion, et sou uent auec le sang y flue vne grande portion d'humeur pituiteux , cru et visqueux , dont s'ensuit tumeur , qui vient souuentesfois par trop boii e de vin pur et fumeux, manger Iropglou- tement les viandes, et s'eslre tenu au sei ain. Les malades ont grand peine d'aualer leurs morceaux , et senlent grande douleur à les transgloutir, et playes de la teste, fol. 266 et suivans Les ins- truments avaient ensuite été reproduits dans les Dix livres de chirurgie, 1564, avec ce titre : Autre cautère pour ouurir vn apos- terne souz la langue appellé Ramdu , auec vne pièce de fer percée par te milieu et courbée pour garnir le dessous de la langue, pag. 209. EN PARTICVLIER. 383 souuent ont fiéure. Quelquesfois ces fflandules sont si fort tuméfiées, en- semble les muscles du larynx et au- tres du col ( ce qu'on voit aux Squi- nances) qu'elles occupent la voye de l'air , dont le malade suffoque et es- trangle. Pour obuier à tel accident, faut purger et saigner le malade , et luy appliquer ventouses derrière le col et sur les espaules , et faire frictions et ligatures , et vser de gargarismes as- tringens : et où elles s'apostemeroient, on fera aperlion auec la lancette. Et posé le cas que l'on eusl fait tout cela, neantmoins la fluxion fust augmen- tée, de façon que le panure malade fust en danger de mort, pour ne pou- uoir respirer : à fin d'euiier tel péril, faut faire incision à la trachée-artere, appellée vulgairement la canne du pouluion, au dessous du nœud de la gorge. Or on peut faire hardiment l'incision en ce lieu , parce que les \eiues et arleies iugulaires en sont eslongnées , ioint aussi qu'il y a peu de chair en ce lieu : et pour bien faire on commandera au malade auoir la leste renuersée en derrière, à fin que ladite trachée artère soil plus appa- rente : puis on fera l'incision trans- uersaiement auec \ne lancette cour- bée appelée liistorie^^ prenant iusle- inent enirelesdeux rameaux, se don- nant garde de toucher la substance carlilagineuse, mais seulement la membrane qui les lient iointes ensem- ble. Or les signes que l'incision est bien faite, c'est que le vent sort par la playe, qui sera tenue ouuerte ius- qu'à ce que le péril de suffocation ' Ce mot est tout nouveau dans la langue chirurgicale de celte époque, et on le trouve pour la première fois dans A. Paré. Voyez plus bas la note de la page 389.