DEDICACE. O gnant le temps pour le trauail par moy fait nuict et iour, ny Içs frais, y ayant employé vne grande somme de deniers pour satis- faire, et au deuoir requis par un œuure si pénible et important, et au désir des panures escholiers, lesquels estans instruicts en la théorique, se fussent refroidis, ne voyans ni les moyens, ni la voyo pour effectuer, et pratiquer la science ^ : les préceptes de laquelle ils auroient appris en l'escliole. C'a esté la cause, que postposant tout gain, et ayant esgard au seul profit de la postérité, et à l'ornement de l'Empire François ^, suiet à vostre Maiestc, i'ai par tous moyens possi- bles mis la Chirurgie plus au net queiadis, soit pour la rudesse des siècles passés, ou enuie de ceux qui en faisoient profession, le dy que ie l'ay mise au net ^, augmentée et enrichie, noi^ seulement de raisons et préceptes propres à la chose que ic traicte, ains de plus de trois çens cinquante planche^ qu figur<i?g que i'ay fait grauer et esquelles ie comprcns plus de cinq cens figures et portraits, tant de l'Anatomie, que des instru- mcns propres pour l'opération de nostre Art Chirurgique ^, à chacun desquels i'ai donné nom propre, et déclaré l'vsage de chacun ^, à fin que les figures ne soient vainement représentées. Et bien que (par la grâce de Dieu) il y ait peu d'hommes dç ma qualité qui puissent aucc plus de raison et expérience ^, se faire accroire de ce qu'ils proposent : si n'ay-ie pourtant esté si présomptueux, que voulant faire sorlir ce liure en lumière ^, ie ne l'aye communiqué à plusieurs cxccllens hommes, tant Mede- ' Védit. : ne voyans les moyens de encor de trois cens planches (pie i*aif pracliquer la science par eux apprise, faicl lailler. .*M;n Et c'est pourquoy , postposani tuut *''l'^ed47.. propres pour la Chirurgie. gaing, etc. 6 cdit.:H déclaré quel en est l'v- ^r-^^dif.; età rornementdcsrran- sage, à fin que ces figures ne soyent çois, i'ay par tous moyens mis la en vainrepresenlées.El quoy que.etc. Chirurgie plus au net que iusques à M'* cdit. : auec plus de raison ex- present on ne l'a peu voir, soit pour perimenlée. ' . ' . la rudesse, etc. » 1- édit. : si est ce que ie n*ay esté 31" e(/«7..ie l'ay (dy-ie) mise au net. si presoniptucux que voulant publier * La l""" el la 2^"^' tidil. purlcut : ains ce grand œuvre, etc.