222 LF: TKOlSlIiME LIVRE prando quantité de resprit visuel : ainsi que nons enseiffnoni les i>liilo- sophes, qui disent que la vertu vnie est plus jfiande que dispersée. Or iceile coniugaison estant venue ius- <iues à l'humeur vitreux de l'œil , se consomme en la slrudure et compo- sition de la tunique d'iceluy, nommée en Grec Àmphiblislroïde ou Reti- foi me, laquelle reuest par derrière et nourrit cest humeur vitreux, ainsi qu'il te sera demonslré en la dissec- tion de l'œil'. Or que le nerf optique aye cauité manifeste, cela ne peut estre exacte- ment cogneu : car la situation et figure des parties ne se peuuent cognois- tre parfaitement lors que l'animal est mort, parce quel'ameen est hors : et par ce moyen est esuacué grande quantité d'esprits et vapeurs : ioint que la chaleur naturelle est esteinte, et les humeurs qui estoient en la par- tie sont comme congelés et pris du froid 2. La seconde coniugaison se diuise en portions sur l'issue du Crâne : et à la racine de l'orbite se distribue aux sept muscles de l'œil pour faire les mouuemeus d'iceluy. La tierce est double, et en sortant pareillement hors du Crâne, se di- ' Gai. liu. 8. chap. 8. De PP'sage des par- lies. — A. P. 3 Ce paragraphe manque dans YAnaiomie de la leste et VAnatomie générale. La Briefae Collection est plus exacte, et donne même d'autres détails : « Aucuns disent et ont escript que lesdicts nerfz optiques auoient cauitez manifestes : toulesfois ie ne l'ay sceu iamais aporceuoir parla dissection au sens de la veuë. » Hz sont de figure de fer de molin, et ont meat commun ensemble, à celle fin (disent aucuns anatoraistes) que ce que nous voyons extérieurement ne nous apparaisse double : ce uise en plusieurs rameaux , dont les vns s'(!n vont aux muscles temporaux et masticatoires, et au cuir de la face, du front, et parties du nez qui sont capables de sentir. Les autres ra- meaux vont à la mandibulesuperieure et parties appartenantes à iceile : comme aux dents, genciues, et aux muscles de sa léure. Les troisièmes branches icttans rameaux tant d'vn costé que d'autre, vont à la mandi- bule inférieure et parties d'icelle , comme aussi aux dents, genciues, et muscles de sa léure : et aux ronds, lesquels circonscriuent intérieure- ment les parties latérales de la bou- che , comme il te sera cy après dé- claré en son lieu. Les derniers ra- meaux s'insèrent et perdent en la tunique de la langue, pour la rendre apte à discerner des saueurs : au moyen dequoy Galien les appelle Gus- t a tifs. La quatrième coniugaison et plus petite, se perd et consomme presque toute en la tunique du palais, la ren- dant apte aussi à iuger auec la lan- gue des saueurs. La cinquième est double , et a son origine dans le Crâne, et enuoye sa plus grande portion au trou de To- reille, pour bailler passage à la fa- quise feroit se ilz se croisoyenll'vn sur l'au- tre, et qu'ilz n'eussent ensemble meat com- mun. Toutesfois me semble que (elle raison ne peut estre receuë, considéré que les nerfz auditifs n'ont point de meat commun, mais ont grande distance l'vn de l'autre. Ce neanl- moius les sons ne sont confuz, mais distincts. Parquoy le meat commun dcsdiclz nerfz vi- suels n'a esté faicl pour la distinction des obiects, mais plustost pourla confirmation et maintien de la veuë, à fin que s'il suruenoil perdition de vn œil, que l'autre fusl suirisant pour les deux. Soubz correction de meilleur iugemcnt que le mien. » Fol. CO.