XXI INÏftODUCTlOLV. voir que le fameux Regimen Sanitatis était copié, en nombre d'endroits, sur lepoëme d'un certain Macer, écrivain fort obscur du ix-' ou siècle et le fait général reçoit une ample confirmation de l'examen attentif de deux;auteurs qui nous regardent plus spécialement, je veux parler de Ga- riopontus et de Trotula. Gariopontus ou Garimpontus était de Salerne ; et un passage de Pierre Damien, qui fait l'éloge de son honnêteté et de son érudition, fixe son époque d'une manière à peu près certaine =». Il composa, soit à lui seul, soit en société avec Albicius et d'autres, au moins trois ouvrages, dont deux nous ont été conservés, savoir le Passionarium et les Dynamidies ; sa chirurgie, à laquelle U renvoie plusieurs fois, a été perdue. Le Passio- naireest un traité de médecine; les Dynamidies, insérées dans la collec- tion de Galien, sont un recueil de matière médicale où cependant de temps à autre se rencontrent des notions sur les signes et le traitement direct de certaines maladies. Théodore Priscien est son principal guide; licite cependant çà et là Galien, Oribase; on lit môme en un endroit nosterHip- pocrates'i, ce qui, joint à quelques autres détails, ferait croire qu'il étaitGrec d'origine, et avait peut-être exercé dans les îles de l'Archipel. Mais nulle part il ne cite les Arabes ^ et s'il s'écarte des anciens en quelque chose, on peut penser qu'il l'avait appris des empiriques de son temps. Il a été fort I Morgagni, Epist. in Celsum et Ser. Sammonic. ; Hagœmon, 1724, in-4*, p. 72. - Dicarn quid rriihi Gariopontus senex, vir videlicet lionesiissimiis, opprime lilleris eruditus actnediciis retulit. — Damicn llorissail de 1040 à 1070. Voyez Sprengel, Hist. de la Méde- cine, t. II. p. 358. La bibliothèque de Bille possède un inanuscrilde l'ouvrage de Gariopontus dont le titre est fort curieux : Pussionarium, seu pratica morbornm Galeni, Theodori Prisciani, Alexandri et Paiili, quem Gariopontus quidam Salernilanus ejusque socii unà curn Albicio emendavit, ab erroribus vindicavit, et in hune ordinem redegit. (Voyez Hœnel, catal. libr. manmcrip. galliœ, helveliœ. belcjii, briianniœ, hispaniœ, lusilaniœ; in-4°, Lipsiae, 1830; col. 661 et 663. ) II y a bien un Albicius qui fut médecin de Venceslas, roi de Bohème, et dont il reste plusieurs ouvrages imprimes, mais celui-ci était du xy siècle. Peut-être faut-il lire Albricius ;\t trouve en effet dans Gessner l'article suivant : Albricius Londinensis, Anglus naiione, scripsit De origine deorura. De ratione veneni. De virtutibus antiquorum, canones speculativos ; ac in re medica eiphilosophia plura. Fixitanno Domiui 1090. Cet Albricius a bien l'air d'être le même qu'un Albricus philosophus mentionné aussi par Gessner ; et peut-être enQn serait-ce le même auteur que l'on trouve cité par Pierre d'Argelata sous le nom ii'Albericus. ^ Voyez l'édition publiée à Bâle en 1636 : De morborum causis, accidenlibus et curationi- bus Libn vm, in-8°, p. 208 et 381. — Notre Gariopontus ne serait-il pas le même que le Maître Pontus d'origine grecque dont parle la chronique de Salerne?