CL INTRODUCTION. corporation des barbiers, bien qu'elle eût un but manifeste, ne devait pas être payée par les barbiers eux-mômes. bès l'an 1500, un aspirant à la maîtrisé avait demandé à parachever son œuvre en présence de deux médecins, et ici encore il faut admirer la politiqne de la Faculté qui savait se faire toujours demander ce qu'elle désirait le plus. Le corps entier des barbiers s'émut, porta plainte au parlement, et obtint un arrêt contra- dictoire en date du 12 décembre, qui renvoyait l'aspirant devant ses èxaminatèurs naturels La Faculté sentait ses avantages, et cherchait â étendre ses envahissements de tous côtés. Elle fit en 1505 une entreprise du môme genre au préjudice des chirur- giens. Elle sut obtenir du parlement un arrêt favorable à ses prétentions, ët ayant trouvé un candidat qui voulait bien s'y prêter, elle rendit le 2 dé- cembre de cette année un décret par lequel elle nommait quatre docteurs pour assister à l'examen d'un certain Jacques Bourlon, et lui délivrer des lettres de maîtrise en chirurgie'*. La confrérie de Saint-Côme essaya encore de détourner l'orage par de A^aines supplications. Le 3 janvier 1505 la Faculté étant assemblée dans l'église Saint-Yves, se présentèrent tous les chirurgiens de Paris, le bonnet au poing, qui déclarèrent par l'organe de maître Philippe Roger, leur prévôt, qu'ils étaient écoliers de la Faculté, aveu précieux, dont celle-ci, toujours éveillée sur ses intérêts, demanda immédiatement acte à deux notaires en cour d'église. Les médecins ont pris soin de nous conserver l'humble harangue de leurs adversaires ter- rassés. On vous a rapporté que disions par la ville de Paris que n'estions vos escoliers ne subjets : sachez, messieurs, que jamais nous ne pensasmes nier que ne fussions vos escoliers, et si avîemmes songé le dire, nous irions coucher pour le desonger ^ En même temps, ils réclamaient contre la ré- ception de Bourlon, alléguant les privilèges à eux concédés par plusieurs rois, et suppliant la Faculté de ne pas entreprendre dessus à l'avenir. A cette modeste requête, Richard Hélain , le plus ancien des docteurs de la Faculté qu'il avait présidée comme doyen vingt ans auparavant, ré- » Secondes représentations au roy pour les chirurgiens de Paris, 1749, p. 17. 3 Mémoire poif les doyen et docteurs régents de la Faculté, 1743, p. 21. — Voyez pour la suUe de cet incident, Pasquier, p. 869. Il donne à ce Bourlon le surnom de Franfoîg, ce qui me paraît une erreur. 3 Quesnay rapporte ce discours dans la note a de la page 162, et cherche à le faire passer pour une harangue des barbiers ou pour une supposition bouffonne des médecins. Il la met en 1506 sous ledécanat de maître Jean Avis qu'il appelle maître Oiseau ; Avis est en effet le nom latinisé du doyen, mais son vrai nom était Jean Loisel. Quant à la date réelle, elle dépend de la manière de considérer l'année ; si on la fait finir à Pâques, le mois de Jan- vier sera de l'année 1506; si au 31 décembre, janvier appartiendra i isoe.' V 'i'-un