ME LIVRE, 022 LK CINQVI tant que les principaux si{,nies i)our connoistre les tumeurs contre nature sont tirés de l'essence de la partie où elles sont, en premier lieu faut con- noistre la nature d'icelles parties, et quelle est leur essence et disposition : ce qui se connoist par l'analomie , et aussi par la lésion de leur action. Et voyia quant à celles que ne pou- uons voir à l'œil. Mais celles qui sont aux parties externes et apparentes sont aisées à connoistre, par la com- paraison de ce qui est naturel à ce qui est contre nature : comme par exemple de la partie tuméfiée à celle qui ne Test point, et en regardant et louchant la partie affligée, s'il y a l'ien d'accreu et augmenté : et alors la veué pourra iuger y estre une tu- meur. Or d'autant que ce n'est assez au Chirurgien d'aupir la connoissance de tels signes vniuersels (car ne seroit aucunement différent du vulgaire), il doit considérer les plus proches et particuliers, lesquels nous connois- trons par la différence de ia matière et humeurs desquels il sont com- posés , selon ce que dit et demonstre Galien au 2. ad Glmir. et 13 de la Meth. que toute la distinction et dif- férence des tumeurs naist et prouient de la condition et nature de la ma- tière qui influe et fait la tumeur i, et par les accidens qui y suruiennent : comme par la couleur, chaleur, froi- deur , dureté , mollesse , douleur , tendresse, renitence, e^ par le temps depuis le commencement de la fluxion iusques à la lermiualion et curatiou d'icelle. La douleur , cha- leur, tension , rougeur, nous signitie l'humeur estre sanguin : la froideur, mollesse, auec peu de douleur, estre J Celte eiUlion de Galien manfiiic dans l'édilion de 1676. l'humeur pituiteux : la tension, du- reté et liuidilé de la partie , et punc- (ions par interualle estre l'humeur melancholique : ainsi la couleur blaf- farde et iaunalre, mordication sans dureté de la partie, estre l'humeur bilieux : desquels nous parlerons plus amplement en leur propre lieu cha- cun en particulier. D'auantage les apostemes ont leur période et paroxysme conforme à l'hu- meur dont elles sont ennendrées : car, selon le mouuement d'iceux, la différence de l'humeur sera conneuë : car le sang s'esmeut au matin, tout ainsi qu'au Printemps': la cholere iaune ou bile au midy, comme eu Esté : l'humeur melancholique au soir, ainsi quen l'Automne : la pi- tuite la nuit, ainsi qu'en hyuer : ce qui nous est demonstré par Hippo- craies et Galien , que les parties du iour ont telle proportion auecques le temps de l'année, qui est pour le re- gard du mouuement des humeurs. Pareillement les apostemes cura- bles ont quatre temps, commence- ment , augment, estât., et declination : et en iceux temps faut diucrsifier les remèdes, pour bien et deuëment les curer. Le commencement est conneu lors que la partie commence à tuméfier et enfler : l'accroissement, quand la tumeur, douleur, et autres accidents croissent sensiblement : Testât, quand les accidens n'augmentent plus, mais demeurent en leur estre, si la matière qui fait la tumeur ne dégénère et se change en autre forme et substance. La declination est, quand la tu- meur, douleur, fiéure, inquiétude, et tous autres accidents se diminuent manifestement. Et par ainsi le Chi- rui'gien connoistra connne la tiuneur ou aposleme se doit terminer. Ce qui