pE LANATOMIE. 271 l'autre, et que les deux de çà et là se rencontians de parties opposites, soient aussi fortes et accommodées qu'vne seule. Or pour prendre les pe- tits corps, il falloit que les extrémi- tés des doigts fussent mois et garnis d'ongles : car s'ils eussent esté seule- ment de chair , ils eussent esté trop mois : et aussi s'ils eussent esté seule- ment d'os ou d'ongles, ils eussent esté trop solides : mais Dieu par sa pi oui- dence en a fait vne médiocrité pour parfaire mieux leur action. Iceluy ongle sert d'appuy à la chair molle, laquelle en prenant vn corps dur se renuerseroit, n'estoit qu'il l'appuyé par derrière , et partant on ne pour- roit prendre vne espingle ou vn poil, ou autre chose semblable, l.eur vli- lité est de grater, racler, escorcher, deschirer quelque chose, ou attacher et détacher , prendre et tenir , esca- cher et tuer les petits animaux. Ils n'ont esté faits durs, de peur qu'ils ne fussent rompus comme les os, et par- tant Nature les a faits d'vne dureté médiocre, à fln qu'ils obéissent à se fléchir, et de peur qu'ils ne fussent rompus : toutesfois Nature les a faits aux autres animaux durs, comme aux chats, liéures, lyons, pour grimper et leur seruir d'armes. La ligure a esté ronde, à raison que telle figure est fort parfaite et moins suiette aux iniures extérieures, n'ayans aucun angle eminent qui puisse estre froissé et brisé : et en recompense qu'ils s'v- sont, Nature a fait qu'ils ont croissan- ce , comme le poil et les dents. En l'intérieure partie et costés des doigts. Nature a voulu mettre de la chair, à fln qu'ils soient plus aptes à serrer les choses appréhendées de la main : et aux costés , à fln qu'en ser- rant les doigts l'vn contre l'autre , qu'ils puissent tenir quelque liqueur sans estre espanchée. Et quant au dessus des doigts , si elle y eust en- gendré de la chair , il eust esté nuisi- ble , pource qu'elle eust empesché le mouuement d'iceux et de toute la main, et pource Nature n'en a point mis. Les doigts sont inégaux en ma- gnitude, à fln que lors qu'ils sont sé- parés et estendus les vns des autres , ils facent vne flgure circulaire : et partant la main peut prendre tous corps , et principalement rons Parquoy reuenans à nostre premier propos, nous auons déclaré depuis le commencement de nostre labeur que c'est que cuir, pannicule char- neux, gresse, et tuniques soit propre ou commune des muscles : d'auanlage que c'est que veines, artères et nerfs. Donc reste seulement que nous pour- suiuions la distribution de ces trois vaisseaux communs, qui est faite par toutes les parties de la main, généra- lement et spécialement prise : à celle fin que mieux et plus aisément nous puissions par après poursuiure les propres parties d'vne chacune partie singulière de la main généralement prise, sans faire aucune répétition des susdits vaisseaux. CHAPITRE XXI. DISTRIBVTION DE LA VEINE DV BRAS, ET PREMIEREMENT DE LA CEPHALIQVE. Or donc à fln que sans plus long propos nous poursuiuions nostre in- tention , il faut sçauoir que deux vei- nes insignes et notables descendent de la Sousclauiere, l'vne déplus bas, ' Les deux paragraphes qui précèdent manquent dans \ Anatomie générale.