A LA 0 RVRGIi:. fait, à cause que la pointe du tire- balle s'insère dedans le plomb. les anciens commandent de faire pancher la teste du patient sur vne planche , ( quand il est grandelet ) et Iny attacher la teste bieii serrée, puis esleuant l'endroit de la planche où la teste est attachée, la laisser tomber à plomb. Quant à moy, ie ne suis de cest aduis, parce que par la grande com- motion et esbranlement du cerueau, les veines , artères, et fibres nerueux qui entrent et sortent par le crâne, se pourroient rompre, et le sang estant hors de son vaisseau se pourriroit : et par conséquent la mort s'ensuiuroit. Si ce sont des noyaux de cerises, pois, febues, et autres graines semblables, il les faut tirer le plustost qu'il sera possible, auant qu'elles s'enflent par l'humidij-é contenue aux oreilles. Car depuis qu'elles sont enflées et germées, elles font grande douleur par leur extension, et ne peuuent plus estre tirées entières, et partant les faut rompre en petites pièces : et après les auoir tirées, on appliquera aux oreil- les de l'huile rosat, moyeux d'œuf, et qutre chose qu'on verra estre de be- soin. Si quelques petites bestioles y sont entrées , comme perce-oreilles , puces, ou autres semblables, on met- tra en l'oreille de l'huile et du vinai- gre , qui tost après les fera mourir. S'il y a quelque corps estrange entré dedans le nez , s'il n'y a moyen de le tirer auec pincettes ou autrement, on est quelquesfois contraint faire inci- sion en long, afin de tirer dehors ce qui sera enfré dedans. Il y a plusieurs choses qui peuuent estre entrées en la gorge, comme arestes de poisson , petits osselets, vn dé, vne pièce d'or ou d'argent : vna esguille ou espingle, lesquelles tien- nent en la gorge, et ne peuuent estre tirées ny auallées. Si on les peut voir la bouche ouuerte, quelquesfois aisç^- ment on les peut tii'er auec pincettes ou bec de corbin : si elles sont si auant qu'on ne les puisse voir, il faut faire vomir le pafient, luy faisant mettre ses doigts profon4ement en la gorge : si par ce moyen on ne peut rien faire, il faut faire aualler quelque morceau de mie de pain tendre sans raascher, ou des figues retournées. Autres atta- chent vn morceau d'espon^^e bar|)ouil- lée de terebentine, ou de quelque syrop, ou vn morceau de poulmon de veau, ou de mouton cru, attaché hien dextrement à vn filet double et fort. et le font aualler, puis |e re[i^ent haut. ài c'est vn morceau de pain ou de chair, il faut faire comme ie fis à l'vn des seruiteurs de Henry Hazard, Mais- tre Tailleur d'habits, demeurant sur le ÎJout S. Michej. L'jiistoii-e est telle. Ils estoient six seruiteurs^ lesquejs se delil)ererent de faire vn bon desieu- ner, et se colliserent de chacun vn liard pour employer à auoir des f rip- pes. Tous se mirent en deuoir de bien escrimer de la dent : vn d'entre eux print vn morceau de gros boyau cul- lier : l'ayant mis en sa houche, il luy t ardoit qu'il ne fust en son estomach : il Tauala sans mascher pour retourner à la reste : ce morceau luy demeura au milieu de la gorge, et ne peut passer: qui luy causa vne très-grande diffj- culté de respirer, et tomba comme epileptique, jettanf le sang par la bouche, par le nez et oreilles , le visage tout liuide et noii- : de façon qu'on eslimoit que le panure goulu mourroit de ce morceau de trippe. le fus enuoyé quérir, et sachant la cause de son mal, ie le fis leuer et' mettre en vne chaire, et pris vn porreau : luy ayant coupé la teste et despouillo