/" LE gVATJ\ internas d'icolny ; p„is tji„ise o ti-ois portions , dont l'\ne sVn va en- iiirou la moitié du coulde exterien- rtnnent bailler deux petits rameaux au pt'tit doigt, deux au doigt nommé Médecin, et vn au moyen. Les autres deux s'en vont, l'vn par dessus, l'au- tre par dessous l'anneau, dans la main, où tous deux, après auoir baillé ciiacun do son coslé aux muscles de la main ce qui leur appartient, se consument et perdent en cinq petites portions. Dont celles du nerf qui pas- sent par dessus l'anneau , vont deux au petit doigt, deux au doigt Médecin ou annulaire, et vn au moyen. Et cel- les de cestuy qui passe par dessous, vont tout ainsi aux autres, c'est à sçauoir , deux au gros doigt, deux à 4!indice, et vn au moyen. • Le sixième et dernier estant enco- res par dessous tous les autres, des- . cend entre le Cuir et le Pannicule charneux parmy l'Apophyse interne du bras, et se va perdre au cuir du coulde. CHAPITRE XXV. DESCRIPTION DE l'OS DV BRAS, ET DES MVSCLES qVl LE MEVVENT. Apres ces choses ainsi considérées , il conuiendroit parler des muscles mouuans le Bras : mais veu que nous ne sçaurions parfaitement designer et monstrer leurs origines (au moins des déux brachiaux ) sans auoir premiè- rement monstré et baillé la descrip- tion du naturoU de l'os du bras : à ceste cause nous parlerons première- ment d'iceluy, puis reuiendrons aus- dits muscles. Le naturel doncqucsdc l'os du bras KME LIVRE est d'estre le plus grand d'entre tous les autres os, excepté l'os de la cuisse : d'atiantage d'estre rond, mouëlleux , caue,ayant vue assez grande epiphyse, ou condyle , ou teste en sa partie su- périeure, assise sur vn moyen col par l'espèce d'articulation nommée Symphyse, ainsi qu'est toute autre epiphyse. Et a en sa partie inférieure deux apophyses ou prominences, ou tubercules : l'vn antérieur et l'autre postérieur, et entre les deux comme vne demie orbite de poulie : le.s deux extrémités de laquelle desinent, l'vne en vn trou extérieur et l'autre in- térieur. Quant à la teste, elle ^ double con- nexion , vne auec le Col de l'os du bras , par l'espèce de connexion que nous auons nommée Symphy.se , qui n'est autre chose à dire, qu'vnion naturelle d'vn os auecques l'autre, sans mouuement aucun. L'autre con- nexion est auec la teste ou boette su- perficielle de l'Omoplate , que nous auons appelle Glene, par vne espèce de Diarthrose nommée Arlhrodie. Or est telle connexion stable et confirmée , tant par lesmusclesdescendans de l'O- moplate au bras, que parles ligamens propres qui descendent de l'orbite et sourcil de la boëtte, de l'Acromion et Coracoïde, à la teste dudit os. D'a- uantage ladite teste est en sa partie intérieure plus qu'à l'antérieure, com- me fissurée et cauée, pour bailler descente à vn des ligamens du muscle à deux lestes venant de l'Omoplate. Quant à la partie inférieure ( qu'a- uons dit auoir deux apophyses, l'vne antérieure, l'autre postérieure, et en- tre les deux , comme vne demie or- bite de poulie, terminée par vn trou extérieur, et vn autre intérieur, pour la rétention de la ûevion ou extension parfaite du coulde), nous pouuons