19 PREFACE. estre mise en auant par l'industrie des hommes : combien que si nous en voulons parler à la vérité, l'ex- périence, comme en toutes choses, a eu grande puissance en la Méde- cine pour l'auancementd'icelle. Car les hommes ayans obserué telle et telle pUhte auoir esté propres à la guarison de telle ou telle maladie, de plusieurs choses particulières ils en ont fait vne générale, auec des règles, piar lesquelles toute la posté- rité auroit à se gouuerner. Ainsi li- sons-nous dans les histoires ancien- nes, que la Médecine n'estant en- cores rédigée en art et préceptes, les Babyloniens et Assyriens auoient de coustuhie dè poser leurs malades és portes et entrées de leurs maisons, ou és places et grands chemins, afin que par les passahs, qui auraient autrefois esté toiii-mentés de pareil- les màiaciies , ils fussent aduertis des remèdes dont ils auroient vsé, 1 pour receuoir guarison. Strabo, li- ure 8. de sa Cosmographie, raconte cette coustame auoir eu lieu ancien- nement eri Grèce, que les malades Se retirassent éri Epidaure , au tem- ple èonsacfé au Dieu ^sculapius, Où doi-mans ils estoieht aduertis en songe par iceluy des remèdes quMls auoient à chercher pour recouurer santé : laquelle recouurée , ils des- criuoient auec le discours et histoire entière de toute leur maladie, les remèdes etiseignés par le I)ieu, en vn tableau qu'ils laissoient pendu en quelque autel ou pilier du Tern- ple, en reconnoissance du bien receu d'^sculapius : desquels tableaux, J I comme des mémoires et instructions recueillies, on dit par après Hippq- crate s'estre serui à composer œuures de l'art de Médecine tant profitables et laborieuses, comme descrit Vola- terran. Pareillement les bestes brutes ont eriseigné aux hommes plusieurs re- mèdes de Médecine, parleur instinct I naturel, considérant qu'aucunes se guarissent et cherchent leui-s remè- des sans aucun Médecin', comme ■ La première édition contient après ces mots le passage suivant, qui a été retranché dès la deuxième: « Au moyen de quoy à bonne cause Pline dit que les hommes doiuent rendre grâces aux besles, de plusieurs médecines et remè- des qu'ils ont api)ris d'icelles. Les cerfs nous monslrent que l'herbe nommée Dictame est bonne pour tirer le traict ou les pièces des flèches,de celuy qui en est frappé,puisque ies mesmes cerfs, quand ils sont naurés, vsent de ce remède. Arislote dit que les cheures sauvages de Candie font le semblable. La propriété de l'herbe nommée Esclere nous a eslé enseignée par les hirondelles, et qu'elle esloit propre pour la veue, voyant qu'elles en vsoyent pour les yeux de leurs petits. Les porcs sangliers se guarissent de leurs maladies en mangeant du lierre. La conleuure pour recouurir sa veuë qu'elle aiioil gaslée et esblouio pourauoir esté lon- guement és lenebres de la terre, se frotte les yeux de fenoil et en mange, ce qui luy fait reiienir la veue. La tortue mange de la sarriclle contre la morsure des couleuures et vipères. La belette voulant combattre contre la couleuure, mange de l'herbe nom- mée tapsus barbatus, et s'en frotte tout le corps, se couchant et traînant pardessus. Les ours enuenimés pour auoir mangé des pommes de l'herbe appelée mandragore, se guarissenten mangeant des fourmis,Nous voyons les chiens en mangeant l'jjerjije nommée Dent de chien se purger par vo- niissemcnt. ,?.e!i raTnirrs, les merics, Ics per- drix vsent de fueilles de laurier pour leur L