i44 LE PREMIER LIVRE sollicUudo et conlemplalion. Si vous demandez poiirquoy les craintifs ont le foye plus grand, on peut respondre, que d'autant que la faculté vitale et animosité qui est au cœur, est imbé- cile, d'autant la naturelle qui est au foye recompense : car nous voyons volontiers le défaut d'vne faculté estre recompensé par la vertu d'vne autre. On peut dire aussi que les hommes craintifs estans froids de nature, appetent et mangent d'auan- tage, à raison de la frigidité , comme dit Galien en l'Ars parua^ d'où vient qu'ils font plus de chylus : de l'abon- dance duquel le foye estant plus co- pieusement nourri, se fait aussi plus grand. 11 est diuisé à aucunes bestes , en cinq lobes ou plus , comme au chien et au porc : en l'homme ne s'en trouue quelquesfois qu' vn ,quelquesfois deux, autresfois trois, et peu séparés : les- quels embrassent la partie supérieure et cauedu ventricule, pour l'eschauf- fer et aider à faire la concoction. Donc quant aux lobes du foye , vo- lontiers n'y en a qu'vn : il est vray qu'il a comme vne fissure et petite diuision pour laisser passer la veine vmbilicale : et eu sa racine aussi par dessous on y peut obseruer vn petit lobe. Sa figure est gibbeuse et emi- nente, égale et polie vers le Dia- phragme , et caue vers le ventricule, et aucunement inégale pour la diui- sion des lobes , origine de la veine caue ou creuse, et situation de la vessie du fiel. Il est composé de veines, artères et nerfs , tunique et propre substan- ce, quenous auons appellée gros sang coagulé, dit des Grecs Parenchyma. Les veines (selon Galien au lieu preal- legué ) luy sont communiquées par l'vmbilic, comme aussi sont les artè- res: combien que mediatement les nerfs, comme dit Hippocrates , luy sont baillés de ceux, qui descendent au ventricule. Où lu noteras qu'iceux ne pénètrent point sensiblement en la substance d'iceluy , pource qu'il n'auoit besoin de grand sentiment : mais sont distribués superlicielle- ment en sa Tunique , à raison qu'es- tant fait pour distribuer aux autres parties, il ne reserue aucun humeur acre ou malin, pour le sentiment du- quel il ait eu besoin que le nerf ait esté distribué par sa substance, si ce n'est par le moyen de la Tunique, laquelle plonge certaines fibres ner- ueuses de soy dedans la propre chair du foye, comme il appert à la sépara- tion de ladite tunique d'vn foye cuit : et ainsi faut estimer des autres vis- cères. Sa Tunique luy est donnée du Péritoine atténué : sa propre chair , de la veine vmbilicale , lors qu'elle se diuise pour faire les deux veines, à sçauoir Porte et Caue, lesmoin Ga- lien au liure de la formation de l'en- fant. Quant au nombre, il est vni- que : situé selon sa plus grande partie du costé droit, et selon la plus pe- tite du costé senestre, au contraire du ventricule. Sa connexion est premiè- rement auec le ventricule et intest ns par les veines et membranes du Pé- ritoine , par l'artère ei veine caue auec le cœur, par le nerf auec le cer- neau , et par le moyen d'iceux à tou- tes les parties du corps. Il est de tem- pérament chaud et humide. Or ceux qui l'ont trop chaud, ont leurs veines grosses et larges, et le sang chaud et bouillant: au contraire , ceux qui l'ont trop froid, ont les veines fort es- troites et la couleur palle. L'action dudit foye est de tourner le chylus en sang , qui est la seconde concoction. Car bien que le chylus