DE l' CHAPITRE XXil. DE l'origine de L'ARTERE ET DIVISION DV RAMEAV DESCENDANT AVX PARTIES NATVRELLES. Apres ces choses ainsiconsiderées, il conviendroit oster les intestins : mais pourcc; qu'en ce faisant on perd la diuision de l'artère descendante aux parties na turelles, à ceste cause semble estre raisonnable qu'auant qu'oster lesdits intestins, nous parlions de la distribution d'icelle. Quoy faisant il faut sçauoir, cjue tout ainsi que toutes les veines , selon Galien , sortent du foye, ainsi font les artères du cœur, lesquelles estans en leur commence- ment diuisées en deux rameaux (com- me te sera démons tré en leur lieu) le plus grand descend en bas vers les parties naturelles par dessus l'es- pine du dos, commençant depuis la cinquième vertèbre d'iceluy, depuis lequel endroit fait telles ramiflcations qui s'ensuiuent. La première appellée Intercostale, va entre les muscles intercostaux et Spinale medullepar les trous par les- quels les nerfs sortent, tant à dextre qu'à scnestre , qui restoient depuis la cinquième vraye coste, iusques à la dernière fausse. Où noteras que par icelles nous entendons les sept rameaux distribués, ainsi que nous venons de dire : lesquels sortent de leur tronc descendaiis sur l'espine à l'endroit de chacun muscle inter- costal. La seconde , estant double, va au Diaphragme tant d'vn costé que d'au- tre , et pource nous la pouuous ap- peller Diaphragmatique. La tierce assez grosse, sortant de ATOMIE. la partie supérieure de l'artère, issue hors du Diaphragme, se diuise quel- que peu après en deux insignes ra- meaux : dont l'vn s'en va au ventri- cule, à la ratte et à leur Epiploon , d'auantage à la partie caue du foye et vessie du fiel : l'autre s'en va au Mésentère et intestins, faisant rami- fications toutes semblables à celles des veines Mesaraïques : à cause de quoy elle est appellée Cœliaque ou (s'il faut ainsi parler ) Ventrale. Et faut enten- dre que les extrémités tant des vues que des autres pénètrent les intes- tins iusques a la dernière tunique, à fin que par leur contact et attou- chement elles puissent mieux succer et attirer le Chylus contenu en iceux. La quatrième va aux reins, et pource est appellée Rénale ou Emul- gente, parce qu'elle succe et tire le sang de la masse sanguinaire. La cinquième aux testicules, auee les veines spermatiques préparantes , et est pareillement appellée artère Spermatique: laquelle du costé dextre sortant du tronc de l'artère, pour aller trouuer la veine spermatique du mesme costé, passe quelquesfois par dessus, quelquesfois par dessous la veine Caue. Parquoy se faut bien donner garde qu'en la descouurant on ne la rompe. La sixième sortant de la partie an- térieure et supérieure, de l'artère des- cend auec les veines hemorrhoïdales au fondement, enuoyant dés son com- mencement certains rameaux iusques tout le long presque de l'intestin Co- lon , et s'vnissent par leurs anasto- moses auec autres rameaux del'artere Cœliaque : en sorte que si on regarde bien de près, on trouuera souuent telles vnions entre les veines et ar- tères chacune à part, et quelques- fois entre l'artère et veine. Or anas-