KM F, LIVKi: 23'2 Lf; QVATRI loiilt's ( hosos sont biiscVs do <v qui (Si asjuo, lahoUiu.v cl rude: pour <;este cause on pique à pointe de laai toau les meules de moulin, quand elles sonl Irop applanies, pour les riiiidre aspi es et raboteuses à mieux mouldre et faire larine '. Les dents sonl conioiulesaux man- dibules, par vne espèce de counevion ({ui est dite Gumphosis , c'est à dii'e li('hées dans les mandibules en cer- taines cauités appellées/Kttcofe.s-, com- me vn pau fiché en terre, ou vu gon tlans du bois : car mesmes en quel- ques vus on trouue que leurs dents sont coniointes et vnies auec les man- (iibules si fort, qu'alors qu'on les ar- rache on emporte portion desdites Alueoles et mandibules : ce que i'ay veu souuentesfois auec grande he- morrhagie, laquelle à grande diffi- culté on ponuoil estancher. D'auan- tagc en leurs racines sont attachées par certains ligamens , là où le nerf est inséré, semblablement les veines et arleres '^. Or lesdites dents différent des an- Ires os, pource qu'elles ont action, à raison qu'elles maschent: aussi parce (| Il'elles se peuuent régénérer quand elles sont perdues, et ont croissement continuel iusqiu^s à la mort : à raison (ju en frayant, et principalement en la mastication, l'vne contre l'autre, se « omminuent et s'vsenl, ce qu'on voit manifestement à ceux qui en ont perdu quelques vues: celle qui n'au- ra plus la rencontre de celle qui est pei due , demeurera plus longue , .7)ar< '^ qu'elle ne s'vse ne comminue vf».wntie f'U^ faisoit. lors qu elles se CiMlc ilerniiMC phrase iiianque dans i'A- iifiiomie du lu (e.m et VAnatomie générale. renconlroient l'vne contre l'autre. D'auantage différent encore des au- tres os, à laison qu'elles sont plus solides (^l dures , et aussi qu'elles ont sentiment : lequel leur est porté par certains rameaux de nerfs qui sor- tent delà troisièmeconiugaison , les- quels entrent dans leur substance : et pourras apperceuoir lesdits nerfs en cassant quelque dent recentemenl arrachée de la b(mche de quelqu'vn, lesquels verras manifestement : dont par le sentiment d'icelles est senti douleur inestimable, lors qu'il s'y fait quelque delluxion, ou quel- que grand froid les touche. Tel sen- timent leur a esté donné, à fin qu'elles eussent consentement auec la langue, pour discerner et iuger des saueurs , comme ont les autres par- ties de la bouche. On pourra demander comme il se peut laire que les dents ayent senti- ment , veu qu'elles .se peuuent scier et limer sans douleur. Mais en ce i'approuue fort l'opmion de Fallo- pius, qui estime qu'elles ne sentent point en leurs parties extérieures , mais seulement par vne membrane laquelle elles ont au dedans. Tu pour- ras voir ce que cest Autheur en escrit plus amplement Lesdites dents ont encor vne autre grande vtilité,et principalement celles de deuant, c'est à aider de bien pro- férer la parole. Qu'il soit vray , il est conneu par expérience en ceux qui les ont perdues , qu'ils ne peuuent bien proférer la parole , ainsi qu'ils faisoient auparauant les auoir per- dues, niais au contraire balbutient. Ainsi foiii t enx <|Mi le> oui Irop cour- te, ou |i-,Hi .())f>jf's lif^iinnl.ch»*- ' Cl- paraf^raptie se rencontre pour ia pif- mière fois dans l'édition de 1576.