A I.A ClIinVRGlE. le ne veux laisser à dire, qu'aucuns guaiissent les playès auec eau pure , après auoii' dit dessus certaines paro- les, puis trempent en l'eau des linges en croix et les renouuellent souuent. le dy que ce ne sont les paroles ny les croix, mais c'est l'eau qui nettoyé la playe, et par sa froideur garde l'inflammation et la fluxion qui pour- roit venir à la partie offensée, à cause de la douleur. Cette guarison se peut faire lors que la playe est en vne par- tie charneuse, et en vn corps ieune et de bonne habitude, et aux playes simples. Maintenant déclarerons pourquoy la fiéure quarte et autres maladies peuuentestre guariespar vne grande peur, ou par vne grande ioye CHAPITRE XXV 2. rOVRQVOl LA FIÈVRE QVARTli ET AVÏRES MALADIES PKVVENT ESTRE GVARIES PAR VNE 6RANDE FEVR OV PAR VNE GRANDE IOYE. Personne ne doute que les pertur- bations de l ame n'ayent grande effi- cace et ne produisent de rtierueilleux effets en nos corps, par la refraction et condensation, retraction et effu- sion des humeurs et des esprits, qui sont comme voituriers d'iceux. Hip- pocrates dit ^ que selon la disposition ' Je ne trouve ces deux derniers paragra- phes ni dans la première ni dans la deuxième édition. L'édilion latine met en leur place un long paragraphe extrait du chapitre des Imposieurs. Voyez page 103, note 1. 2 Ce chapitre manque dans les deux pre- mières éditions ainsi que dans l'édition latine. ' De nalura huuiana. —A. P. I. 97 des esprits et des humeurs, le corps hnmain est disposé à maladie ou à santé : d'autant qu'en la Médecine les choses sont trouuées pour principa- les et elemens, desquels nos corps sont composés. Parquoy ce n'est de merueille, si les perturbations de l'esprit et entr'autres la crainte et la ioye apportent subitement et inopi- nément guarison à des maladies, qui autrement par art sembloient incura- bles. De ce nombre et sorte de mala- die est la fiéure quarte, de laquelle plusieurs longiu'ment affligés et ayans en vain expérimenté tous re- mèdes de l'art, ont enfin esté guaris par vne peur. Or quand nous parlons icy de peur, nous n'entendons pas vne petite peur pour espouvanter vn enfant : mais vne peur subite, non preueuë, et forte, c'est-à-dire coniointe auec l'ap- préhension d'vn grand et présent danger de la mort, suffisante poiu- esbranler vn homme, quelque fort, constant et courageux qu'il soit. Telle peur peut donner fin et guari- son à la fiéure quarte par deux moyens, par lesquels tous les méde- cins recognoissent et aduouent toutes fiéures receuoir guarison, à sçavoir, par concoclion et euacuation de la ma- tière qui fait la fiéure. Par la concoc- tion, en ce que par peur la chaleur naturelle, auec les esprits venans à se retirer au dedans du corps, est dis- persée, qui estoit toute vnie et assem- blée au dedans du corps: par consé- quent fortifiée et comme redoublée, a plus d'efficace pour cuire et digé- rer, dissiper et résoudre la matière qui enlretenoit telle fiéure. Par eua- cuation, en ce qu'auec la peur et vé- hémente appréhension du danger présent, suruient un effroy, horreur ou tremblement eu tout le corps : et 7