LE PREMIER LIVRE «lie par son èol assez estroil, iusqnos I qui est faite de la lie du sanir S. aux vus plus qu'aux autres, selon la diuerse complexion des person- nes. Sa figure est aucunement trian- gulaire, et bossue du coslé qu'elle s'attache aux costes et Diaplirag- me, et caue vers le costé qu'elle re- garde et touche le ventricule. Sa com- position est de Tunique, propre chair, veine , artère et nerf : dont la Tuni- que luy est baillée par le Péritoine : sa propre chair, de la lie du sang, ou plustost de l'humeur melancholique naturel, veu qu'elle se nourrit d'ice- luy, et non du non naturel. La veine luy est baillée par le quatrième ra- meau de la veine Porte.- l'artère du premier rameau produit de la grande artère audessousdu Diaphragme : et le nerf, du Costal de son costé, venant de la sixième coniugaison par la ra- cine des costes intérieurement : et on voit ce nerf icy , non seulement se distribuer par la Tunique , mais aussi entrer dedans la substance auecques les vaisseaux , ainsi que nous auons obserué aux Poulmons et au cœur. Quant au nombre, elle est seule, située en l'Hypochondre senestre , entre le ventricule et les fausses costes, ou plustost Diaphragme , qui descend iusqu'à l'extrémité d'icelles : auquel elle est le plus souuent abherente et coniointe naturellement de sa partie gibbeuse par la Tunique du Péritoine , comme de sa partie caue au ventricule , tant par certaines veines qu'elle lui baille, que par l'E- piploon. Elle a aussi connexion auec toutes les autres parties du corps mediatement ou immédiatement par ses vaisseaux. Elle est de nature froide et seiche. Son action et vtilité est d'adirer l'humeur melancholique naturel, eu se diuise en deux conduits ou plu- sieurs : dont l'vn , le plus souuent sans aucune diuision de soy, s'en va à *'Ecpbyse : et quelquesfois en aucuns il en envoyé vn autre petit au ventri- cule, comme escrit Galien au deuxié me liure des Temperamens, et ceux-là viuent misérablement, et sont con traints auec grandes douleurs de teste et d'estoraach , vomir la bile , spécialement auaut manger. Et de telles natures parle Galien en son Ars medica ou Ars parua, ch. 74. L'autre après s'estre diuisé hors la substance du foye , en deux ou plu sieurs conduits : derechef entrés de- dans le foye, se diuisent selon la diui- sion de la veine Porte, laquelle ils accompagnent tout par tout, s'inse- rans par petites portions et diuers lieux dedans ladite veine : à fin que par ce moyen le sang fait et élaboré par la vertu du foye dedans ladite veine Porte, fust repurgé auant qu'en trer en la veine caue. Ce qui est ma nifeste par la dissection du foye. CHAPITRE XX. DE LA BATTE. Pource que nous ne sçaurions mon- trer deuëment la distribution de la veine Porte , sans pareillement leuer et oster la ratte de son lieu , à ceste cause, auant que passer plus outre, pour euiter confusion, nous parlerons d'icelle. La ratte donc est de substance mol- le , rare et spongieuse, pour plus fa- cilement attirer et receuoir les gros humeurs du foye, plus noire que le foye, tenant la couleur de sa chair,