D£S TVMEVUS lEUi PÀRTlCVLIER. 385 lement seniir à lier les Polypus, et verrues du col de la matrice. Figure d'vn inslniment pour lier et faire tomber l'vuule trop relaxée. A Monstre un anneau, dont sa partie supé- rieure est vn peu caue .-et peut estre d'or on d'autre matière. B Vn filet double et ciré, lequel s'insère de- dans la cauité dudit anneau , et se serre par le moyen d'vn nœud coulant. C Vn autre fil de fer, dedans lequel ledit fil passe pour estre serré, alors qu'on aura pris tant de ladite Vuule qu'il en sera besoin pour estre coupée sans aucun flux de sang. Et alors qu'on voudra resserrer le- dit filet, il sera repassé par la verge de fer marquée C , et serré tant qu'on voudra : laissant ledit filet iusques au lendemain , dont son extrémité pen- dra hors la bouche : puis de rechef sera serré comme deuant. Orpar cesle aslriclion on fait tomber vne partie 1. de ladite Vuule, et par ainsi le patient recouure santé. D'auantagesi en ladite Vuule estoit vlcere corrosiue, outre qu'elle fust relaxée, accompagnée d'vn flux de sang, alors la faudroit cautériser et consommer auec vne telle cannule fenestrée et cautère actuel, si dextre- ment qu'on ne touchast aucune autre partie de la bouche, La cannule fenestrée auec son cautère actueL Cl B D D'auantage n'ay encore voulu ome t- tre à te donner la figure des instrù- mens pour tenir la bouche du patient ouuerte pendant qu'on fera l'opéra- tion : lesquels sont nommés des an- ciens oris^. 1 J'ai suivi ici de préférence, soit pour le texte, soit pour l'arrangement des figures, l'article inséré dans le Traité des playcs d'e la teste, qui m'a paru plus complet et mieux disposé. Tous les instrumens qu'on retrouve '25