INTRODUCTION. CCXIII tures ; s'il y a tant soit peu de fondement dans les écrits des Grecs, d'Avi- cenne, et d'autres ses semblables, défendez-le maintenant et mettez-le en lumière ; et si jamais quelque chose d'utile et nécessaire a été écrit de vos traditions ou de votre industrie, apportez-le. Voyez, vous autres, combien sont autres et contraires aux miennes celles de vos écoles et celles de Montpellier M » Quelle verve et quelle vigueur î et songez que je ne vous mets ici sous les yeux qu'une méchante traduction française, faite encore sur une pre- f mière traduction latine. Mais la colère a altéré Paracelse 5 il quitte sa chaire pour aller avec ses élèves, qu'il appelle quelque part comhihones optimos, s'enivrer dans quelque méchante auberge; il rentre après cela, et dicte à son secrétaire 5 quel changement et quelle chute I « Recette digne de foi et pleine de consolation pour toutes les playes de la tête et autres parties du corps, excepté celles des intestins... Fouillez et re- fouillez toutes vos recettes -, voyez si toutes ensemble sont égales à cette seule en vertu ; voilà pour vous ; allez vous promener î » Suivent une foule d'autres recettes, toutes meilleures les unes que les autres -, tout d'un coup il s'arrête : '1 « Au reste, sachez que si je voulois composer une recette "des choses d'outre-mer, amassées en diverses régions, je confondrois toutes vos sectes, les livres, les boutiques des apothicaires, et tous vos trésors qu'avez amas- sés jusques ici depuis le temps d'Adam; je vous réduirois à tel point que les chiens auraient pitié de vous... ou môme les mouches dédaigneraient de s'asseoir sur vous si ce n'est pour vous conchier ' I » Un peu plus loin il se souvient de certains docteurs qui tout en le déni- grant faisaient usage de ses remèdes. Il donne une recette excellente pour les ulcères ; car toutes ses recettes sont excellentes 5 et il ajoute : « Ce médicament a fait acheter à plusieurs docteurs une robe neuve ; et ont pendu aux buissons et ronces la déchirée que Hippocrate leur avoit baillée. » Et à propos d'une autre : '< Cette expérience a relevé plusieurs docteurs de Montpellier qui étoient à la besace, et qui se plaignoient avec larmes de leur bonnet rouge et de leurs enfans qu'ils avoient laissé cheoir en grande pauvreté. » Mais ces tristes habitudes et ce triste langage ne pouvaient que donner beau jeu aux ennemis de Paracelse. Une occasion se présenta, où il avait ' Petite chirurgie , cap. citât. '^Ibid., liv. II, chap. 7.