CXXX INTIIOUUCTION. Ce serait ici le lieu d'exposer quelle avait été juscju'alors la constilii- tion delà confrérie, le mode d'enseif^nenient des élèves, les conditions de réception, et enlin les droits des maîtres reçus, l.a chose au pre- mier abord paraît assez facile; Quesnay a publié en 174^, d'après une copie collationnée à l'original en 1614, les statuts complets du wjUége de chirurgie, en français et en latin, compris dans 83 articles-, et il donne les 21 premiers articles comme étant ceux qui avaient été rédigés et autorisés en justice du temps de Jean Pitard Mais il est essentiel de savoir que la Faculté de médecine s'inscrivit en faux contre cette dernière assertion -, elle prouva que ces 83 articles n'étaient autres que ceux qui avaient été rédigés en 1575, et dont nous aurons à nous occuper plus tard ; et elle représenta des copies des véritables statuts anciens, du moins tels qu'ils avaient été collationnés et certifiés en 1603 par Jé- rôme de La Noue et Louis Hubert, le premier ancien prévôt du collège de Saint-Côme, et tous deux chirurgiens-jurés au Châtelet. J'ai retrouvé dans la bibliothèque de la Faculté de médecine ce fameux manuscrit de Jérôme de La Noue avec les copies des anciens statuts. La première copie est en français et comprend 37 articles -, la deuxième en rattn et en 38 articles-, et déjà chaque copte, différant par l'arrangement des matières, contient en outre des articles que l'autre ne présente pas-, mais de plus, comme pour rendre l'embarras tout-à-fait inextricable, on trouve dans Pasquier, qui cite les statuts latins, qu'ils contenaient 31 articles Toutefois, un examen attentif fait évanouir cette dernière difficulté. Les articles cités par Pasquier sont évidemment pris sur la copie latme; et comme il ne veut parler que des statuts les plus anciens, il est également d'accord avec cette copie, qui arrête à l'art. 31 les statuts de Pitard re- visés en 1379 . ; „ • ^ i ai„^ Mais comment concilier maintenant la rédaction française et la rédac- tion latine, différentes l'une de l'autre, et cependant toutes deux cer- tifiées authentiques? Je remarque d'abord que toutes deux contiennent des statuts admis en 1379 , d'autres en 1396, puis en 1424, pti.s en l4/lj et là s'arrête la copie française, tandis que la rédaction latine cot tient trois articles ajoutés en 1577. Il y a donc présomption dune plus haute i ancienneté pour la rédaction française-, ajoutez qu'elle est plus com- plète, et enfm qu'elle est mieux ordonnée. Dans les statuts latins, les . voyez à la fin des statuts latins dans l'ouvrage de Quesnay, p. 442. et la note de la p. 395. a Pasquier, ouvrage cité, p- 863.