CL\llï INTRODUCTION. ix)yaume les corporations locales des barbiers, indépendantes les unes des autres ^ et ce ne fut guère qu'au xv-- siècle qu'elles furent soumises à une organisation générale et rattachées à un centre commun. Et d'abord on les voit dans les premières années de ce siècle rechercher pour leurs statuts la conlirmation royale ^ eMes ordonnances en ce sens commencent à se multiplier. En 1400, Pierre de Meyrac et Arnauld Senhoret, au nom des barbiers de Carcassonne, représentent qu'ils avaient jadis obtenu des privilèges semblables à ceux des barbiers de Paris, les- quels privilèges s'étant perdus lors du sac de Carcassonne par les Anglais, ils en réclament confirmation. Ordonnance en 13 articles qui organise la corporation, et leur permet d'ajouter à leurs enseignes une bannière re- présentant sainte Catherine dans la roue de rasoirs semée de fleurs- de-lis En 1408, les barbiers de Tours demandent des statuts ; on leur en âic- corde calqués sur ceux des barbiers de Paris ; mais déjà on leur impose poui- garde de leur métier, le premier barbier et valet de chambre du roi'^. Tours était du ressort du parlement de Paris y c'était à proprement parler le domaine spécial de la Couronne -, aussi celte innovation n'eut-elle lieu que beaucoup plus tard dans le ressort des autres parlements. Nous en avons la preuve dans les statuts accordés en 1407 aux bar- biers de Rouen, ratifiés en 1412 par Charles VI. Ils demeurent tout-à-fait indépendants du premier barbier du roi ; ils se gardent eux-mêmes, et sont chargés seuls d'examiner et de recevoir de nouveaux maîtres; mais ce qui confirme ce que j'ai dit plus haut, ils n'exerçaient leur juridiction que dans la ville et banlieue de Rouen; et il leur était môme interdit d'aller dans les villages et aux foires et marchés besoignier et cliqueter leur bassin. Ici enfin nous trouvons des détails circonstanciés sur les épreuves par lesquelles passait le récipiendaire. Il y avait trois gardes-jurés du mé- tier le candidat devait demeurer huit jours entiers, à ses dépens, chez chacun des trois gardes, et chez chacun d'eux confectionner une lancette bonne et souffisante pour saingnier toutes vaines; les trois lancettes faites, on les soumettait à un aréopage de douze maîtres appelés à prononcer sur la capacité du candidat. C'était presque toute la corporation réunie, car en 1424 il n'y avait encore à Rouen que 19 barbiers. S'il était reçu, il payait d'abord 30 sous tournois pour les compagnons du métier; 5 sous à chacun des gardes ; après quoi il était conduit devant justice pour prêter 1 Ordonnances des rois de France, t. VIII, p. 399. a/éid., t.IX, p. 404.