LE PREMIER LIVRE i3o fois Columbns les descrit bion autre- mont et estime qu'ils se terminent en lu lijrne Blanche, non en l'os Pubis : car comme il dit : Pourquoy s'inse- reroient-ils à l'os Pubis qtii n'a point de mouuement? Mais pource que ce seroit vne chose infinie de déclarer tout au long- les opinions des Analo- mistes, ie me contenteray d'en ad- uertir le Lecteur en passant. Leur connexion est avec les Obli- ques ascendans, couchés par dessous eux, et avec les droits. Leur tempé- rament est double : vn chaud et hu- mide, appartenant au ventre et par- tie charneuse : l'autre froid et sec, appartenant à sa partie ligamenteuse et tendineuse. Leur action est de ti- rer les parties esquelles ils s'atta- chent vers leur ori^ne, ou les affer- mir ensemble, comme nous auons dit de tout muscle : mais particuliè- rement (séparant chacun à par soy) tirent la hanche obliquement vers le cartilage Scutiforme. S'ensuiuent maintenant les Obli- ques ascendans, lesquels sont de mesme substance, quantité, figure, composition, nombre et tempérament que les susdits. Leur situation est en- tre les susdits et Transuersaux, auec lesquels ils ont connexion, piincipa- lement par les vaisseaux qui leur sont donnés des parties subiacenles. Ils montent tout charnus de toute la ligne , autrement dite Espine des os des Iles, aux extrémités des fausses costes, lesquelles ils semblent re- ceuoir tant par dessus que par des- sous , estans charnus iusques à la quatrième : et de là faits membra- neux, s'en vont à la ligne Blanche par une double Aponeurose, laquelle passe tant par dessus que par des- sous les muscles droits, ainsi que faci- lement on peut voir depuis le nom- bril en bas. Ils prennent leur origine et commencement, quant à leur par- tie charneuse, selon la ligne droite ou espine des os des Iles, vn peu plus bas que les descendans ne d(!- sinent, selon leur mesme partie charneuse : mais quant à la membra- neuse, de l'os Pubis par deuant et par derrière, des espines de l'os Sa- crum , et des vertèbres des Lumbes , montant en haut obliquement vers la ligne Blanche, à laquelle se finis- sent et terminent selon leur Apone- urose ou tendon membraneux (lequel semble passer tant dessous que des- sus le muscle droit, et plus claire- ment sous l'vmbilic) et selon sa pai - tie charneuse à l'extrémité de toutes les fausses costes, lequelles semblent prendre et receuoir tant dessus que dessous. Et d'autant que ces muscles se terminent à la ligne Blanche, ils ont aussi vn autre vsage, commun toutesfois à tous les muscles de l'Epi- gastre, qui est de comprimer les Boyaux. Leur action est s'ils opèrent ensemble) de tirer la poitrine en bas et dilater le Thorax, et opérant cha- cun à part, le tirer vers la hanche obliquement. A près ceux cy viennent lesDroits ou longitudinaux, ainsi appellés pource qu'ils descendent selon la rectitude du corps, joint aussi qu'ils ont leurs fibres droites. Quant à leur sub- stance et autres choses, qui sont sem- blables aux precedens, nous n'en parlerons point, pour euiter prolixité : ce que nous ferons aussi en décla- rant les autres parties. Leur situa- tion est en la partie plus haute du Ventre, bornant (selon Galien, au li- ure de l'Vsage des parties) l'Epigastre généralement pris, dit autrement ventre inférieur. Et sont diuisés no- tamment par la ligne Blanche, ius-