L ANATOMIE. 2^5 droit elle appert fort inégale et aspre, et est nommée Tubercule ou ïube- rosité de i'os Ischion : tbiil au dernier de laquelle ii produit d'abondant vn petit tourillon , fait à la similitude de l'apophyse de la maschoire infé- rieure, qiie les Grecs appellentCorojii. Lfe tiers et dernier, à sçauoir l'os du Penil ou Barré, s'auance iusques à la partie plus haute du Penil, où ren- contrant son compagnon,s'vnist auec; quos luy par symphyse , tout ainsi qu'ils font eux trois ensemble. Et ce dernier icy s'ouure és femmes en leur enfantement, selon aucuns , ce que n'ay sceu ai)erceuoiri. 1 Tel est le texte de toutes les éditions, à partir de la deuxième. La première, cl avant celle-ci, Y^nalomie générale, portaient sim- plement : El dernier içys'omre femmes en leur enfantement, selon aucuns. Du reste, dès 1573, dans son Traité de la génération, tout en admettant l'ccartcment des sym- physes sacro-iliaques , il ajoutait déjà : Et n'ay iarnais aperceu qu'il se face ouuerlure par deuanl, comme aucuyis disent: et enfin dans sa quatrième édition, lorsqu'il raconte com- ment, en 1579, une autopsie l'avait con- vaincu de cet écarlement, il écrit qu'il avait jusque là maintenu le contraire et par pa- role et par escrit .(Yoyez au livre De la géné- ration, chap. xm.) Or il y avait la un oubli si singulier de la part de l'auteur, qu'il m'est loul-à-fait im- possible de l'expliquer. En effet, dès 155Ij dans la Briefue Collection , il avait abordé directement cette question, à l'occasion des os des hanches : « Lesquelz, disait-il, se ioignent ensemble par cartilage et ligamens bien forts. Mais tonlefois par vne grande prouidcnce de na- ture, se dépriment et dilatent à l'expulsion de l'enfantement, et non seulement par la par- tie antérieure, mais aussi par la partie posté- rieure, là où Hz sont ioinçtz auec l'os sacrum. Ce que manifeslemètit ctuon's obserué à deiix femmes, lesquelles estoyeht promplement dece- dées au moyen d'vne grande emorragie après leur cnfantment. » Fol. 76, verso. Si tiî veiix bien voii-la HîstiHctidh et sejiaratîon d'vn chacun 3 l'bîl ; îi te faut auoir le Scëlete d'vh t)etît eii- fant. Car depuis qiic l'iîHmme é'èt Aè- uenu grand , les cartilages qui sorti entre les connexions iiesdits 6s dé- génèrent en siiiistancë e\ cbnsiktëric'é d'os , en sorte que tii iie s^âiirois dis- tinguer la separiàlîoh de l'vri à l'âiitri?. S'ensuit nîainteriànt la description dfe l'os de la cuisse, que les Latihs ap- pellent Os femorîs , ibijiiel est le plus grand et plus gros de tous, rond et vousté en fôrmie d'àrcîiet èii sa partie extérieure et anterieiiriB, podi* sa déf- fènse à renboritrc des ihiurës exter- nes : et en sa postérieure et intérieure fait en dos d'asne, t^bui" plus gi-Ande asseurance de l'Origine et in'sertîoîi des muscles illec commencâiis oii fi- nissans : lequel dos d'àsnë quelque peu dessous son niilieti s'é diuisfe en deiix lignes tendantes, l'inè â là tu- berosiié interne, l'autre à l'extériie de l'epiphyse inférieure de ladite cuisse. Et les remarqueras en lontes- prit diligemment, pour cb ît^ue lés fi- bres obliquesdes muscles vastfes pirfen- nent leur origine d'icèlles, vri cbiacUn de celle de son cbété, ainsi 4ué libuS' dirons en son lieii. D'auantage , cedil os à deux Epi- physes en ses deux extrémités, com- me tu peux voit- àux oè d'vn ieune petit enfant : vne eh la partie suj[)e- rieui-e, l'autre en l'in ferle tire. ï.à supérieure fait là teste tondé dudit os, laquellb assise (comme tôtite autre Epiphyse) sur vn assez grand col, déclinant à, la partie intérieure , est receuë, ainsi que nous auons ia dit, dedans la boëtte de l'os Ischion, auec laquelle elle est coniointe par enarthrose, et aussi estconflrnlée de- dans icelle par deux genres de liga- mens : à sçauoir vn commiin venant