CXXV INTRODUCTION. nance royale allait mettre sous la juridiction de Pi tard. Enlin, fort au- dessous encore, la chirurgie était pratiquée par une ibule de charlatans sans aveu, adoptant ce métier comme un autre, en vue seulement de faire des dupes. Ce fut contre eux que Philippe-le-Bel dirigea enfin la première ordonnance royale bien authentique qui établit les droits des maîtres chirurgiens de Paris; elle est datée de novembre 1311. Ayant appris , dit le roi, que nombre de gens de nations étrangères et de divers états, meurtriers, larrons, faux-monnoyeurs, espions, vo- leurs, abuseurs, arquemistes et usuriers, se mêlent de pratiquer la chi- rurgie dans notre ville et vicomté de Paris, comme s'ils avaient subi un examen suffisant et avaient prêté le serment; mettent des bannières à leurs fenêtres comme les vrais chirurgiens, pansent et visitent les blessés à diverses reprises dans les églises et lieux privilégiés, soit afin d'en extorquer de l'argent, soit pour servir de prétexte à leurs mauvais desseins... "Nous ordonnons par le présent édit que, dans la ville et vicomté les exemplaires de son livre sont rares, on me pardonnera d'extraire textuellement le passage qui suit de la traduction française : « A tout ceux qui senlendent speciaumcnt li lettre qui veulent aprendre cyrurgie soient lies etesioissans de ce : especiaument ceux quiontconneu les principes de médecine et qui enten- dent les paroles de lart : car pour culx est ordenee ceste œuure. Toute voies ie ne met pas hors du tout en tout ceux qui ne sont pas lelres de ceste œuure. A sauoir dont ceste œuure profilera a ceux qui ne sont pas letres ou non. Je di qu'il est aucuns diceux aussi comme idiotes simples et ignorans et sont merueilleuseraent orgueilleus et despiteux en cuer disans que il ont lœuure de cyrurgie maigre les clers cyrurgiens delorparcns et de leur prédéces- seurs et de si lonc temps quil nen est mémoire. Etdient quil ont don en eux aussi comme de héritage et de nature, et les croient les lais de ce quil dicnt.... et ioins dou les nobles et les princes les croient, et peulx tôt le peuple dont il auient mout de gries et maladies pitteuses ei aucunefois mort. Pour laquelle chose a tieuxorgueillous qui ne sont pas lelres et se dient cyrurgiens nostrc deuant dite doctrine ne soit de riens aidant : ne a leur paciciis ne a ceux qui les croient, tout aussi comme Dieu ne secourt pas ceux qui lont en desdaing. Or sont autres cyrurgiens qui ne sont pas letres qui ne sont pas rebelles et sont plus familiers et se duellent outre manière que ilnont conncu la science des letres en lart de cyrurgie et recognoissent bien que tel petit de science quil peuuent auoir acquis quil lont mades mires ei cyrurgiens letres. A ceux nostre doctrine soit olroiee et soit profitable a lor salut.... Car il leur est offert ce quil porront auoir bricfuemcnt par grâce en charité et en repos. Cest assauoir quanque nous qui or sommes et nos prédécesseurs auons aquis de cyrurgie en alanl et en decourant en chascun lieu par terres périlleuses et en fait darmcs et par cstudes renomces o grant grief et o lont trauail de nos cors et o grans despens o grans souffroitcs et o 1res grans perilz de nos personcs. » Au lieu des mots soulignés, le texte lalin dit plus nettement à cynirgicis liueratis et ■ medicis, des chirurgiens Uiirés et médecins. (Manuscrits latins de la Bibliothèque royale, in"7139.)