384 LE SIXIE soit passé : puis sera cousue sans lou- cher au cai lilag^e : et si les lôuros de la playe esloyenl comme calleuses et endurcies , f'audroit les scarifier ou couper, à fin de faire la playe re- cenle, pour mieux après la consoli- der , ainsi comme nous dirons aux léures fendues qu'on appelle bec de liéure. l'ay pensé quelques vns, ausquels grande portion de la trachée artère estoit coupée, et mesmement a icuns de ses anneaux cartilagineux, qui ont esiés guaris, commeiVscriray en mon Hure Des playes de la gorge K CHAPITRE VII. DE LA TVMEVR , ET INFLAMMATION F.T RELAXATION DE l'VVVLE , NOMMÉE DES LATINS COLVMELLA. L'Vuule est vn petit corps pointu et spongieux, de figure presque sembla- ble à vne pomme de pin , suspendue perpendiculairement à la fin du pa- lais, à fin de rompre l'impetuosilé de l'air extérieur, attiré et inspiré des poulmons, comme nous auons dit en l'Analomie. Aussi est comme vne tou- che ou archet qui touche les cordes d'vne viole pour la faire resonner. Souuent elle reçoit abondance de rheume du cerueau, qui fait qu'elle croist outre sa magnitude ou gran- deur , deuenant grosse , longue et gresle en sa pointe : qui fait qu'elle cause plusieurs accidens, comme la toux par vne continuelle initation, qui fait perdre le dormir, et garde de bien proférer la parole, et parler du « C'est le livre des Playes en particulier, cbap. 31. lE LIVRE, nez bien souuent. D'auantage le ma- lade est contraint de dormir la bouche ouuerte, et luy semble tousiours auoir vn morceau en la gorge, et souuent en vain s efforce de Tanaller, et quel- queslois suffoque. Il faut purger, saigner, ventouser, clysleriser, ordonner le régime, vser de gargarismes aslringens, et autres remèdes: et si par ces remèdes ne peut eslre guarie, sera cauterizée auec- ques eau forte: ce que i'ay fait sou- ueîit auecques heureux succès. Et si le maîade ne peut eslre giiari par tels medicamens, faut venir à l'opération manuelle plustost que laisser suffo- quer le panure malade, pourueu que la tumeur ne soi t de figure ronde. Aussi si elle est rouge et pleine de sang, et fort douloureuse, ou de couleur noi- raslre, comme les chancres, à telle n'y faut aucunement toucher par instru- ment, ny par cautère actuel, ny po- tentiel Au contraire,si elle est longue et subtile, se terminant en pointe, Irainant sur la langue, et par le bout est taxe et molle, n'estant trop rouge ny Irop pleine de sang, mais au con- traire tirant sur la couleur blanche, et sans douleur, alors le Chirurgien peut besongner assurément, qui est osier ce qui excède sa longueur na- turelle. El pour la couper, on fera seoir le malade à la clairlé, luy commandant ouurir fort la bouche , et sera bâil- lonné : puis on prendra auecques des pincettes l'evtremilé de ladite Vuule, et auecques vn ciseau sera coupé ce qui est contre nature. Ou bien sera lié auecques tel ins- trument, lequel a esté innoué par monsieur Cast(;llan, homme l res-docle et de boti iugement, Médecin ordi- naire du Roy, et premier de la Uoyne mere : lequel instrument peut pareil-