^4^ LE QVATRl^ME LIVRE tuosilé de l'ospiit descendant audit humeur Crystallin : ainsi q u nous pouuons pareillement dire l'humeur aqueux auoir esté mis de Nature au deuant dudit humeur Crystallin, pour refréner l'impétuosité des cou- leurs qui sont présentées à iceliiy. Cest humeur vitreux est nourri de la tunique Retiforme. Quant aux nerfs , ils ont esté jà dé- clarés. Parquoy reste que nous par- lions des veines, desquelles les vnes sont internes, illec produites auec les tuniques des vaisseaux du cerueau : les autres sont externes, estendues seulement et appertement aux parties externes d'iceluy , comme aux mus- cles, et tunique Conionctiue , par les- quelles souuentesfois sont faites in- flammations et rougeurs en ladite partie externe : au moyen dequoy faut inciser la veine Puppe. et appli- quer cornets et ventouses sur la par- tie postérieure de la teste, du col, et du palleron : ainsi comme és affections internes de l'œil faut ouurir la veine Cephalique, pourderiuer, reueller,et euacuer la matière qui fait la mala- die, selon que la chose le requiert i. 1 A la fin de l'article consacré aux hu- meurs de l'œil, YAnatomie de la teste donne la théorie suivante de la vision, supprimée dans toutes les éditions subséquentes: « Et icy conclurons que la vision n'est au- tre chose que le sentiment de la veuc, rece- uant par les yeux la lumière et les couleurs, comme ses propres obiects , ainsi qu'ils sont représentez à l'œil par la lucidité diaphane et transparente, comme dans vn miroir : et font vn Cone ou Pyramide, dont la base est ce qui recourt à l'œil, et la pointe est en la chose veuë; dont la Pyramide se fait d'au- tant plus petite, que les yeux sont plus loin de leurs obiects. Et pour te faire familiaire- ment entendre que c'est du Cone, presse de nuit à demy ton œil vers vne chandelle al- lumée , et vrayraent tu aperceuras plusieurs CHAPITRE VII. DV NEZ. Reste maintenant à parler du Nez, que les Grecs appellent Rhis , à cause que par iceluy coulent et fluent les excremens des ventricules antérieurs du cerueau». Sa substance est di- uerse, comme tu entendras par sa composition. Sa quantité , figure et situation est assez notoire et mani- feste à vn chacun. Quant à sa com- position , il est composé de cuir, mus- cles , os, cartilages, membrane ou tunique, nerf, veine et artère. Le cuir et les os tant contenans que contenus ont esté par cy deuant suf- rayons venants de la lumière de la chan- delle, en figure pyramidale: dont la base sera vers ton œil, et la pointe à la chan- delle. » D'auantage te faut encores noter que la veuë est plus soudaine en ses opérations que n'est l'ouye : qui soit vray, on voit plustost l'escler du tonnerre, ou le feu d'vne pièce d'artillerie, qu'on n'oit le son d'iceux : et toutesfois en vn mesme instant se font les deux. D'abondant, tu peux encorescognoistre cecy par un insigne et familier exemple, en voyant quelque bûcheron. dans vne foresl : car si de loin tu prens garde quand il hausse ou rabaisse la cognée en abbattant vn arbre : U te semblera quelecoup soit plustost donné, que le son n'en est entendu : de sorte que tu iugerois y auoir quèique espace de temps entre les deux, combien qu'il n'y en ayt point : dont nous conclurons la veuë eslre plus soudaine que l'ouye. » Fol. 82. 1 VAnalomie de la teste ajoute ici : 0 Et aduenant que les trouz cribleux soient estoupez, il s'y engendre vne grande puanteur, pourceque lesdits excremens ne se peuuent repurger. Ce qui'adulent souuen- tes fois à ceux qui ont le nez fort enfoncé et abaissé au milieu.» Fol. 83.