i8 PREFACJÎ. Seigneur a 'produit de la terre toutes les choses médicinales, et ne les doit mcspriser l'homme sage. Donne lieu, et fais honneur au Médecin: car il a esté créé du Seigneur. Les Grecs qui semblent les pre- miers auoir fait ouuerture d'vne plus pleine et illiistre profession de la Médecine, escriuent conformé- ment à ce propos qu'Apollo est l'iri- uenteur d'icelle: ce qui n'est sans quelque apparence de raison. Car soit que selon leur manière et cous- tume de parler, par Apollo ils en- tendent le Soleil ( planette qui de sa cha/eur bénigne et tempérée viuifie toutes choses, inspirant les facultés aux plantes, les nourrit et entretient, pour produire les effets tels que nous voyons en nos corps : ) soit aussi que par iceluy ils entendent vn homme , lequel suscité d'un esprit diuin et excellent par dessus tous les autres de son temps, a le premier enseigné et practiqué l'vsage des herbes : comme semble l'auoir en- tendu Ouide, le faisant ainsi parler en ses Métamorphoses. lllèclècîner est mon inuention, le SUIS de tous l'aide et subuenlion : Subiecte m'est des herbes la puissance , Dont gist en nioy de santé la liance Vrayemént tousiours l'origine de la Médecine sei-a diuine et céleste. Or le moyen par lequel elle a eu crédit entre les hommes, est pres- que tel. Apreé Apbllo, /Ésculapius sm tîls s'cnti-emit de la Médecine, laquelle estoit encores rude, et sans méthode : celuy-là commença à l'augmenter, et réduire en meilleur ordre, ad hio^en dequoy il a esté si grand, qu'on l'a estimé comme Dieu. En ce mesme temps florissoit Chiron Centaure, lequel auoit vne grande connoissance des herbes : et pource Pline ', et plusieurs aiitres ont eu opinion qu'il estoit inuenteur de la Medecine,pour auoir vescu non seu- lement d'vn mesme temps auec JEs- culapius, mais aussi pour auoir esté son Maistre en la cognoissance^ des simples. Or ^Esculapius eut deux enfans, scauoir, PodaUriiis, et Ma- chaon, qui suiuans la trace de leur pere, firent profession de la Méde- cine, et surtout de cette partie qu'on appelle Chirurgie, de laquelle pour ce, ils §ont estimés inuenteurs. Apres eux ,, la famille d'Asclepiàdes l'a grandement augmentée, et laissée à ses successeurs, comme chose hé- réditaire: car par leur moyen les remèdes des maladies internes ont esté inuentés. De cette tant illustre famille Ilippocrate, fils d'Heracli- tes, natif de l'isle de Coos , comme Prince de tous les Médecins qui fu- rent deuant luy, paracheua cette science, la mettant en lumière .par art et préceptes escrits en sa lan- gue maternelle , qui estoit la Grec- que. Six cens ans après lequel vint Galien, qui tres-expert en Médecine a expliqué tout ce qui estoit obscur et difficile en Hippocrate. , , Doncques tel a este le commen- cement, accroissement et perfection de la Médecine, entant qu'elle a peu 1 Iiivi iilmii Mrdiciii.i riKiiiii > ^-l. (i|Mrir\qMe pi r ih Imm Dicui', tl herbarniu tubjcclu [lolmliit iiubis. Llb. 7, ch. —A. P.