^t'^^^i^ lA'TP.ODTJCTlON. et cependant au chapitre G il traite fort au long des frictions mercurielles, de la manière de les faire, des accidents qu'elles occasionnent. Il donne la composition d'un Uniment mercuriel, d'un cérat mercuriel, et enfin d'un onguent mercuriel de sa composition, mais sans s'attribuer la dé- couverte de ces frictions, dont il parle comme d'une chose généralement connue. Du reste, il appartient évidemment encore à l'école arabiste, sauf la rareté des citations; je n'ai môme rencontré dans ses deux ouvrages qu'un seul endroit où il appelle en témoignage Galien, Avicenne et Mesuétout ensemble. Mais à côté de Bolognini et dans la môme école florissait un chirurgien d'une bien autre capacité, grand amateur d'anatomie, et par suite plus hardi que beaucoup de ses contemporains à manier le couteau sur le vivant -, bien qu'il n'échappe pas encore totalement au reproche d'employer trop de remèdes. Jacopo Berengario était né à Carpi, d'où vient qu'il est communément appelé Bérenger de Carpi, ou même simplement Carpi, du nom de sa patrie. On ignore la date précise de sa naissance, que l'on peut placer par ap- proximation vers l'an 1470. Il était' fils d'un chirurgien appelé Faustino, qui l'exerça de bonne heure à la chirurgie 5 il reçut également une bonne éducation littéraire, ayant suivi à K^ome le jeune comte de Carpi, et pris avec lui des leçons d'Aide Manuce. De retour à Carpi, il prit envie au jeune comte pour s'amuser de disséquer un cochon; Bérenger fut chargé de la dissection; et ce premier essai lui inspira dès lors un vif amour pour l'anatomie'. Il se fit recevoir docteur en médecine et en philosophie; et dès 1502 il professait à Bologne la chirurgie ordinaire, expression assez obscure, et dont le sens demeure d'autant plus douteux, que de 1508 à 1514 son collègue Bolognini avait aussi une chaire de chirurgie. On dit qu'il y resta jusqu'en 1527, ce qui ne me paraît pas d'accord avec les faits connus. En effet, il avait certainement été obligé de quitter Bologne avant 1518, et il n'y retourna que par la protection de Laurent de Médicis, duc d'Urbin, qu'il avait traité d'une plaie de tôte très grave, et auquel en 1518 il dédia son livre Je présume que ce fut seulement quelques années 1 Isagogœ brèves perliicidœ ac ubcrrimœ in analomiam, etc. Bonon., 1523, folio 2. — Quel- ques bibliographes citent une édition de 1522 , ce qui est une erreur. Bérenger rapporte dans ce livre une observation prise le 10 juin 1523; et il dit à la fin que l'ouvrage fut achevé le 15 juillet de la même année. a De fraclurâ Calvœ, fol. 26. — Voyez aussi la préface et la dédicace.