LE SIXIEME LIVRE 388 cuer la matière conioinlc. Aussi se- ront appliquées ventouses sur le col et espaulcs, sans et auec scarifi- cation , auec frictions et ligatures douloureuses aux extrémités. D'auan- tage on luy donnera clysteres, sup- positoires, ou noûets acres et cuisans. à fin de diuertir et détourner l'hu- meur conioint à la partie. Et subit qu'on voit la fluxion se faire, il faut vser de gargarisnies repercussifs, à fin de l'erapescher : car elle pourroit suffoquer le malade : ce que i'ay veu aduenir, quelque diligence que l'on y peust faire. Et partant on fera gargariser son- nent le malade d'oxycrat, puis de cestuy : if. Pomorum siluest. no. iiij. Sumach, rosar. rub. ana m. . IJerber. 3 ij. Bullianl ornnia cum aq. sufllcienti vsque ad coiisurnplionem medielalis, ad- dcndo : Viiii granat. acid. § iiij. Diamor. 5 ij. Et iterum buUiant modicuin, et liatgarga- risma, vl arlis est. On en poiura faire d'autres d'eau de plantain, morelle, verjus auec sy- rop rosat, et autres semblables. Et si la fluxion esloit faite de ma- tière pituiteuse ou phlegmatique, il faut adiousler ausdits repercussifs aluni, escorce de grenade, noix de cy- prez, vn peu de vinaigre, et ne faut vser aucunement de repercussifs aux parties extérieures, de peur de faire rcnuoy de l'humeur au dedans de la gorge, mais appliquer lenilifs, à fin de relascher et raréfier les parties pour donner passage à quelque por- tion d'humeur qui se resoudroit. Et si on voit que la tumeur vueillc tendre à resolution, qui est lors que le malade est sans fiéure, et aualle mieux les viandes, et aussi qu'il res- pire et parle plus à son aise, qu'il dort bien , et a peu de douleur , qui sont signes de prompte guerison , lors on vsera de remèdes résolutifs. Au contraire, si on connoist la tu- meur se terminer à suppuration, se- ront appliqués remèdes suppuratifs, tant par deuant que par dehors, comme gargarismes faits de racines de althea, figues, iuiubes, raisins de damas, dattes bouillies en eau, tant qu'elles soient parfaitement cuittes, et d'icelle décoction en sera gargarisé et tenu en la bouche. Semblablement est bon gargariser de lait de vache, ou de chéure, auecques sucre et huile d'amendes douces, ou violât vn peu tiède. Car tel remède suppure et ap- paise la douleur. Aux parties externes de la goi-ge on appliquera cataplasmes suppuratifs, aussi on enueloppera le col de laine noire auec le suif, imbue en huile de lis. Et lors que l'on connoistra la tu- meur eslre suppurée , la bouche du malade sera ouuerte auec un Spécu- lum oris cy dessus escrit, et la tumeur sera percée auec vne longue historié ou lancette courbée, semblable à celle cy. Apres l'ouuerture faite, on vsera de gargarismes mundificatifs, comme IL. Aqua; hoid. Ib. fi. 3Icllis rosat. et syrup. rosar. sicca. ana 5 .j. Fiat gargarisma. Ou bien de vin et miel meslés en- semble, desquels à toutes heures s'en gargarisera : et après la mundifica- tion on fera cicairice à l'vlcere, ad- ioustant aux susdits gargarismes vn peu d'alum de roche.