IJVTKODUCTION. choisis dans le collège par l'évOque de Maguelone, il y eut une exceplion expresse pour les simples chirurgiens. Ceux-ci, comme nous le verrons plus tard, n'avaient pas besoin d'ùtre clercs j il purait cependant qu'ils étaient soumis à un examen particulier, et que de nouvelles infractions obli- gèrent l'autorité ecclésiastique à avoir recours à l'autorité séculière. Parmi plusieurs édits des seigneurs de Montpellier, je mentionnerai surtout celui de Jacques r% en 1272, qui défend aux chrétiens et aux juifs de tout sexe de pratiquer à Montpellier et dans son territoire, s'ils n'ont été examinés et n'ont reçu la licence^. Singulière condition, qui, pour sauver les privi- lèges de cette université si sévère et si catholique, la forçait en quelque sorte à admettre à ses examens des juifs et des femmes, qui, certes, ne pouvaient jamais figurer dans les rangs des clercs. Nous retrouvons en Italie des règlements aussi rigoureux, et par suite aussi mal exécutés. Ainsi Frédéric II défendait l'exercice de la médecine dans le royaume de Naples à quiconque n'avait pas été examiné et reçu maître par le collège de Salerne. Tout étudiant en médecine devait d'a- bord avoir passé trois ans au moins à étudier la logique, après quoi il était seulement admis à l'étude de la médecine. Cette étude, autant qu'on peut en juger par le texte de la loi, ne prenait qu'une année, et une au- tre année devait être consacrée à la chirurgie , qui est une partie de la mé- decine"^. Après quoi, et non auparavant, l'élève subissait un examen qui lui donnait la licence ou le droit de pratiquer, sans pouvoir cependant, après ses cinq années, son examen et sa licence, exercer encore durant une année entière que sous les yeux d'un médecin expérimenté Les chi- rurgiens proprement dits devaient avoir suivi un an au moins les leçons faites sur la chirurgie à la faculté de médecine, et s'être surtout perfeit ton- nés dans Vanatomie des corps humains, sans laquelle on ne saurait faire sûrement aucune opération, ni diriger la cure après les avoir faites. Ils de- vaient ensuite passer un examen en présence des maîtres du même art et des officiers du roi ^ alors seulement il leur était permis de pratiquer et d(; prendre le nom de maître. Il y avait donc des maîtres qui exerçaient à la fois la chirurgie et la mé- decine , et d'autres décorés du môme nom et se consacrant exclusivement à la chirurgie. Du reste, ces nouveaux statuts froissaient trop fortement les habitudes des peuples et les intérêts des particuliers, pour obtenir « Astruc, Histoire de la Faculté de Montpellier, page 18 etsuiv. 2 Voyez dans Lindenbrog, les Consiii. de A'aples et de Sicile , liv. m, ch. 34. Sprengel a cru qu'en outre des trois ans exigés par la logique, il en fallait cinq autres pour la méde- cine; le texte prête à cette autre interprétation j mais je crois la mienne plus naturelle.