DE l'an bas : et si le dexti e, à dextre : et le se- iiestie, à senestre. Les deux autres tournent l'œil : desquels le premier, qui est le plus long et gresle , prend son origine presque du mesmelieu que fait ccluy qui tire l'œil à dextre vers le grand Cantims, et lors qu'il est paruenu à l'extérieure partie de l'angle intérieur, où la glaudule la- chrymaleesteminente,finit en vn petit tendon gresle qui passe au trauers d'vne petite membrane ou anneau: puis ayant passé au trauers, faisant vn angle droit en se retournant, va finir vers la supérieure partie de l'œîl, entre l'insertion de ces deux muscles desquels l'vn tire l'œil en haut, l'aulre directement à l'angle extérieur : comme Fallope esci it, ou plustost comme i'ay obacruc, mire le muscle qui tire en haut, et celuy qui tire vers l'angle intérieur^. Ce cin- quième muscle, lors qu'il se retire en dedans vers son principe, par son tendon qui est circulaire , entprlille l'œil par ce mouuement, l'attirant au grand Canthus. Le sixième lu y est contraire, lequel a son origine de l'inférieure partie de l'orbite, près vue petite fissure par laquelle passe le nerf de la troisième coniugaison : et estant fort délié, transuersale- ment monte à l'angle extérieur, et ayant embrassé l'œil transuersale- ment, par vn petit tendon s'insère à iceluy près l'insertion du cinquiè- me : tellement que souuentesfois le tendon de l'vn et l'autre ne semblent estre qu'vn seul tendon '-. * La phrase soulignée a clé ajoutée à la deuxième édilion. - Lu Jiricfuc Collection, WInaloinic de la leste el YAnutomie (jeiicrale admellent sept muscles de l'œil. J,a descriplion dos six pre- miers n'est pas la même que celle qu'on lit ici ; mais les différences, ne portant guère Pour bien obseruer telle dissection, il ne faut pas arracber l'œil de l'or- bite , mais il faut rompre ladite or- bite, à fin de voir leur origine plus manifeste. Quant aux cinq tuniques, la pre- mière qui en disséquant ledit œil se présente, vient du Pericrane,et s'es- tend par dessus tout le blanc de l'œil iusqu'au ceicle nommé Iris. Son vti-i lité est de firmer, lier et retenir ledit œil dedans son orbite, au moyen de- quoy elle est appellèe Cunionctive, et d'autres Âdnata: et Galien,lin. dixiè- me de l'caage des parties^ en Grec Epi- pephijcos. La seconde est nommée Cornée^ pour la similitude qu'elle a en consis- tence et couleur auec vne corne de lanterne bien déliée et claire, dilVe- rente en soy , pource qu'en sa partie que sur la rédaction , peuvent être omises sans inconvénient. Je inc borne donc à re- produire la description du septième muscle. « Le sci>ticme el dernier est rond elcjuasi de figure pyramidale, lesquels aucuns dini- scnt iusqu'à trois, cl sort de l'extrémité in- térieure de l'orbite, et enueloppanl le nerf optique depuis qu'il est sorti hors duCranc, se va terminer à la partie postérieure dudil œil, sur l'entrée dudit nerf optique en ice- luy, pour la conseruation du(iucl il a esté en partie fait, en partie aussi pour la ré- traction ou confirmation dudil œil en sa partie intérieure, estant aydé de la compres- sion du cuir niusculeux des palpebrcs. » -liKilovtie fieiierale, fol. 173. Ce septième muscle se rencontre en effet chez certains animaux tels que le chien, le cheval, etc.. el l'erreur vient des anatomisles anciens qui concluaient de ces animaux à l'homme. A. Paré lui-même nous en avertit dans une note relative à la figure de ces muscles dans la première édition; celte note porte : « £. Le scpliesmc ptjratnidal selon Galieii, lequel ne se trouue qu'aux beslcs, »