C3^:XX1V INTRODUCTION. chirurgiens du roi et du Chùtclet pour visiter les malades de cet hôpital, aux appointements de 12 deniers parisis par jour JNous avons vu aussi que, dès 1370, pour obtenir l'exemption du guet, la confrérie avait offert de visiter et panser gratuitement les pauvres qui ne pouvaient pas entrer dans les hôpitaux ; et peut-ôtre faut-il faire remonter à cette époque, bien que les statuts n'en disent rien, les consultations hebdomadaires qui se faisaient aux charniers de Saint-Côme, et où les bacheliers et les appren- tis devaient se trouver. Quoi qu'il en soit, ils arrivaient à la licence, et la licence obtenue, ils avaient droit d'exercer dans la ville et la vicomlé de Paris, et d'appendre à leurs fenêtres ces fameuses bannières repré^ sentant saint Côme et saint Damien, avec trois boîtes au-dessous. Por^ taient-ils dès lors la robe longue? La tradition le dit; je n'en ai pas trouvé dp meilleur garant. N'oublions pas que, durant tout ce siècle, le lieu public de leurs réunions était encore l'église Saint-Jacques-de-la-Boucherie, à part la cérémonie du bonnet du maître, qui se passait au chapitre de l'Hôtel-Dieu. Telle était donc la constitution primitive de cette société fameuse ; et en méditant sérieusement ses statuts, il est dithcile d'y voir autre chose qu'une sorte d'assurance mutuelle contre toute rivalité dans la pratique, avec les précautions les mieux prises pour défendre les abords de la licence, et par les dépenses exigées, et par le droit de réception concentré dans la con- frérie elle-même. Laissons de côté désormjiis ces tradition» intéressées sur le fantastique collège de Saint-Louis, et envisageons bien cette triste et mi- sérable confrérie dans tout son égoïsme.Elle se composaitde neuf membres en 1335'; et c'étaient ces neuf membres qui prétendaient conserver le monopole de la pratique chirurgicale dans la ville et la vicomte de Paris, et qui voulaient empêcher les quarante barbiers alors existants de panser les plaies légères, les clous et les bosses. Mais pour bien comprendre la lutte obstinée dont nous aurons à rendre compte, il faut reprendre les choses d'un peu plus haut, et remonter à l'origine de cet autre corps non moins fameux, quoique si dédaigneusement laissé dans l'ombre, qui, durant plusieurs siècles, eut en quelque sorte le privilège de i)ratiquer la chirurgie par toute l'Europe, et qui devait fournir à la science ses plus illustres ré- formateurs. 1 Voyez Quesnay, ouv. cité, p. 440. 2 L'arrêt porte en litre : Jean pur la grâce de Dieu , etc., savoir fesons que, enlre maistres Pierre Fromond noire cliirurrjien, et Robert de Langrcs, chirurgien juré au Chaielet, d'une pan, et niainre Jean de 2'royes, prevosl actuel des chirurgiens de Paris, Jean de Panfqlie, noire chirurgien, Jean de Lens, Matthieu de Bezu, Pierre de Pise, Gilles Pm'i, Jacquef Jambellc, chirurgiens, d'autre part, etc. — Quesnay, p. 444.