iNTRODtCÎlOÏf. CCCLt source de revenus dans le bistouri et dans le rasoir -, et enfin, ce fut le collège en niasse, son prévôt à sa tôte, qui, en 1655, demanda à jouir des mômes avantages, à tenir boutique de barbier et de chirurgie à la fois 5 en un mot, à se confondre avec le corps des barbiers chirur- giens. Turpitude sans exemple, et qui couronnait dignement trois siècles de pitoyables intrigues, de profonde ignorance et d'étroit égoïsme ! Ajoutons seulement, pour l'honneur de la chirurgie française, que quelques hommes de cœur et de science, Mauriceau, Dionis, etc. , protestèrent et se sépa- rèrent hautement de leurs indignes collègues; et que ce sont eux que l'on retrouve sous leur ancien titre de chirurgiens jurés, cultivant la science et la philosophie nouvelle, et préparant la venue du xviii* siècle, dont ils se montrèrent les dignes précurseurs. Que me reste-t-il à ajouter maintenant? Le xviii* siècle, plein de con- fiance en ses forces et ne voyant rien d'impossible à la raison humaine, commença par faire table rase des travaux antérieurs, et A. Paré, négligé comme les autres, n'était plus cité que rarement par quelques érudits qui le rangeaient dans les auteurs anciens. Notre époque plus reconnaissante a mis un terme à ce long oubli ; en 1812, la Société de médecine de Bordeaux avait déjà proposé l'éloge de Paré pour sujet d'un prix qui fut remporté par le docteur Vimont ; et plus tard le dessein d'une nouvelle édition avait passé dans plusieurs esprits. Nous lui élevons aujourd'hui ce monument littéraire 5 heureux d'ajouter qu'un monument^plus digne va bientôt être érigé à sa gloire dans la ville qui lui a donné naissance. M. David, le grand artiste, à qui en revient la première idée , a mis généreusement à la dis- position du conseil général de la Mayenne son ciseau patriotique ; les fonds nécessaires ont été votés; déjà l'image de IParé, sortie toute vivante de l'argile obéissante,,n'attend plus que le moule de bronze qui doit l'éter- niser ; et nous devons à la libérale amitié de M. David d'avoir pu mettre au frontispice de ce volume la gravure ^de la statue colossale qui va s'élever prochainement sur l'une des places de Laval.