^-^^ LE QVA.tr11 oiiiliron quatre doigts sous rai tu nia- tiou. Et a tliuoîi-ses actions, selon la di- uorsitéde ses fibres , comme tout au- tre muscle : toutesfois en finelque sorte qu'il se retire, soit de ses fibres clauales seules, ou spinales de l'Omo- plate seules, ou des deux ensemble, tousiours il tire le bras vers le haut. Son compagnon descend de la par- tie gibbeuse de l'Omoplate, contenue outre la cosie superieiue d'icelle et l'espine, entre l'Acromion et Cora- coïde, au col du bras, lequel nous ap- pellerons Epomis, ou Espaulier. Maintenant des deux qui le tirent vers le derrière, le premier et le plus grand prend son origine de la plus grande partie de la léure extérieure de la partie gibbeuse de l'Omoplate, qui est sousl'espine d'icelle, et couché par dessus ladite Omoplate, s'en va à la partie postérieure du bras sur son col. Son compagnon plus petit sort de la partie supérieure et extérieure de la coste inférieure de l'Omoplate : et s'estendant aucunement sur la partie gibbeuse voisine de ladite coste, s'en va aussi au bras. Cestuy cy semble estre vu mesme auecques le précè- dent , et est charnu extérieurement, mesme iusques dessus la teste du bras. Les deux qui le tirent en bas , sor- tent , l'vn et plus petit, de la ligne droite de la coste inférieure de l'Omo- plate, et s'en va à la partie inférieure du bras à l'en tour de son col : l'autre nommé Très-large monte des espines de l'os Sacrum, des Lunibes, et le plus souuent des neuf inférieures du Me- taphrene, par l'angle inférieur de l'O- moplate, auquel il s'insère par vn tendon raeml)raneux, et à la partie intérieure du bras près du col par vn autre tendon tort et robuste. Et à ME LIVRE (•este cause ce muscle icy est dit com- mun au bras et à l'Omoplate. El tant noter, que lors qu'il y a quelque playe en cedit muscle, on ne peut aisément leuerle bras. CHAPITRE XXVI. DESCRIPTION DES OS DV COVLDE , ET DES MVSCLES QVI LE MEVVENT. Apres ces muscles icy viennent ceux qui fléchissent et estendent le Coulde : mais attendu que ie ne sçau- rois monstrer commodément leur in- sertion, sans t'auoir premièrement déclaré les os d'iceluy, à ceste cause nous les descrirons auant que faire autre chose, et puis après reviendrons ausdits muscles. Or pour commencer, à fin que rambiguïté de ce nom de Coulde, par ses diuerses significations, ne puisse troubler personne, il faut sçauoir que le Coulde est vsurpé en trois si- gnifications. Car quelquesfois il est pris pour toute la partie de la main, comprise entre le bras et le poignet. Quelquesfois pour l'os inférieur de la susdite partie. Quelquesfois pour la partie supérieure dudit os , laquelle tourne dedans l'orbite du bras, com- me vue corde dedans l'orbite d'vne poulie, et est appellée Olecranon : nous l'vsurpons icy selon la première acception. Et pourtant disons qu'il est fait de deux os,vn nommé Rayon, autre- ment pe<i< Focile du bras : l'autre pro- prement et spécialement dit VOs du couldc.Ces deux os en leurs deux ex- trémités sont adherans et eslroile- men t liés ensemble par forts ligamens, et entre ces extrémités sont séparés