^4^ LE QVATRl Grecs Corone , pour icelle amener directement vers la supérieure pour fermer la bouche. Et noteras que ce muscle est tendineux iusqu'au mi- lieu de soy , lequel remplit et con- stitue la temple, et est suiet plus que nul autre à playes mortelles , à raison de la multitude des nerfs distribués par sa substance : lesquels par la propinquité de leur orig-ine , promptement apportent la mort, à cause de la conuulsion qui ordinai- rement et le plus souuent ensuit les affections dudit muscle : pareillement fiéure, aliénation d'esprit, et vn dor- mir profond : et pour cesle cause, à fin qu'il ne fust si suiet aux in- iures externes, Nature luy a basty vne retraite creuse comme vne fosse en l'os, puis a mis vne leuée et bord d'os tourné vers ledit muscle, à fin qu'il fust mieux preserué et gardé des choses extérieures Le second presque aussi grand , appellé Masticatoire ou Mascheur , faisant la iouë, descend de la partie basse et droite ligne du plus grand os de l'orbite de l'œil ( lequel s'es- tend en arrière pour faire vne por- tion de l'os lugal, ainsi qu'il l'a esté dit cy deuant ) et s'insère à la mas- choire basse , depuis l'angle d'icelle iusques à la fin de la racine de l'a- pophyse Coroni, pour icelle raaschoire amener en auant et en arrière, comme en forme de meule de moulin : à cause dequoy Nature l'a constitué de dou- 1 Dans VAnalomie de la teste, A. Paré s'ap- puie sur l'autorité d'IIippocrates, au livre De vulneribus capitis ; et il ajoute que les nerfs de ce muscle lui viennent de la troi- sième , quatrième et cinquième coniugation, fol. 70, verso.—Le paragraphe avec sa nou- velle rédaction se lit dans YAnaiomie géné- rale jusqu'aux mois,pareillemenl fiebure, etc.; et la lin a été ajoutée dans l'édition de 1675. ME LIVRE bles fibres , les vues qui sortent de la pommette ( faite en partie du plus grand os de l'orbite do l'œil, en par- lie de l'os Maxillaire maieur) et des- cendent obliquement et extérieure- ment vers l'angle et partie posté- rieure de la maschoire basse , pour icelle amener en auant. Les autres fibres sortent de la partie postérieure dudit os lugal, et descendans aussi obliquement par dessous les susdites ( lesquelles ils croisent en forme de croix Bourguignonne) s'implantent à ladite maschoire près la racine de la susdite apophyse Coroni, pour icelle mener en arrière. Et à cause de ses deux contraires mouuemens et quasi orbiculaires, ce muscle est appellé Mascheur*. Le troisième nommé rond, prend son origine de toute la genciue la- térale de la maschoire supérieure , I h'Anatomie de la teste ajoute : « Toutesfois Galien au liure Des mouue- mens des muscles et de l'vsage des parties, dit que chacun muscle n'a qu'vne manière de fibres, par lesquels font leur opération à part et simple : et leurs fibres sont laits partie des ligaraens, et d'iceux sont faits les ten- dons ou aponeuroses : et partant ledit muscle masticatoire ne peut estredit vn seul muscle, attendu qu'il a double action et doubles fibres, pour chasser en auant et retirer en arrière la mandibule inférieure : par quoy, pour sauuer Galien, il vaut mieux le faire double, ou le dire muscle à deux testes et deux insertions : ce qui luy est commnn auec le Trapèze. » Fol. 71. Ce passage a été retranché à partir de VAnalomie générale ; il semble que, devenu plus indépendant , l'auteur se souciait moins de sauuer Galien , suivant son ex- pression originale. II n'est pas sans intérêt d'ajouter que l'o.-; jugal est appelé à la fois Zygoma et os Paris dans VAnalomie de la teste, fol. 71, recto, et 73, verso.