INTRODVCTION 90 _de siccité : chose à la vcrité qui con- sislc plus eu artincieuso coniccliin', qu'on ccrliluilc do raison. Sur tout j)()ur la fin do ce traité, souuonons-nous des choses cy dessus uienlionuéos, qui nous conduisent à ce qu'il faut faire : les vues sont indicaliues , les autres sont coindica- tiucs , les autres sont répugnantes, les autres sont correpugnantes. Les indicatiues sont celles qui de soy- mesnio et de leur nature enseignent ce qui est à faire. Coindicaliues sont celles qui monstrent et enseignent le mesme que les indicatiues, niais seulement par accident, et non pro- prement et essentiellement. Les répu- gnantes sont celles qui demonstrent d'elles mesmes choses toutes con- traires aux indicatiues. Les correpu- gnantes sont celles qui aussi con- seillent autre chose que les indica- tiues, mais seulement par accident, sçauoir en tant qu'elles s'accordent auec les répugnantes. Exemple de ce : la pléthore de soy démon stre qu'il faut tirer du sang, et le mesme coindique la saison du Printemps : mais à cela répugne directement la faculté imbécile , et ensemble y cor- repugne l'aage de l'enfance. Balance donc en ton esprit quand tu déli- béreras de ce que tu auras à faire, et suy pour la guarison des mala- dies ces quatre choses, et te com- porte de façon que tu exécutes plustost ce que te conseilleront et demonstreront les choses indicatiues et répugnantes, qui sont la maladie et les forces des malades, que non pas ce que te conseilleront les choses coindicatiues et correpugnantes, des- quelles la force et matière de pren- dre indication est moindre. A ces diuerses indications nous en pouuons adiouster deux autres espe- ces : l'vne prise de similitude, l'autre d(! ruse et subtile inuention, que l(?s plus recens Médecins ont appeilé stratagème. Nous prenons indication d(! similitude, és maladies qui sur- uiennent toutnouuellement, lors que leur essence est iucogneué, ne pou- uans estre pensées par medicamens inuentés par indications prises du contraire. Parquoy pour la similitude, que telles maladies ont, ou leurs symptômes et accidens , auec telle ou telle autre maladie vulgaire et commune , sont pensées de mesme façon : ainsi que du commencement nos pères ont pratiqué sur la verolle, laquelle ils pensoient comme la ladre- rie, pour la similitude des accidens de l'vne à l'autre maladie. Mais nous prenons indication de guarison par ruse , et quasi comme stratagème , lors que la maladie nous estant du tout iucogneué, ou pour estre d'vne nature estrange et bigerre ou pour prouenir d'altération d'vnsuiet à nous incogneu, comme de l'esprit, sommes contraints, par défaut d'indications tirées d'aucune chose naturelle, auoir recours à quelques subtilités, et com- me ruses de guerre , comme nous entendons auoir esté pratiqué és ma- ladies d'affections melancholiques, desquelles les espèces sont plus dif- formes , monstrueuses et bigerres que les songes que l'on fait de la Chimère, comme l'on dit en com- mun prouerbe 2. » Bizarre. Je suis pour l'orthographe de ce mot les éditions originales ; la cinquième seulement commence à écrire bigearre. ^ Tout ce qui suit jusqu'au chapitre xxvi manque dans la première édition , et l'édi- tion latine ne donne que la table des indi- cations en supprimant l'autre ; mais je trouve dans la deuxième édition et dans