CXL IlVTRODUCTrOlV. se résolurent à frapper un grand coup; ils s'adressèrent à l'Université. Le 15 janvier 1390, l'Université tout entière, composée des quatre fa- cultés, étant assemblée dans le cloître des Mathurins, comparut maître Gilles Dessous-le-Four, chirurgien, tant en son nom qu'en celui des véné- rables maîtres Jean le Comte , Jean Lcgrand, Jean de Troyes, Jean Dro- card, Simon Burgot, Odoard de Triquetot et Robert Bon , licenciés et inaUrcs approuvés dans la science et l'art de chirurgie. Rien de plus hum- ble et de plus obséquieux que sa harangue. « Recteur, dit-il, et vous autres, mes seigneurs et mes très honorables maîtres, nous, vos humbles écoliers et disciples, nous venons à vos véné- rables dominations, pour vous supplier de la manière la plus humble que nous pouvons. » Considérant donc : ) « P Que depuis peu et au préjudice du public, il s'était élevé plusieurs empiriques ou chirurgiens non approuvés , qui déshonoroient la science de chirurgie; 2° que suivant les grands et notables privilèges accordés par plusieurs rois de France, personne ne pouvoit pratiquer à Paris et dans son ressort dans la science et pratique de la chirurgie, ni exercer l'office et la profession de chirurgien sans être examiné et approuvé par les chirurgiens du roy et jurés du Chàtelet, et par le prévôt des chirur- giens de Paris, ainsi qu'il étoit prescrit dans leurs privilèges; c'est pourquoi il supplioit l'Université de daigner se joindre aux chirurgiens, et les aider comme elle le jugeroit convenable pour la conservation de leurs privi- lèges. » L'Université nomma des commissaires pris parmi les quatre facultés; et sur leur rapport, le 11 février suivant, elle décida qu'elle leur viendrait en aide comme à ses écoliers et non autrement, tanquam veri scholares et non aliàs; et tel est le mot que les chirurgiens du xviii* siècle ont tra- duit hardiment par habentes scholam; et c'est ainsi qu'ils ont transformé leurs devanciers de 1390, qui disaient si modestement à l'Université: Nos humiles vestri scholares et discipuli, en professeurs de cette môme Uni- versité. Le résultat de tout ceci fut que le doyen de la Faculté de médecine, Thomas Blanchechape, fut chargé des démarches nécessaires près de Charles VI; et qu'il en obtint, le 3 août, une ordonnance défendant d'exercer la médecine et la chirurgie à ceux qui n'étaient point légale- mont reçus : « Et au cas que aucun non maistrisié es-sciences dessus dictes vouldroit dire et maintenir soy estre souffisant pour ladicte science exercer, nous ne voulons que aucunement il y soit rcceu jusques à ce qu'il