DE LANATOMIE. 119 raison pourquoy elle est appellée icy Pannicule charneux. Membrane donc est vne partie sim- ple, large, platte et déliée , toutesfois forte et dense , blanche et nerueuse, et sans grand danger se pouuant es- tendre et astreindre. Elle prend quel- quesfois le nom de Tunique, à sçauoir lorsqu'elle reuest vne autre partie. En ce lieu-cy elle est appellée Panni- cule charneux , pource qu'en aucuns endroits elle prend chair et se rend musculeuse comme à l'homme : de- puis les clauicules iusques à la région du poil de la teste , et pource est ap- pellée audit endroit Muscle large : aux autres endroits du corps, elle n'est que membrane simple, meslée par cy par là auec la gresse à soy subiacenle : et pource peut estre dite Pannicule adipeux. Mais aux bestes ( desquelles elle a pris sa dénomina- tion telle, comme de la partie domi- nante) elle est manifestement char- neuse et musculeuse par tout le corps, ainsi que tu peux voir aux chenaux et aux bœufs : et ce à fin qu'estant mobile, ils puissent chasser les mous- ches et autres animaux qui les poi- gnent. Ces choses ainsi considérées, nous disons ledit Pannicule charneux estre en son propre corps de substance ner- ueuse ou membraneuse, comme ve- nant de la membrane prochaine du Fœtus, nommée Amnios, dilatée pour sa génération sur la racinedu nombril. Où noteras que tout ainsi que le Cho- rion, Amnios, membranes liées ensem- ble par petites fibres nerueuses pas- sans de rvnàl'autre, et extrémités des vaisseaux,enueloppentetenuironnent le petit Fœtus durant le temps qu'il habite en la matrice : ainsi le cuir et Pannicule charneux vnis et conioints par mesmes liens, enueloppentetenui- ronnent tout le corps durant le temps qu'il habite dans la grande matrice mondaine. Et pource elle est égale et semblable en quantité et figure au vray cuir , horsmis qu'elle est conte- nue d'iceluy, quelquesfois en aucuns lieux meslée auec gresse , aux autres augmentée de chair, aux autres toute simple. Sa composition telle que nous la voyons à l'œil, est de veines, artè- res , nerfs, et propre chair meslée auec gresse et chair musculeuse, se- lon aucunes parties du corps. Il est vnique, pour l'vtilité qui sera dite cy après , estant situé entre le cuir et gresse, ou tunique commune des mus- cles : auec lesquelles parties et autres à luy subiacentes , il est conioint principalement par les veines, artères et nerfs, qui montent des parties in- ternes en sa substance, et par icelles au cuir extérieur. Son tempérament est diuei s, selon la diuersité des par- ties qui le composent. Son vtilité est d'enforcer, conduire et conseruer les vaisseaux qui vont au cuir, et su- perficiellement aux autres parties : aux bestes,d'auantage, pour mou- uoir le cuir pour la raison susdite. CHAPITRE VI. DE LA GRESSE. La Gresse estant ( ainsi que nous auons dit, parlans des parties similai- res) plus excrément que partie, est de substance oleagineuse,prouenante de la partie du sang aërée et vapo- reuse, laquelle resude par les poro- sités des tuniques, ou bien par l'ex- trémité des veines et artères, à l'en- tour des tuniques et membranes nerueuses et froides : au moyen de- quoy ladite vapeur oléagineuse est