63 A LA CHIHVRGIK L ClIAPi'JllE XIII. DE l'air. L'air est celuy sans lequel nous ne pouuons viure, s'il est ainsi que la respiialion ne puisse estre séparée de la vie : cl'auaniage, c'est celuy sans lequel ne pouuons garder la sanlé , ny guarir les maladies , ainsi que dit Galien au neufiesme de la Méthode : pour ceste cause, il est de grande considération en la Méde- cine et Chirurgie. Qu'ainsi soit, il est tres-Jiecessaire cognoislre celuy qui est bon , et celuy qui est mau- uais : aussi celuy qui est contraire à la maladie , ou qui aide icelle et luy donne force , comme est celuy qui est du tout semblable à icelle : à ceste cause il doit eslre changé s'il est naturel, et rendu artihciel- lement contraire à la maladie. Qu'il soit vray, en Hyuer, s'il suruient playe de teste , en la pensant et traitant faisons vn air chaud, par la reuerberation de quelque fer eschaulfé auparauaut au feu { car le froid est du tout contraire au ccrueau et playes de teste ) et ainsi és autres maladies qui demandent air accommodé à leur nature. Quanil l'air est trop chaud et lire au de- dans par l'inspiration, eschauffe les poulmons, le cœur et les esprits, et fait que les forces sont affoiblies par dissipation, à raison delà subtilité des esprits. Aussi lorsqu'il est trop froid, débilite les vertus et les sufloque, tant par suppression des excremens fuligineux,que parincras- sation des esprits. L'air donc naturel et tres-salu- brp, est celuy qui est exactement pur , subtil, clair , et libre de tou- tes parts, estant hors de toute cor- ruption , tant des bestes que d'aulres choses putréfiées : esloignô du tout d'eslangs , marescages , et cauernes: ny estant fait nébuleux par vne rivière prochaine : tel air est con- uenable ( s'il est tempéré, comme adulent au Prinîemps ) à toutes ma- ladies , et leur aide grandement. L'air qui est contraire au précèdent, et du tout malsain, est celuy qui est pourri sans aucune perflation, humide, enclos entre montaignes , corrompu de quelque mauuaise vapeur, ou exhalation de quelque marels, estang, ou riuiere prochaine. Tel air est nuisible et dommagea- ble, non pas seulement à toutes aages et températures, mais aussi à tou- tes maladies. Or puis que l'air propre à chacune maladie ne peut estre icy bonnement descrit , à raison qu'il est particulier et diuers és mala- dies , ie me contenteray de déclarer ce qui est entendu généralement par Tair. Par l'air, les Aulheurs Médecins cnleiident trois choses, la présente constitution de l'air , la région où nous sommes, et la partie de l'année. Du tempérament de la dernière auons traité és choses naturelles, parlans des temperamens : donc nous parlerons seulement des deux autres. La présente constitution de l'air aucunesfois est quelques iours sem- blable au Printemps ( c'est à dire tempérée ) partant fort salubre et peu maladiue : aulresfois , elle repré- sente l'Esté, c'est à dire, elle est chaude et seiche : quelquesfois l'Au- tomne, au resfois l'Hyuer, c'est à dire, elle est pluuieuse, froide et humide : et selon ses diuerses cons- titutions, elle engendre souuentes