PREFACE. DE L'INVENTION ET EXCELLENCE DE LA MEDECINE ET CHIRVRGIE. ' Tous les Anciens et Modernes tiennent que la Médecine a eu son origine du Ciel. Et premièrement ceux qui ont le mieux senti de la création du monde, ont escrit qu'a- près la création des Elemens ( lors qu'il n'y auoit encores homme vi- uant ) les herbes et plantes sorti- rent par le commandement de Dieu, descauernes de la terre, de diuerse,et presque incompréhensible grandeur, couleur , odeur, saueur et figure : et ensemble douées de propres ver- tus tant excellentes etdiuines, qu'il n'y a inuention d'ouurage ou art, quel qu'il soit, qui à meilleure oc- casion soit attribuée à Dieu = et eust esté impossible à l'homme de re- chercher , et cognoistre les natures et puissances de telles choses, si Dieu ne les eust premièrement en- seignées. De fait, ce grand Archi- tecteur et facteur de l'Yniuers , si- tost qu'il eut formé Adam et inspiré en luy la lumière de vie, luy monstra et déclara généralement les proprie- tés de tout ce que la terre produit et nourrit : de sorte que si quelqu'vn pense telles choses pouuoir cstre inuentées des hommes, celuy-là à I. bon droit ( mesmes par le iugement de Pline ) doit estre estime ingrat enuers Dieu, et mal sentant de sa puissance. Or après Adam telle co- gnoissance a estéenseuelieauec luy, mais a esté encores reuelée de Dieu à certains hommes, qui ont esté ap- pellés pour administrer la Médecine, et commis pour en départir et or- donner à ceux qui en auroient né- cessité. Et cette opinion a esté receuë non seulement par le commun accord des hommes en gênerai, mais aussi prouuée par Moyse *, disant que le Souuerain a créé, et produit de la terre les herbes et plantes, des- quelles toute la postérité d'Adam se pourroit aider , et soulager pour guarir les maladies. Ce qui a esté aussi depuis confirmé par lesus fils de Syrach, tres-sage entre les He- brieux, lequel en son liure ' escrit ce qui s'en suit : Honorele Medecin,car le Très-Haut l'a créé pour la néces- sité : aussi toute santé et guarison procède du Dieu Souuerain. Nostrc ' Gencs. 1. — A. P. ' Chai». 38. — A. r.