DES TVMF.VUS Figure d'vn cautère actuel auec sa platine_K PARTICVLIKR. 093 Et où le malade seroit grand, ayant les costes larges , on pourroit faire l'ouuerlure sur icelles auec vn tré- pan. Laquelle estant faile par l'vn des susdits moyens, faudra euacuer le pus peu-à peu : et puis y sera faitin- ieclions detersiues, comme : 2C, Aq. hord. §. vj- Mcllis rosat. 3 . ij. Fiat Inîectio. Et autres desquelles nous parlerons » Ces instruments se retrouvent déjà dans les Dix Hures de chirurgie, fol. 239. verso, avec cette indication. £■< est ledit cautère pro^ pre à ouurir principalement les emptjesmes et apostemes qui sont au dedans du corps. ensemble du cy après aux playes resle de la curalion K Benedict de Vallée, natif de la ville de Thurin , aagé de vingl-rînq ans, tomba malade d'vne pleurésie, la- quelle suppura, et sefisl vn empyéme, iettant la bouë par la bouche, la cra- chant en grande abondance fort fé- tide et puante par l'espace de six se- maines, puis elle s'arresta vingt iours après : au moyen dequoy, lors qu'il se baissoit et remuoit, on oyoit vn bruit en son corps, comme d'vne bou- teille à demy pleine. Et pour la gua- rison de ce, app ila plusieurs Méde- cins, àsçauoir, Le Grand, Le Gros, Durct, Licbaut, Violaines, Malmedy, lesquels luy ordonnèrent plusieurs remèdes : en fin m'enuoya quérir : et ayant considéré son mal, luy con- seil lay d'ouurir le costé pour donner issue à la matière purulente : ce qu'il m'accorda lors qu'il seroit vn peu plus fort. Quelques iours après Na- ture fit expulsion de ladite matière par grands vomîssemens, en sorte que losl après fnsl du tout guari par la grâce de Dieu et de Nature, et se porte bien pour le présent, estant (en bon point, comme s'il n'eusteu iamaismal. Hippocrates dit que quelquefois il faut trépaner la coste quand il faut vuider l'eau qui est amassée au tho- rax 2. Les signes qu'il y a de l'eau conte- nue au thorax , c'est que le patient a vue toux seiche, aspérité à la gorge, frisson, fiéure, courte haleine, et prin- cipalement quand on est couché, en- fleure des pieds et douleur violente : après vue grande soif et auoir beau- coup beu, il y a de l'eau dedans le ^ Toute la fin de ce chapitre manque dans la première édition. ,^ 2 Au liu. De morbis interuis. — A. P.