DE l'aNATOMIE. dent des cornes postérieures des ven- Colatoires du nez : à fin que par icelles tricules antérieurs, et aux os nommés la faculté odoraliue portée par l'es- Ellmo'tdes, Spongieux, Cribleux, ou prit couuenable à ce faire, puisse qui est la vole ou paulme de la main cl des doigts principalement, et estans en leur température naturelle ; car autrement ne peut estre idoine à receuoir les functions de l'amc. Parquoy la main estant trop refroidie ou eschauffée, ou calleuse ( comme peuuent auoir les charpentiers, forgerons et autres semblables raanouuriers), ne peuuent auoir certaiii ingénient du tact. L'obicct du tact, c'est la chose sensible ou perceptible qui est obiectée et présentée à l'organe, enuers le- quel la faculté sensitiue exerce son opération : et cedit obiecl est toute qualité tactile faite des qualitez premières, comme chaleur, froi- deur, humidité et siccité, et autres qui les accompaignent, comme dureté , mollesse , aspérité, lenité, pesanteur, légèreté, espais- seur, rarité, friable, onctueux : et encores d'autres adiointes à icellcs, comme gran- deur, petitesse, figure, nombre, motion et repos. » Le second est \esens commun qui reçoit les images, etc. »—Tout le paragraphe consacré au sens commun a été reporté presque litté- ralement au livre de la génération , chapi- tre XI. Après le sens commun, A. Paré traite du troisième sens intérieur, sous ce titre : <i Dtisens imaginalif, estimalif ou phanlasie.n Puis du quatrième : « Du sens appelé cogitation, rutiocination ou entendcmenl. » El enfin du cinquième : « Du sens memomtif. » Les articles consacrés à chacun de ces sens ont été transportés au livre de la génération, chapitre indiqué, où ils suivent celui du sens commun, mais avec ces litres nouveaux : De lapliunlasie ou imagination.—De la ratio- cinaiion. —De la mémoire. Je signalerai en temps et lieu les autres modifications qu'a subies le lexte. Après avoir fixé le siège de la mémoire au ventricule du cervelet, A. Paré signale l'in- fluence du cerveau humide ou sec sur cette faculté. J'ai reproduitle passage textuel dans une note du chapitre précédent ( voyez ci- dessus, page 213). Après quoi il continue : « Or nous conclurons que l'esprit est l'or- gane des opérations et actions susdites, ol ne sont faites sans quelque mouuemcnt du cerueau, ainsi que le Systole et Diastole du cueur meu de l'esprit vital. Pareillement quand l'esprit animal frappe le cerueau ol les nerfs, comme la corde du Lud touchée rend le son : aussi par ledit esprit sont faites lesdites actions : et parlant les esprils sont les organes et inslrumens desdites actions, et les ventricules les domiciles des esprits et facultez animales: ce qu'on peut cognoislre par seule expérience. Car on voit ceux qui par playes,contusions et fractures delà lesle, lorsqu'ils sont frappez aux ventricules an- térieurs , l'appréhension , imagination ou phanlasie est deprauée, et aucunes fois du tout perdue. El ceux qui sont frappez au sommet, perdent la ratiocinalion. Et ceux qui sont frappez au derrière à l'occiput, per- dent la mémoire : ce que les anciens ont laissé par escript, qu'vn philosophe frappé d'vne luille derrière la teste, oublia toul ce qu'il sçauoit, et mesmement son nom , pourcc que le domicile de la mémoire auoil esté blessé. Or sçauoir et cognoislre n'est autre chose que auoir souuenance : dont le- dit philosophe ayant perdu sa mémoire, ne sçauoit plus rien : à raison que lesdites fa- cultez animales ont vne connexion et sym- bole l'vne auecques l'autre : dont s'ensuit, lorsque l'vne d'icclles est deprauée ou du ton t perdue, que par conséquent les autres souf- frent. » D'auantage on voit ceux qui ont grand front et esleué, auoir communément bonne imagination. Et que ceux qui ont le derrière de la teste eslevé, onl communément aussi bonne mémoire. Au contraire, ceux qui ne sont tels, onl telles actions deprauées. Aussi ceux qui onl le sommet de la lesle eslenée en pointe, comme l'auoit Thersilés Grec, Triboulel et Tonny, ceux là n'ont iamais