DES PLATES de les faire. Or il y a cinq principales sortes de sutures. La première est faite en laissant la distance d'un doigt entre les points : et est propre aux playes récentes faites aux parties charnenses qui ne sepeuuent ioindre auec ligatures: et quand il n y a rien d'estrange en la playe, icelle se fait en ceste manière. Il faut auoir vne aiguille enGlée, vnie, ayant la pointe triangulaire, à tin qu'elle entre plus facilement en la chair : et faut que l'extremilé de sa teste soil caue, à fin que le fil se cache : ainsi faisant, ladite aiguille passera plus librement. Pareillement faut auoir vne cannule fenestrée, sus la- quelle sera appuyée vne partie de la léure de la playe, à fin qu'elle ne tourne ne çà ne là en passant ladite aiguille, et qu'on puisse voir par la fenestre quand l'aiguille sera passée, pour la tirer auecques le filet, en ap- puyant la léure, de peur que lors qu'on tire le fil elle ne le suiue. Et ayant ainsi passé les léures de la playe, soit fait vn nœud, et sera coupé le fil assez près d'iceluy, de peur que le reste du fil n'adhère contre les em- plastres, qui en les ostant pourro ent induire douleur. Et faut noter, qu'il faut faire le pre- mier point au milieu de la playe, et le second au moyen espace, en faisant qu'il y aye entre chacun point dis- tance d'un doigt : et ne faut ioindre du tout les léures l'vne contre l'autre, à fin que le pus se puisse vuider, et euiler inflammation et douleur. Car si on ioint les léures ensemble au temps que le pus se fait, suruient tu- meur à la partie, laquelle distend les léures , et estant distendues le fil les coupe. Semblablemenl ne faut prendre la chair superficiellement, ny trop pro- EN GENERAL. 4^9 fondement : car si on la prend super- ficiellement , ne tiendra point : et si on la prend trop profondement, in- duit douleur et inflammation, et rend la cicatrice laide. Vray est quand les playes sont profondes au trauers des gros muscles, il faut faire la cous- ture profonde, c'est à dire, prendre beaucoup de chair, à fin que les points ne se rompent. Or quelquesfois les playes se font en tel lieu, qu'il faut auoir canon et aiguille courbe ; autrement te seroit impossible faire ta suture comme de- sirerois. Et parce ie t'ay bien voulu donner le portrait de l'vne et de l'au- tre , à fin de prendre ce qui te sera le plus commode. Cannulcs cl aiguilles propres à faire les sutures '. ' Ces canules et ces aiguilles se trouvent déjà décrites et recommandées par Guy de Chauliac, liv. m, chap. l•^