INTRODUCTION. CXLllI courages, rassembler 20,000 liomities, altacjuer et prendre la Bastille-, puis, par une démarche plus hardie encore, présenter au prince irrité les vœux du peuple, faire saisir à ses côtés les courtisans suspects de trahison, imposer au pouvoir l'acceptation d'une charte populaire -, et pour prix de son dévouement, bientôt abandonné des siens, proscrit, fugitif, arrêté, payer de sa tête le crime d'avoir tout sacrifié à son pays. Mais si la rapi- dité de mon récit m'entraîne, je ne renonce pas dans une occasion meil- leure à réparer envers ce noble et malheureux champion de la cause populaire l'injuste oubli de ses contemporains et de la postérité, et à resti- tuer à ce Mirabeau du moyen âge la place équitable qu'il a droit d'occuper dans la mémoire des hommes. Son lils, Henri de Troyes, qui dans ces graves circonstances avait tenu les clefs de la Bastille, échappa au sort de son père ; et nous le retrouverons eh 1424 également juré au Chàtelet; mais Paris était alors sous la domi- nation des Anglais. Dès l'année précédente, la lutte contre les barbiers avait recommencé. Le 4 mai 1423 les chirurgiens obtinrent une commission du prévôt de Paris, portant : « Deffences généralement à toutes personnes de quelque » estât et condition qu'ils fussent non chirurgiens, mesmes aux barbiers, >' d'exercer ou eux entremettre au fait de chirurgie. » Ces défenses furent proclamées à son do ti'ompe par tous les carrefours de Paris-, mais immédia- tement les barbiers réclamèrent devant le prévôt même; et après plus d'un ân de débats, le 4 novembre 1424, ils eurent gain de cause et leurs pri- vilèges confirmés. La confrérie de Saint-Côme en appela au parlement ; le parlement lui fut contraire encore, et par arrêt du 7 septembre 1425, la condamna à l'amende et aux dépens Il y a vers cette époque une addition aux statuts qui s'accorde merveil- leusement avec ce qui précède. C'était le lendemain de la Saint-Côme de fan 1424, c'est-à-dire le 28 septembre, et quand déjà l'on pouvait prévoir '( l'issue du procès porté devant le prévôt de Paris ^ dans leur impuissante co- i 1ère, les chirurgiens jurèrent tous, maîtres et bacheliers, de ne voir aucun malade avec un barbier que lors de leur première, on tout au plus de leur Seconde visite. Et dans la prévoyance d'une longue guerre à soutenir, ils imaginèrent de faire peser un nouvel impôt sur les bacheliers ^ *Pasquier, Ouvr, ciié , pag. 875. —Jérôme de La Noue a conservé cet arrêt dans le ma- nilscril déjà cité, fol. 181. * Art. 32. «/iem lurerent lesdils Chirurgiens maistres et bacheliers qu'ilz ne visiteroienl ' Util malade auéCques barbiers plus hault d'vne fois ou de deux. » Art. 33. « /<em Auecques les ordonnances dessusdites ordonnèrent et affermèrent à tenir