DES TVMEVRG EN ro, melle , stcrcoribus bubulo, colum- bino, coprino, equino^ cl similibus qnœ vel pcr se inifioni poterunt. Si le mal perseuere, faut passer aux siDapismes, aux phœnigmes , c'est à dire, medicamens rubi icatifs et pliyse- gines, cVsl à dire, vesicatoires, ou qui excitent des vessies, lesquelles seront couppées et ouuertes pour en laisser couler l'eau peu à peu,et si longue- ment , que toute l'humidité soit con- sommée et le malade guari de l'hydro- pisie.Quelquespraticiensayans leu en Galien,liure 1. de faciUtatib. naturali- bus,que les laboureursd'Asie, lors que des champs ils portent le bled en la ville, ayans enuie d'en desrober quel- que porlion sans que leur larcin soit descouuert, auoir decoustume de ca- cher dans les sacs dudit bled des bou- teilles pleines d'eau : car de là adue- nir que le bled attirant par le trauers de la terreslricilé du vase l'humidité en soy, se gonfle , dont il se monstre plusenfléet plus pesant : ayans,dis-ie, leu telle chose dans Galien, ont pensé que le bled a puissance d'attirer les eaux, et que qui enseueliroit vn hy- dropique dedans, on verroit lesdiles eaux en bref consumées et taries. Si tout cela ne sert de rien, on viendra à l'opération manuelle, qui est le dernier remède , que les Chi- rurgiens appellent par vu nom Grec, Paracenirse. Ov deuaiit que de mons- trer comme il nous semble qu'elle se doit faire , il ne sera hors de propos d'amener icy les diuerses opinions des anciens , touchant icelle opération : car les vns l'abhorrent et les autres l'approuuent : et certes il y a quel- ques raisons de part et d'autre, les- quelles nous soudrons par mesme moyen. Ceux doncques qui reprouucnt la Paracentèse , disent qu'elle est dom- PARTI CV LIER. o'glj'' mageable pour trois incommodités.' La première est, qu'en vuidanl l'eau, se fait grande resolution et perle d'es- prits , et par conséquent, des forces naturelles, vitales et animales. La se- conde, que le foye n'estant plus sous- tenu sur l'eau comme deuant, pend, et par sa pesanteur tire à bas quant- et-soy le diaphragme et les parties thorachiques , dont s'ensuit toux sei- che et difficulté de respiration. La troisième, que le Péritoine qui est de substance nerueuse , ne se peut bon- nement poindre, ny inciser sans grand danger, ny aisément aggbiti- ner, pour estre partie exangue et spermatique. Tels sont les argumens d'Erasis- trate et de ses sectateurs, pour prou- uer que la paracentèse est domma- geable: mais ils en amènent encores d'autres, pour monstrer qu'à tout le moins elle est inutile. C'est que l'eau euacuée n emporte point quand-et- soy la cause , qui est l'inlemperalure et dureté du foye et des autres par- ties internes, lesquelles par après ne laissent de r'engendrer l'hydropisie comme deuant. loint que latiéure, soif, et intemperature chaude et sei- che , qui estoient tempérées par l'at- touchement de l'eau , sont par l'ab- sence d'icelle augmentées. Et c'est, ie croy, ce qui a esmeu Auicenne et Gourdon d'escrire, que bien peu sont eschappés de la paracentèse : mais tout cela est fort aisé à réfuter. Car pour commencer aux incom- modiiés qu'ils disent en prouenir, Galien dit que la première aduient faute de bien administrer la punc- tion, à sçauoir quand on laisse escou- 1er l'eau toute à la fois. El à la vérité il y auroit bien plus de raison suiuanl cela, de reietter la phlebotomie, par laquelle on vuide le sang, qui contient