CLXXI INTRODUCTION. abbé de Jonval, qui s'était acquis une telle réputation dans l'art de réduire les luxations, que tous les réduiseurs de luxations furent appelés de son nom les bailleuls. Chose singulière, à l'imitation des chirurgiens qui avaient abandonné à d'autres la réduction des luxations et des fractures, les barbiers, ou du moins ceux de Montpellier, avaieht aussi rencontré dans leur domaine une opération indigne de leurs mains ; et tandis que Guy de Chauliac se plaignait au xiv« siècle que les chirurgiens leur avaient abandonné l'arrachement des dents, dès le xv« eux-mêmes, comme nous l'avons vu, reconnaissaient des arracheurs de dents spéciaux, auxquels ils donnaient licence d'opérer sous leurs yeux et dans leur propre ville. Enfin \esiriacleurs et les drameurs étaient sans doute de ces baladins qui attiraient le peuple par des farces jouées sur des tréteaux, et qui plus tard, dd horii dii plUs célèbre d'eritre eut, furent appelés thitrcHaniis d'tirviétan. îls étaient éricoi-e soumis, âU mOinS âii voisinage des gràndes villes, à la surveiiiaricë dès chirUrgiehé, commë btl le voit par un article des statuts dès chii urgiens de iioiiëri ', èt c'était èâtis doute par Un sentirhent de digilité louable, et poiii- ne pâs ôtre èônfondus dvec de tels baladins, que les bai-bièrs de la môme ville s'étaient ititerdits de colporter leurs bassins par les foires et villages. tèlie était donc, autant què rheS rêiitiëfctiès m'ont permis de l'établir, lâ coristitiition de la chii^iirgie èn t'rànce au commencement du xvf siècle j et ce tableau, moins brillant sans doute, est plus exact et surtout plus complet cjue ceux que des plumés complaisantes nous en avalënt tracés. Le nom .de chirurgien avait séduit ; on ne voulait voir la chirurgie que dans lâ petite confrérie de Paris-, et l'oti avait totaiènieht négligé ces deux âutres grarides classes de praticieris, les barbiers et lès inciseUrs. Or, si noiis àvoiîs montré que pour les époquës antérieures au xvi^ siècle la lus élevée de cès trois classes n'avait pas mieux mérité que les autres e là science, èt par conséquent de l'histoire, nous pouvons rhôme ajbiiter pour l'époqiie qui va suivi-e, que les barbiers et les ihciseurs seront véritablement lès rénovateurs de la chirurgie française ; c'est de leur sein que sortiront cès deux grandes renommées chirurgicales du xvi* siècle, Franco et À. Paré. Ai tlcle Q. — Jncim triadeur, drameur, inciseur de piene, de rortipitire ne autres ne pour- roMfa,Teincmonmmlecongiédc imUce , et que en leur compagnie ait vn ou deiià desdiis ctrûrgtens, ne vendre leur iriacie iuSqUes à ce que uMice l'ait fait vhiler par lesdils cirurgicm, appeler des apoiicaires, sur peine de prison et d'amende à la volonté des susdits.