omiioilly an soruicc do cctto tres-Clircslionnc Maison do Franco: •et' honoreront ce liuré auec le frontispice heureux et admirable du nom de Henry ^, Protecteur des Muses, et des gens lettrés, enfant de Mars, le miroir de toute vertu, afin qu'il me serue de défense et sauuegarde pour me targuer, etpreualoir contre les langues des enuieux et des calomniateurs2; le venin desquels i'ay desià senty, et croy qu'encore l'enuie n'a pris son assouuisscment: mais sa rrtge faudra que cesse, par l'ombragement du nom de mon lloy, etpar les rayons de sa faneur, et grâce pleine de iustice. Au reste, Sire, mes liures sont sans aucun fard de paroles, me suffisant que ie parle proprement, et vs6 de mots qui soient ^significatifs, et lesquels soient propres pour le profit dîi François, auquel cest œuure est communiqué et adressé, et à voiis, Sire , dédié, comme au Roy et Seigneur souueraîH ; et d'eux et de moy : qui prie Dieu, Sire, vous donner à vostre contentement, longue prospérité et félicité éternelle^. Vostre tres-liumble, et tres-obeissant seruiteur et suiect, A. Paré. r >itif'>\éâ\t.:ù\inom de Henry,semant jde sauuegarde et deffense pour me targuer, etc. 2 f'' ^dit. : des enuieux et calom- niateurs, le n ay usé de lard de lan- gaige en mes liures, me conlentanl ^ qiie rties mots fussent propres et signi- ficatifs et seruans aux François pour le profit desquels ce Hure est dressé '^tet à vous dédié,Sire: Priant Dieu t'oi^s donner, etc. 3 Vcdit. : félicité perpétuelle. Cette dédicace neporte dedate dans aucune des éditions francaises.Haller, qui la reporte à l'année 1579, a été in- duit en erreur par la traduction la- tine, qui, en effet, se termine par ces mots : l'aris'iiiî, 8 Febr. anno Doin. 1579. Mais cette date ne représente absolument, comme il a été dit ail- leurs, que l'époque précise à laquelle la seconde édition a été achevée d'im- primer.