CLXV JNTRODUCTrOiy. I dans un langage barbare, demi latin demi français. Nous en possédons i un écliantillon bien remarquable : c'est le Commentaire de Jean Falcon lui-môrae, l'un des livres les plus singuliers qui soient sortis du cerveau humain, et le plus curieux monument de l'état de l'enseignement de la chirurgie en France à cette époque. On ne s'en ferait pas une juste idée si nous ne faisions l'histoire du livre même. Les leçons de Falcon avaient une si grande réputation qu'elles furent recueillies et publiées à Lyon en 1520 par quelque élève enthousiaste; mais Falcon en avait été médiocrement flatté, et avait toujours désavoué comme indigne de lui cette publication subreptice. Il ne voulait'pas cependant I priver la France et le monde du produit de ses veilles. Quelque temps avant sa mort, arrivée vers 1539, il avait enfin terminé ce précieux ma- I nuscrit, et l'avait envoyé aux imprimeurs de Lyon. Il mourut; le manu- I scrit fut renvoyé à sa femme, qui chercha à le faire imprimera Bàle, mourut elle-même avant de l'avoir vu imprimé ; et l'ouvrage tant ballotté revint à Lyon où il parut enfin en 1559 sous ce titre latin : Notabilia super Guido- nem scripta, aucta et recognita ah excellente medïcinœ dilucidatore D. Joanne Falcone Montispessulanœ academiœ Decano. Falcon commence par s'excuser dans une préface latine de la nouveauté de son entreprise. Mais lisant depuis plusieurs années le Guy aux étudiants en chirurgie, il n'a pas regardé comme absurde ni indécent de publier ses ' scolies. Il ne doute pas toutefois que plusieurs ne le trouvent répréhensible ; ! mais il se soumet à la sainte Église romaine, maîtresse, princesse et domi- natrice de toutes choses, avec laquelle il pense, il vit, il dormira et awa le repos. Ceci bien entendu, ouvrez le livre; ou plutôt figurez-vous le 1 professeur en chaire, parlant à des compagnons barbiers qui n'entendent i ni latin ni grec, et qui aspirent à apprendre la manière de panser des clous et des bosses. Le voici qui commence, écoutez. Premièrement, et avant toutes choses, il importe de s'enquérir du titre du livre. « Or la raison pourquoy il est bon de sauoir le tiltre de chacun « liure, est à celle lin que Ion connoisse la matière subiette d'iceluy : ou à » fin que quand vn escolier aura nécessité de quelque liure, il le sache de- « mander par son propre nom, comme quand on ha affaire de son ami, « on l'appelle par son nom propre. Tilulus autem dicitur quasi Tutulus' à tucndo, quod autoris et factum et nomen tueatur : vcl {ut alii volunt) » à Grœco Titan , id est Sol latinè. Car tout ainsi que le soleil illumine >> ce monde inférieur, aussi le tiltre illumine le liure, et vn chacun cha- " pitre, en déclarant généralement tout ce qui est là contenu. Ainsi l'entend » le docteur en la fin du chapitre singulier, quand il dit : Et hoc ne abraso