A LA C [RVRGIE. 29 luxés, les intestins et omcntum tom- bés en la bourse, ou hors le nombril, ou par vue playe faite au ventre : aussi la matrice relaschée, ou le bras et jambe d'vn enfant sorti hors la matrice, afln que plus facilement l'en- fant soit jctté hors d'icelle : ou le gros boyau hors du siège, et le prépuce quiseroit renuersé au dessus du glan, ou l'œil estant prominent hors de son orbite. Exemple de séparer le continu. Com- me séparer les doigts vnis ensemble , ou autres parties, vice qui adulent par le défaut de la vertu formatrice, ou par accident, comme par brusleu- re, playe, ou autrement. Aussi cou- per l'hymen, ou vne cicatrice faite au conduit de la femme : couper le filet qui est sous la langue, qui empesche les enfans de teter et parler, ou ce- luy de la verge qui empesche que le prépuce ne soit decouuert : couper vne veine variqueuse, ou vne artère qui cause vne aneurisme, ou vn nerf ou tendon à demy coupé faisant spas- me : trancher quelque membrane qui estoupe le conduit de l'oreille, yeux , nez, bouche, ou siège : inciser la teste et ventres d'vn enfant mort au ventre de la mere , pour vuider les venlosi- tés et aquosités, et autres excremens, afin que l'on le puisse après plus libre- ment extraire : séparer les palpebres des yeux : couper le cuir musculeux, et pericranequi couure le test, et tré- paner, afin d'oster les os qui compri- ment et picquent les méninges, ou vacuer le sang tombé sur icelles, ou quelques aquosités, ou hydrocéphales: ouurir vne femme recentement morte raison de le couper en cet endroit que dans tous les autres paragraphes qui commencent comme celui-ci. J'ai donc cru devoir suivre de préférence les deux premières éditions françaises et l'édition latine. pour sauuer l'enfant estant encore viuant : ouurir les apostemes pour vacuer les humeurs, et autre chose eslrange contenue en icelles : appli- cation des cautères tant actuels que potentiels pour curer les nodus, caries et altération des os, ou faire ouuer- ture ou vlcere pour diuertir et tirer l'humeur au dehors, comme par ruis- seaux ou tuyaux, ainsi que l'on fait au derrière du col pour divertir l'hu- meur qui flue sus les yeux: aussi sont appliqués aux bras et jambes et autres parties, pour diuertir la fluxion qui se fait aux poulmons et jointures des goûteux : phlebotomie , applica- tion de sangsues, ventouses auec sca- rifications pour faire vacuation, deri- ualion, et reuulsion des humeurs superflus coulans sur quelque partie'. Picquer les boyaux estans sortis hors du ventre par vne playe, pour vacuer les vents qui engardent estre réduits. Vice des os: on perce les os, ratisse, sci«^, lime, coupe : on les perce en trépanant le test, ou les costes, aux hydropiques, Ihoracisques où l'eau est contenue au thorax, et les os noirs, pourris, et vermolus. On scie les dents esbrechées, noires et pourries : aussi les cartilages vermolus. Exemple de ioindre le séparé. Comme reiinir les playes par le bénéfice des coustures, compresses, et ligatures ; repos et situation bonne de la partie : réduire les fractures : ] ier vne veine ou artère pour arrester vn flux de sang, reioindre les leures fendues, di- tes bec de lièvre, curer les vlceres et fistules. Exemple d'adiouster ce qui défaut de nature, ou par accident. Comme ad- iouster vne oreille, vn œil, vn nez, ' La fin de ce paragraphe manque dans les deux premières éditions.