'-^^^'^^I INTRODUCTION. liomme du viconile do Rolian reçut un coup de coulevrine à la jambe qui nécessita l'amputation. Il n'y avait que peu de mois que Paré avait publié sa deuxième édition, dans laquelle il recommandait encore le cautère actuel contre l'hémorrhagie. Mais chaque jour lui apporlaitsa méditation ^ et un jour qu'il discutait sur ce sujet avec Etienne de La Rivière et Françtjis Rasse, tous deux chirurgiens de Saint-Côme, il leur soumit cette idée si simple et si lumineuse, que puisqu'on appliquait bien la ligature aux vei- nes et aux artères dans les plaies récentes, rien n'empêchait de l'appli- quer également après les amputations. Tous deux se rangèrent de son avis \ il ne fallait plus que trouver une occasion ; elle se présenta au siège de Dam- villiers. Un gentilhomme de M. de Rohan avait eu la jambe broyée d'un coup de coulevrine, A. Paré fit l'amputation, et pour la première fois il n'appliqua pas le cautère. Il eut le bonheur de sauver son malade, qui, tout joyeux d'avoir échappé au fer rouge, disait qu'il en avait été quitte à bon marché'. Cette deuxième découverte n'était pas moins heureuse que la première, dont elle était pouf ainsi dire le complément. Du premier pas, le jeune chirurgien avait sauvé de la cautérisation tous les blessés atteints de coups de feu simples ; du second, il épargnait également ces atroces douleurs à tous les amputés. La chirurgie militaire, qui jusqu'alors avait été une tor- ture, devenait un art bienfaisant 5 et c'était un barbier chirurgien qui avait produit cette double merveille. De tels succès ne tardèrent pas à porter leurs fruits. Après la campagne de Luxembourg, terminée le 26 juillet, il était revenu à Paris, soit pour prendre un peu de repos, ou bien, si ce n'était une vaine excuse, pour soigner sa femme qui était malade. La moitié de l'armée avait été licenciée, et M. de Vendôme, qui fut depuis roi de Navarre, avait pris le commande- ment du reste pour la mener en Picardie contre les Espagnols. En pas- sant à Saint-Denis, il fit appeler Paré près de lui et l'invita à le suivre ; et le bon chirurgien prétextant l'état de sa femme, le prince répondit qu'il laissait bien la sienne, qui était d'aussi bonne maison que madame Paré, et qu'il y avait des médecins à Paris. Il ajouta de belles promesses, et ordonna qu'on l'inscrivît sur l'état de sa maison, si bien que Paré ne put se refuser à le suivre. L'expédition se borna à la prise de quelques châ- teaux autour de Hesdin j mais M. de Vendôme avait pris son chirurgien 1,Voyez la Grande apologie, voyage de Damvilliers, el le Livre des cotilusiom, tombusiions et gangrenés, t. II de cette édition, p. 224,227 et 230. Je n'avais pu dans mes noies sur ce livre assigner d'une manière précise l'époque de cette découverte ; on voit qu elle date exactement de l'année 1662.