^^^'^ INTRODUCTION. 3 Tr. de aposteni., cap. 26. sistai, dil l'auteur de la noie, avec maître Léonard chargé de faire le cours de chirurgie. On voit que ce n'est point Bertapaglia qui parle ici lui-môme, et qu'il ne fut que spectateur. L'année suivante, ou en l'i.^O, il y eut en- core une dissection, non point d'un cadavre, mais tout simplement d'une matrice. Tiraboschi ajoute qu'il exerça la chirurgie à Venise avec un grand succès, et qu'il consacra sa brillante fortune à élever de magnifiques fabriques à Padoue et dans les environs. Au reste Padoue appartenant à Ve- nise , Bertapaglia se trouvait engagé au service de la république ^ et il paraît môme qu'il fit partie de quekjue expédition commerciale en Egypte ; je lis en effet qu'il traita à Alexandrie un noble Vénitien affecté de formica miliaris; et un autre passage ne laisse aucun doute qu'il ne s'agisse d'Alexandrie en Egypte Eloy rapporte sa mort à l'année 1460. Nous avons de Bertapaglia une sorte de commentaire sur le troisième fen du quatrième canon d'Avicenne », divisé en sept traités, qui ont pour titre : Des apostèmes ; Des plaies ; Des ulcères ; Des lé ions des nerfs ; Des lésions des os ; Des pronostics des plaies selon l'aspect des signes célestes ; Et enfin De< amidoles. A cette simple énumération, on voit déjà que Bertapaglia obéit à l'esprit du temps en ce qui concerne l'astrologie. Son sixième traité est en effet ce qu'il y a de plus absurde au monde, et ne peut se comparer qu'aux indi- cations astrologiques de Matthieu-Laensberg. Je n'ai rien de mieux à dire du traité des Antidotes -, et dans le reste de l'ouvrage l'auteur encourrait facilement d'autres reproches. Il ne s'écarte guère d'Avicenne, qu'il ap- pelle le prince ; ou quand il fait cet effort, c'est pour tomber dans la phar- maceutique désordonnée de son temps. Les onguents, les poudres, les po- tions font la base de sa pratique ; pour en citer un exemple, il recommande contre le cancer une recette admirable, une chose divine ; c'est une poudre dans laquelle il entre des excréments, séchés au four et pulvérisés, d'un jeune homme nourri d'écrcvisses de rivière \ Ajoutez une affectation d'érudition étymologique qui dépasse de bien loin ce qui avait été tenté auparavant : 1 Alexandria in qtiâ Sarraceni cotent Maimmet pro suo dio.—Tr. de vulneribiis, cap. 14.— Voyez aussi Tr. de apostemalibut, cap. 3 et 5. 2 Hœ sutil recoUectœ habilœ supey quarto Avicenn. ; in Collecl. Vmet., Ià46.