r DES TVMEVRS EN GENERAL. OOO Tu pourras vser de cesluy-cy : ylulre cataplasme. "if. r.afl. lilior. alb. alth. ana § . iij- Fol. mal. pariet. et sencc. ana m. j. Coquant. in hydromel, pist. pass. addendo ; Far. seminis lini 3 ij. Axungia; suilke et olei lilior. ana 5 . j. fi. Fiat cataplasma. Autre. If. Mal. bismal. viol, ana m. j. Caricar. ping. num. 10. Passul. 3 • ij. Coquantur in aqua comm. pist. pass. adde : Mellis communis 5 . ij. Vngucnt. basilic, cl butyri récent, ana Fiat catapl. D'auantage , tu pourras vser de l'emplastrc de Diachylon magnum , ou ûevnguentum basiliconis, ou bieu Médicament suppuratif. 2i. Emplast. diachyl. mag. 3 . iij. Vngiient. basilico. 5 . j. Olei lilior. g . fi. iMisce omnia simul, et fac medicamcnlum ad eum qucra praîscripsimus vsum. Lors que la chaleur est remise, en- semble la douleur, fiéure et autres accidens cessent, et que la tumeur s'esleue en pointe, et que Ton sent vne inondation ou fluctuosité à la partie, à sçauoir quand on presse les doigts sus la tumeur, elle obeyt fa- cilement , trouuant vne mollesse, et la sanie va çà et là, fuyant sous les doigts , lors tu pourras iuger que le pus est fait. Et parlant douant que d'attendre plus longuement, tu vien- ras à l'aperlion, craignant qu'elle ne mine et corrode les parties voisi- nes, dont puis après pourroient de- meurer vlceres sinueux et fistules, et principalement lors que la matière est vénéneuse, ou près des iointures, ou au fondement,et en autres parties chaudes et humides. Car telles apos- temes, comme nous enseigne Hippo- crates, doiuent estre ouuertes douant la par-faite suppuration, et ne veut qu'aux autres parties on ouure trop subit les apostemes, excepté aux par- ties pudibondes .- car le pus qui est ià fait, aide à suppurer ce qui n'est pas encore cuit. Or l'apertion sera faite, ou auec la lancette, ou auec le cautère ac- tuel ou potentiel. Car où le malade seroit craintif et ne voudroit endurer le fer, tu vseras pluslosl d'vn ruptoire, c'est à dire cautère potentiel Il y a des malades qui craignent tant l'ouuerture, qu'ils s'esuauouissent seulement voyans la lancette , de la crainte de douleur , auant que l'inci- sion soit faite : ou ils retireront et destourneront la partie, qui fera que l'incision ne sera faite au lieu qu'elle doit, ou moindre , ou plus grande qu'elle ne deuroit. Parquoy faut que le Chirurgien fasse l'ouuerture, auant que le malade aye loisir d'y penser , en l'abusant, comme faisant vue fo- mentation ou autre chose à la déro- bée , ayant vne pointe de lancette, laquelle sera attachée au milieu d'vii gelton ou autre pièce d'argent, la- quelle sera mise sur vne emplastre ou cataplasme : et la pointe d'icelle si couuerte d'vnguentoudu cataplasme, que le malade ny les assistans ne la ' Jusqu'ici, dans ce premier livre, A. Parc a suivi presque exaclement Guy de Chau- liac et Tagault ; voici entin des procédés et des instruments qui lui appartiennent. — Les ligures de l'anneau et du pistolet se ren- contrent déjà dans les Dixliurcs de Chirurgie (1ÔG4), page 226 ; les jetons à lancette ont été ajoutes à la deuxième édition en 1579.