CCXCTX INTRODUCTION. de tes plaindre? Neantmoins que chacun soldat auoit $Qn liet de camp et vne couuerture toute semée d'estoifes hrillantes plus claires que fm or',; çt tous les tours auoient draps blancs, et logés à l'enseigne de la Lune, et fai- soient bonne chère quand ils auoient de quoy : et payoient si bien leur hoste dés le soir, que le matin s'en alloient quittes secouant les oreilles. Et ne leur falloit nul peigne pour destacher le duuet et la plume de contre leurs barbes et leurs cheueuoc : et trouuoient tousiours nappe blanche, per- dans de bons repas par faute de viandes. Aussi la plus grande part n'auoit bottes, mj bottines, pantoufles, chausses, ny souliers : et plusieurs aimoient mieux n'en point auoir que d'en aUoir, pour ce qu'ils estaient tousiours en la fange jusqu'à my iambe: et à cause de ce qu'ils alloient nuds pieds, nous les appellions les Apotres de l'Empereur. Eh bien! les charges de nos grognards du xix« siècle l'emportent-elles de beaucoup sur cette descripr tien bouffonne de cette autre campagne de Moscou d'un autre empereur? Du reste, ce n'est pas seulement dans les camps que Paré déploie sa joyeuse humeur ; de temps en temps le petit mot pour rire lui vient en traitant les sujets les plus graves, et il se garde bien de le repousser. Lisez ce qu'il écrit sur les hernies ; voyez avec quelle vigueur il s'élève contre ceux qui emportent les coïllons aux jeunes garçons 5 ce jour-là l'indignation l'emportait. Revenez à un autre chapitre où il traite des playes des testicules et parties génitales-, c'est la môme doctrine : il veut que l'on conserve ces parties le plus soigneusement possible, parce que, dit-il, elles sont nécessaires à la génération; et il ajoute pour la rime : et qu'elles font la paix en la maison. A cet égafd vous ne sauriez décliner sa compétence: il s'était marié deux fois. Vous trouverez de bien autres libertés gauloises dans son livre de la Génération, et notamment au chapitre 4, qui est un petit chef-d'œuvre, et qui est certes la meilleure preuve que la Faculté ne s'occupa jamais de moraliser le style de ce traité. A. Paré eut beaucoup d'amis. En province nous avons vu avec quel soin il recherchait les personnages les plus remarqualDles dans l'art ; à Paris, à part quelques envieux, il avait l'estime et l'affection de presque tous les docteurs de la Faculté, de presque tous les chirurgiens de Saint-Côme. A la cour, sa droiture, son caractère bienveillant, les services rendus, et en- fin la haute faveur dont il jouissait l'avaient mis en intime relation avec les princes, les grands seigneurs, les poètes. Jean Daurat, le poète officiel du roi, lui fit une longue pièce de vers latins pour mettre au-devant de ses œuvres-, Jacques Maréchal, l'intendant du palais, Jean Le Clerc, prési- dent au Parlement, lui adressèrent, chacun pour le môme objet, une