INTRODVCTION 32 qualités, disant, chaud, froid, humide, et sec, à raison qu'en chacun des ele- mens il y a vne de ces qualités qui luy est propre, essentielle, et domine non seulement selon toute sa latitude, mais aussi selon sa force entière d'agir, laquelle est accompagnée d'vne au- tre, qui vrayement est aussi excessiue et en souuerain degré comme l'autre en chacun élément, non pas en sou- ueraine vertu d'opérer, comme dit Galien au premier liure des Elemens. Comme par exemple, en l'air nous re- marquons deux qualités, chaleur et humidité, toutes deux excessiues, au- tant chaleur qu'humidité. Pourquoy donc (dira quelqu'vn) la chaleur en l'air n'opere-t-elle pas aussi excessiuement comme aufeuPPource que (comme nous auons dit) bien que la chaleur soit excessiue en l'air selon son essence, latitude et degré, aussi bien qu'elle est en l'élément du feu, toutesfois elle ne l'est pas selon sa vertu d'agir et opérer. La raison est, qu'icelle vertu d'eschauffer en l'air est empeschée, et comme bridée par la qualité qui luy est compagne: sça- uoir, l'humidité, laquelle hebete la vertu d'eschauffer, comme au con- traire la siccité l'aiguise. Donc les quatre elemens sont telle- ment qualifiés, que IVoms des substances. Qualités premières. Le feu est chaud et sec. L'air Humide et chaud. L'eau Froide et humide. La terre Seiche et froide. Or ces Elemens en la composition des corps naturels retiennent leurs qualités telles qu'auparauant, sinon qu'elles sont remises et adoucies, à raison de la contrariété qui est esdites qualités : et au reste par tout entre eux sibicnmixtionnés, qu'il ne demeure rieu simple ou pur, uou plus qu'eu la composition de l'emplaslre dite Dia- chalciteos, il n'est possible raonstrer huile, axungc, litharge, et chalcitis à part, en tant petite quantité que ce soit, tant ces quatre corps sont bien mesléset amassés avec la chaleur qui les assemble ainsi. Telle mixtion des quatre Elemens pourra estre co- gneuë par la resolution d'iceux, faite au bois verd bruslant : car la flambe nous représente le feu, la fumée l'air, l'humidité qui resude dudit bois res- semble à l'eau, et la cendre à la terre. Par tel exemple tant sensible, il est facile à imaginer la dissolution qui est vraye corruption de substance : et au contraire, l'amas et vnion d'iceux telle, que rien ne demeure simple, autrement iamais ne se feroit généra- tion : car si la chaleur qui est au feu extrême, demeuroit telle au corps, elle le corromproit : tout ainsi de la frigidité, humidité, et siccité. laçoit que deux d'icelles quaUtés soient dites actiues, à cause qu'elles ont plus grande force que les autres, qui sont chaleur et froideur : et les autres pas- siucs, à raison que leurs vertus ne sont de tant grande efficace que les autres, et pour la pluspart sont tousiours plus lardiues à leurs effets. De telle mix- tion des substances et qualités des Elemens, viennent les temperamens et complexions des corps, qui est la prmcipale cause qui nous contraint d'estre tant curieux de la cognoissance des Elemens. Les vertus eteffects d'i- celles qualités ie delaisseray à plus haute contemplation, pour déclarer que de ces quatre premières qualités (ainsi appellées, pource qu'elles con- uiennent premièrement et essentielle- ment aux quatre premiers corps et Elemens) en prouiennent d'autres, comme par conséquence, lesquelles pour ceste cause sont appellées qua-