INXnODUCTION. CCXCÏt celles qui estoient en ses liures sans faire faulte des la première ligne, ils perdroient telle somme d'argent que bon scmbleroit, il peiichoit la leste comme vn homme qui craignoit d'entrer en combat » Nous aurons ailleurs occasion d'apprécier à leur juste valeur ces asser- tions injurieuses, auxquelles Paré dédaigna toujours de répondre. Il laissa ' Compérat, comme tous les autres, dans l'obscurité, et continua ses travaux. Toutefois, avant de passer outre, il importe de dire pourquoi nous avons mentionné la quatrième édition de Paré sans parler de la troisième. , Celle-ci ne paraît pas avoir jamais existé, du moins en français ; mais dès 1582, il avait paru, par les soins de Guillemeau, une traduction latine que Paré comptait sans doute pour sa troisième édition. Je donnerai quel-' ques détails à ce sujet dans la bibliographie. § XVZI.— 1585 à 1590. — liste des chirurgiens du roi pour 1585. — Mort de Henri III. — Siège de Paris en 1590. — Allocution de Paré à l'archevêque de Iiyon.— Mort d'Ambroise Paré. Cependant la guerre civile continuait à désoler la France. Henri III, après avoir combattu le parti de la Ligue et s'y être rallié, ne put supporter l'orgueil sans cesse croissant des Guises, et quitta Paris en mai 1588 pour n'y jamais rentrer^ le 23 décembre, il se vengeait par un assassinat, et aiguisait ainsi le coup de poignard qui devait le frapper lui-môme devant Paris le l^-^ août 1589. M. Yillaume a écrit que Paré s'était retiré de la cour après l'avcnement de Henri IM. C'est une imagination sans aucun fondement; Paré demeura premier chirurgieu de Henri III jusqu'à la mort du roi, et j'ai trouvé dans le manuscrit do Jérôme de La Noue % déjà tant de fois cité, un document assez curieux à cet égard : c'est un extrait de Vestnt gênerai de la maison du roy pour Vannée 1687. Le service chirurgical était ainsi constitué : * Réplique à U7ie apologie publiée sous le 7iom de M. ^mbroise Paré, chirurgien à Paris, contre M. Estienne Gourmelen, docteur regenl en la Faculté de médecine de Paris, par B. Comperat, de Carcassonnc. — In-8° de 62 pages; à la dernière page on lit : Acheué le XV septembre 1585, 2 Fol. 129.