. d'imprimer le 16 avril lâUl. la première et la deuxième édition. JJK l'alVATOMIK. 22 l ils sont insérés. Leur figure est ronde, en forme d'vn canal ou tuyau. Leur composition est, dedans le Crâne, de la simple substance calleuse du cer- neau : etpassans au trauers des trous du Crâne, les membranes du cer- ueau se percent, y cauans des trous, non qui les perluisent d'outre en ou- tre, mais s'eslar^issent en ligure d'vne llusle, comme il se fait au pro- cès du Péritoine qui va aux testicu- les, que nous disons estre comme la voye d'vn gant : tellement qu ils sont reuestus de la Dure et Pie-mere. Ils sont nourris et viuifiés,ou parles veines et artdres capillaires, qui des cendent en iceux auec lesdites mem- branes , ou par autres conduits im- perceptibles extérieure ment en iceux. Ils sont fails pour donner sentiment aux membranes capables de .sentir, mouucmentaux mobiles, et cognois- sance de ce qui est nuisible. Et outre que les nerfs donnent sentiment à toutes les parties du corps , >'alure a donné vn sentiment spécial à ceux qui doiuent seruir à la vertu et fa- culté d'vn chacun des sens corporels, que les autres n'ont point. Exemple : des nerfs optiques pour seruir à la vertu visuelle : ceux du nez pour odorer, ceux de la langue pour gous- ter, et ceux de la main pour le tact, comme nous déduirons cy après, le tout par la grande prouidence de Dieu ». Et quant au nombre principal, le- quel modiatement ou immédiatement sort du cerueau, il est de trente sept paires : dont il yen a sept ou huit qui sortent immédiatement du cerueau , et les trente par le moyen de la Spi- 1 Ce paragraphe manque dans XAnalomie de la teste et YAyuiivntie ijenemlc, et l'on n'en trouve encore que la première phrase dans nale meduUe, comme lu entendras tant en ce liure icy qu'au liure sub- séquent ' : car à ceste heure nous par- , lerons seulement de ceux qui immé- diatement viennent du cerueau, et au liure subséquent de ceux qui vien- nent de la Spinale meduUe. La première paire des nerfs du cer- ueau est plus grosse que toutes les autres, laquelle va aux yeux, pour illec bailler voye et passage à l'esprit visuel: et toutesfois auant que sor- tir hors du Crâne , ils s'insèrent en- semble en forme de fer de moulin , faisans et constituans de leurs cauilcs non apparentes à l'œil, vn commun conduit, par lequel l'esprit apporlé par ses deux nerfs se communique de l'vn à l'autre. Et qu'il soit ainsi, telle chose nous est bien demonstrée, tant parleshacquebuliersqu'arbalestrier.e, qu'autres ayans perdu l'vn des yeux, ou bien clos , qui voyent plus sub- tilement et pins loin de l'œil qui demeure ouuert , que non pas des deux ensemble : ce qui ne se fe- roit, si l'esprit qui esloil porté à l'œil clos et bouché ne passoit à l'autre. Et la cause de telle sublilité de veut; par vn œil, est la plus grande vnion (te la vertu visiue, qui est en plus ' La Bricfnc Collection n'admet au cer>cau que sept paires de nerfs. h' Anutomie de la teUe, à l'occasion des trente paires de nerfs sortant de la spinale mcdulle, ajoute : Lesquels {Dieu aydani)le declareray en mon Amaomie générale. Ce qui aurait concouru au besoin à prouver que cette dernière n'a- vait paru qu'après l'autre, et au plusiol en 15G1 : mais celle démonstration devient désormais superflue; M. Champion, de Bai- le-Duc, vient de m'envoyer de sa bibliothè- que un exemplaire complet de VAnaiomîe générale, où l'on voit qu'elle a été achevée