LE PREMIER LIVRB io6 le Médecin,Cliinirgion, et Apoticairc) la santé presonlo de. tout le corps <!l d(! chacune de ses parties, ou en ciias- ser et expeller la maladie. Car com- ment est-il possible que le Médecin et Chirurgien puissent conseruer et garder par choses semblables la santé, laquelle consiste au tempéra- ment, commoderation, et vnion na- turelle des parties simples pour la conformation du corps : ou chasser la maladie, laquelle est corruption d'iceux, par égal isagë de sOn con- traire, s'il ne cognoist le naturel du corps, et par telle cognoissance com- bien il est esloigné d'iceluy ? et pour- tant a très bien dit Hippocrates au commencement du liure de l'Officine du Médecin vulnéraire, que le Médecin et Chirurgien appelles pour guarir vn malade, doiuent considérer si les choses sont semblables ou dissem- blables : c'est à dire, si le corps avéc- qiies toutes ses parties et actions, re- tiennent leur naturel en complexion, commoderation et vnion, ou non : à fln qu'ils puissent conseruer en son estât ce qui retient eîicores son na- turel, et reddire en iceluy ce qui en est esloigné. Ce qui est confirmé par Galien au commencement du Liure des os, quand il dit, qu'il faut cognois- ti;e le naturel des os et connexion d'iceux, si on veut entendre quand ils en sont esloignés, pour les réduire en iceluy. Outre-plus , veu que la guar"ison ne consiste point iSeulenlëni éh là cognoissance dé là rilaladîe, iilns ëri là science dë bieii et dëlië- mërit ordonner et appliquer remèdes propres, tant à tout lé corps qu'à ses parties i lesquelles quasi toutes à cause de leur diuerse nature, requiè- rent diuers medicamens : tesmoin Galien au commencement du pre- mier liure des parties malades et au Iroisiesme de la Méthode, parlant de l'encens : le le prie, qui est celuy qui pourra bien et deuiiment ordon- ner selon l'exigence, tant du tout que de ses parties, sans auoir la co- gnoissance d'icelles, qui est acquise par l'Anatomie? Le semblable pou- uons nous dire de l'Apoticaire, le- quel ignorant la situation des parties du coi ps Inlmàin, ne pourra bien et deuëment, selon l'ordonnance des Mé- decins et Chirurgiens, appliquer em- plastres, lîniniens, cataplasmes, epi- themes , fomentations, escussons et autres remèdes, ausdites parties ma lades, comme aux sutures du Crâne et parties d'iceluy, à la région du cœur, du foye, du ventre, de l'esto- mach, supérieur orifice dudit ventre, de la ratte, des reins, matrice, vessie et généralement dé toutes les autres parties (Jui requièrent tels médica- mens : mais au contraire il com- mettra tres-grands errelirs ; appli- quant sus vne partie ce qui est pro- pre à sa voisine, ou indifféremment à toutè^ deiix, de peilr de faillir. Comme pour exemple, posons le cas que le foyë soit trop eschauffé et l'estoraach ou ventricule trop re- froidi (ce qui adulent ordinairement, à cause que le foye chaud enuoyant beaucoup de fumées au cerneau, cause distillations froides sur l'esto- mach) si par l'ot-donnance du Méde- cin ledit Apoticalre doit appliquer chose chaude à l'estomach pour sa guarison, et il l'appliqhe ihdifferem- rtierit tant sur la région du foye que dudit ëstomach (ce qu'il pourra faire ignorant leur diuerse situation, qui est de l'estomach tirant au coslé se- nestre, et du foye au costé dextre) n'augmentera-il pas l'intemperature dudit foye, sans apporter aucun pro- fit à la partie malade, frustrant par