INTRODUCTION. CCCXIX l'accent. Je noterai de plus que le mot cet s'y trouve souvent écrit sans l's qui d'ôrdinîlire prt'c6de Ib ?-, »-l qu^e lé mot plàiês y ëst tiOHstaiiiriieilt éérît pâf i, ihnoviitlbh iîu« jd li'ài pas OSé aUoplGr: Il y en a uii liés bel ëkéinplaire à la bibliothèque de la l'acullê , et deu^t à la biblibthèijue Sâibte-QéiievièVë. X. Les OEVVitES de m. ambroise paré, conseUler et premier chirur- gien du roy, auec les fi^urei et poriraiHs tûnl de Vanatoinie que des in- struments de chirurgie et de plusieurs ntonstré^. Le tout diuisé èti iûih^t-six Hures j coràïhé il 'ést ctyntehyi lû p'dgt suy- uante. A Paris, chez Gabriel Buon. — 1575. Auec priuiiege du roy. Très bel in-foîio de 945 pages, non coinpfîfe là tàblë, lés préfecêS éi Id dédi- cace. Lepriviieg^e est daté d'Avignon, le tlernier jour de hoVfeiiibre 1574, signé^ar le roy en son conseil;il permet àlVi. Ambroise ^ài^è, pré'miëf chit urgiéii el valet de chambre o fdîh'direâu roy , de fiàiré iinpriniéi^ ses oeuvres divisées 'en 26 livres, dans un espace de neuf années, à compter du jour de l'impression. JiB catalogue au dos du titre annonce (Vabordïiniroduciion; le premier li- vre de l'anatoraie compte comme le ptenlier livre de toiil rbUvragé. Àpi èS l'auatomle vient le traité des fiètires; piiis cellu des tuméuirs eh gieWeral^ etc., JUs- qii'âii livre de'sdistiïldti'ons, qiii fait le 56« ; et éntln vient Itî tmiië dies r^ppûrtk^ qui iéstè ailssi èii d'ehôrs des 2iR livres atiboncéfe. ' Iritriiédiatiébient après la dédicace on trouve le portrait de Paré, en bois, sans àucUnë indication d'âge. Vanis au lecteur est en italique très serré ; lii teite du livre en romain , beau caractère , belle justification , 56 lignes à la page-, les notes marginales en italique. Je n'en connais qu'un seul exemplaire, mais très beau et bien conservé j il est à la bibliothèque Sainte-Geneviève, îtl. Les oiÉvvRES d'ambrôise Paré, c'oûseiler (sic) et p^emin chirur- gien du roy , divisées en vingt-sept liïires : aUec les figures etportrûicts tânt àê ï'ànàlômiè que des insiruments de chir'ârgie et dé plusieïlrs ttionsirti t réûèuz et augmentez par t'aut'eû)^ pour la sècofide editîtin. A jpai'js, 'cliez Gabriel Buon. — 1579. Tn-folio de XI. C V pages -, même papier, même justification que la précé- dente 5 seulement les chiffres de pagination sont rohiains, et les notes margi- nales en petit romain. Le privilège au verso du titre est comme dans l'éditioii précédente ; et on lit au bas : Ledicl M. Ambroise Paré a permis à Gabriel Buon, libraire iuré en l'Vniuersitè de Paris, d'imprimer ou faire imprimer ses dictes œuures. AchvM^ Wiinprîmer le 8 feurier 1579.