326 LE CINQVI tni (>, (lomaiido oslro oiiacm'e par ro- soliifils, par ventouses, coniels, sca- rilicalions, et autres choses sembla- bles, comme cataplasmes, cmpiastres, fomentations : ou bien faisant on- uerture do la tumeur , après l'auoir suppurée. La troisième intention sera accom- plieen corrigeantlesaccidens, comme tiéure, douleur et autres: ce qui se fera parmedicamens anodins, lenitifs et relaxans, comme dirons cy après. CHAPITRE VI. DKS QVATRE TVMEVRS OV APOSTEMES EN GENERAL, ET d'aVÏRES REDVITES SOVS ICELLES. Les principales Tumeurs engen- drées de fluxion d'humeurs sont qua- tre , à sçauoir Phlegmon^ Erysipelas, Oedema, Scirrhe, ausquelles on peut réduire et sous icelles comprendre in- numerables autres tumeurs, qui excé- dent la mesure de nature , combien qu'elles ayent diuers noms , selon la diversité des causes et parties où elles sont. - Les tumeurs réduites sous Phleg- ition sont, phygethlum, phyma, furun- culus, carbunculus ou anthrax , oph- Ihalmia , synanche , bubo et autres : lesquelles tumeurs sont chaudes et humides. Sous Erysipelas sont compris, herpcs mUiaris, esthiommos exedens, formica, impétigo , lesquelles sont faites d'hu- meur colérique, comme exanlhêmata d'aucuns , qui sont petites pustules semblables à la petite veroUe. Sous Oedema sont compris alhero- mala , où la matière est semblable à bouillie, slcatomata semblable à suif, et melicerides semblable à miel : Tes- KMR Livni', /''v/o,(iiii estvnetnmour molh», talpa^ ganglion, nudus, scropkula, lupia, hy- drocele , ascilcs , leucoplikgmalia ou hyposarca , et toutes flatuosilés et aqnosllés, lesquelles sont faites de phlegme. Les tumeurs réduites aux Scirrhes sont, cancri^ lepra, elephanliaxis, po- reaux ou verrues, myrmecia, clauns , thymus, varices, morpheanigraet alba, lesquelles tumeurs sont faites d'ini- meur melancholique. Maintenant faut traiter d'icelles en spécial, et premièrement du Phleg- mon. CHAPITRÉ YII. DV PHLEGMON. Phlegmon, soit vray ou non , est nom gênerai de toutes apostemes et inflammations tant seiches que humi- des , particulières , faites de sang : le vray est celuy qui retient le propre nom de Phlegmon, qui est fait de sang bon et louable, ne péchant qu'en quantité'. La tumeur ou aposteme phlegmoneuse prend autre nom , comme charbon, anthrax pestifercux, cancer, gangrené, mortification , sous lesquels son t con tenues plusieu rs pus- tules malignes et crousteuses : comme aussi quand il se fait mixtion d'autres humeurs auec ledit sang loiiable , comme phlegme, cholere ou mélan- cholie : car adonc ledit aposlëine h(» doit estre appellé ne traité comme si le sang y esloit seul, mais pi endra dénomination (le l'hilmeur qiii esteii pliis grariide quantité. Exeinplé .- si l'htimeiir phlegtn ai tiqué èst meslé 'Gai., liufe J, Des différences des mala- dies. — A. P.