INTRODVCTION 8G ratils, on rondrn laparlio si lasdic, qir»'IIo ne pourra plus snlïiro à la sanguification nécessaire j)()iir tout le corps. La formation et substance de la partie montre que si elle est de substance plus rare, comme la râtelle, elle sera moins suiectc à ob- struction : si elle est moins rare, com- me le foye, y sera plus suiecte, d'au- tant que les conduits estans plus es- troits, l'humeur y est retenu plus obstinément. Sa situation , si elle est profonde , montre qu'il faut que les medicamens soient plus forts et li- quides , pour pénétrer plus auant à icelle : si elle est superficielle, donne indication qu'il suffît que le médi- cament soit de médiocre force et con- sistence. La sensibilité de la partie fait et monstre qu'il faut estre plus doux en medicamens et s'espargner dauantage: car le Médecin seroit es- timé cruel et desraisonnable, qui en l'vlcere de la cornée de l'œil appli- queroit medicamens aussi acres et détersifs, comme à l'vlcere de la iambe. On prend pareillement indication du sexe, de l'aage, attendu que cha- cun aage porte son indication. Car nous voyons qu'il y a des maladies qui sont curables és ieunes gens, et incurables és vieils : ce qui est prouué par Hippocrates *, qui dit que les longues maladiesde vieillesse, comme le mal des reins, de la vessie, la toux, la courte haleine, et plu- sieurs autres maladies , sont incu- rables et les accompagnent iusques à la mort. Quant à la saison , il est assez clair que la fiéure quarte ne se guarit point en Hyuer, et bien peu la quotidienne. Aussi tout vlcere est » Liu. 2. Aphor. 40. ctliu. G. Aphor. 6.— A.?, plus difficile .'i curer en Hyuer qu'en Esté. Semhiablement, cliaqiKî temps on saison de l'année requiert son mé- dicament : car autre médecine faut auxiours caniculaires, qu'en Hyuer: aussi la diele ne se fait pas en Hyuer si bien qu'au Printemps. Il faut auoir pareille indication de l'air naturel, ou autre : car si quelqu'vn se trouue malade en vn autre air qu'en celuy de son pays ou de sa demeure ordi- naire, et de long-temps habitué, ne se pourra guarir par mesmes moyens , prenant indication de la différence des airs et régions : car autant d'airs et régions , autant y a-il de moyens de guarir : comme vne playe faite à la teste à Rome, ou à Naples, ou bien à la Rochelle, mal-aisément est gua- rie, dequoy l'expérience fait foy. Pa- reillement , faut auoiv esgard aux temps des maladies : car autres me- dicamens sont requis au commence- ment qu'en l'augment, en l'aug- ment qu'en Testât, en Testât qu'en la declination. Aussi on prend indication de Testât, coustume et manière de viure du ma- lade : car autrement faut medica- menter les hommes robustes, comme Laboureurs, Mariniers, Crocheteurs, Chartiers, que ceux qui sont demeu- rans aux villes, vsans de viandes déli- cates, et ne faisans grands exercices*. Sous ceste manière de viure faut com- prendre quelque particularité , ou propriété cachée du naturel : car au- cuns si tost qu'ils ont pris quelques viandes ou breuuagcs , vomissent, voire leur est si contraire que aucuns en sont morts. Ce qui est tesmoigné par Galion, liu. De consuetudine, d'A- rius Peripateticus , lequel en ardeur 1 Tout ce qui suit jusqu'à la fin du cliapf- trc manque dans la première édition.