LE SlXli nous auoiisescril en iioslre Anatoinie. Mesmes iceluy (lalien ne doute point (le les faire el nommer parties plus excellentes que le cœur' , d'autant que le cœur est le principe el autlieur delà vie simplement,mais les testicu- les font la vie meilleure. Or esl-il que c'est chose plus digne de bien vîure, que de viure seulement. De là vient que les Eunuques el chastrés dégénè- rent en nature féminine , en signe (lequoy ils n'ont point de barbe, leur voix change , le courage leur dé- faut, deuiennent timides et honteux, bref sont inhabiles à plusieurs bon- nes actions humaines , et n'est leur yie que misérable. La voix après la castration est plus gresle : d'au- tant que les testicules n'eschauf- fent plus, et ne fortiGent les nerfs et muscles vocaux, parle consentement qu'ils auoient ensemble au moyen de leurs nerfs : au contraire , la voix se mue et grossisl si tost que le garçon se rue au ieu d'amour Partant iamais ne seray d'aduis , qu'on coupe les coûillons aux petits enfans , ny mesme aux plus grands, fors à la hargne charneuse . ou qu i- ceux fussent gangrenés ou pourris^. lacques de Fouilloux dit que le Cerf qui aura perdu ses coiiillons au rut ou autrement, ne mue iamais. Et 1 Au Uurc de A'emine.—A. P. 2 Celte dernière phrase manque dans la première édition. 5 Parc revient ici pour lu quatrième fois sur la nécessité de respecter /t » cuuilloim dans toutes les opérations relatives à la cure ra- dica e de& hernies. Or on n'a pas assez remarqué que c'est là une doctrine nou- velle, en opposition avec la pratique géné- rale de son siècle. C'est en vain queK.Spren- gel a accordé la priorité à Franco à cet égard; j'ai suflisammcnl réfuté cette erreur dans ' mon introduction pour n'avoir pas besoin ' d'y revenir. La priorité appartiendrait bien K LIVRE, si on le chaslre auant qu'il porte sa rameure,il n'en portera iamais. Aussi au contraire si on le chastre ay nt sa rameure , iamais ne luy tombera. Ne plus ny moins fera-il, s'il est chaslré ayant sa teste ou endouliers mois et en sang, et si demeurera tousiours ainsi sa ns seicher ny brunir'. Telles choses demonstrenl que les testicules ont grande vertu , tant aux hommes qu'aux animaux^. De la Hargne Zirbale. La Hargne Zirbale, nomméecy des- sus Epiplocele, est vne relaxation du Zirbus tombant en l'aine ou au scro- tum. Ses causes sont semblables que de la hargne intestinale. Les signes ont eslé dits par cy deuanl. Elle ne produit tant d'accidens que l'intesti- nale. Au demeurant, tous deux ont curation semblable. Autre manière de curation plus seure et plus aisée ^. Maistre Theofloric et le bon homme Guidon de Cauliac , ont mis en auant vne autre et telle façon. Si l'intestin ou omentum sont tombés dans le scrotum, il les faut remettre dedans le ventre , le malade estant tellement situé, qu'il ait les fesses vn peu esle- plus justement à l'Espagnol dont Alex. Be- nedetti nous a conservé le procédé; mais ce qui constitue la doctrine de Paré, c'est surtout cette défense expresse de toucher jamais aix coûillons. Voyez du reste ce que j'ai dit à ce sujet dans mon introduc- tion. » lacques de Fouilloux en son Hure de la f^enerie. — A. P. ^ Ce paragraphe manque dans la première édition. 5 Tout cet article jusqu'à celui de la hargne aqueuse manque dans les d«ux premières éditions.