LXXII INTRODUCTION. connue, le Traité de chirurgie déjà indiqué. Quelques biographes veulent qu'il ait été médecin de Charles VI ; c'est une assertion purement gratuite, et qui semble démentie par 13alescon lui-môme. En etiet, dans le préam- bule de son Philonium, il ne prend d'autre titre que celui de disciple des disciples de médecine, et il énumère tous les princes régnants à l'époque où il écrivait cet ouvrage, sans donner à entendre qu'il ait été attaché à au- cun d'eux. Eloy avait déjà fait la remarque que son nom ne se trouve point sur les listes des médecins des rois de France. Le Philonium, en dépit de son titre, n'est autre chose qu'un Traité de médecine où l'auteur touche à peine à quelques questions de chirurgie -, c'est ainsi qu'il exhorte les médecins soigneux de leur dignité à ne pas entreprendre la cataracte, et à laisser cette opération aux chirurgiens am- bulants. L'ouvrage est divisé en sept parties, à cause des sept plaies de N.-S. J.-C., des sept dons du Saint-Esprit, des sept joies de la Vierge, des sept sacrements, etc. ; et dans un ordre de chose moins relevé, à raison des sept planètes, des sept jours de la semaine, des sept tuniques de l'œil, etc., etc. Le Traité de chirurgie n'a guère plus d'intérêt. Balescon a peu fait par lui-môme ; il rapporte seulement ce qu'il a vu -, et ce qu'il a vu est bien peu de chose. Il nomme un certain G. de Sagarriga qui extirpait les glandes scrofuleuses. Un autre chirurgien appliquait l'arsenic à la cure des can- cers, des ulcères aux jambes, des hémorrhagies; mais c'est une méthode périlleuse 5 un bachelier en médecine traité de la teigne par l'application de l'arsenic succomba dans l'espace d'une nuit. Balescon parle cependant de son expérience personnelle dans le traitement de la teigne ; je trouve aussi qu'il a conseillé, le premier peut-être, l'onguent mercuriel pour les poux 5 et j'ai cité, dans mes notes sur A. Paré, au chapitre du panaris, la manière dont il s'était traité lui-môme. Pour la lèpre, il professe que la castration est fort efiîcace. Les fractures et les luxations ne lui ont fourni que deux chapitres fort courts-, qu'il n'a écrits d'ailleurs, ajoute-t-il, que pour qu'on n'accuse pas son livre d'être imparfait. Jl note que dans la langue du Béarn on appelle Exernigations les luxations incomplètes. Ici se présente une question qui ne manque pas d'intérêt : comment les docteurs de Montpellier se livraient-ils à l'étude et à la pratique de la chi- rurgie, plus d'un demi-siècle après que la Faculté de Paris l'avait interdite aux siens? C'est un fait bien remarquable dans l'histoire des institutions religieuses, qu'elles se sont toujours montrées beaucoup plus sévères dans le nord que dans le raidi ; et pour le catholicisme en particulier, que nulle part il n'y a eu autant de tolérance que près du Saint-Siège lui-môme et