XL! IJVTRODUCTION. certain Bonus, son ami fidèle; il avait également écrit, mais sans doute fort auparavant, puisque c'était à la prière de Rufin, prieur de Saint- Ambroise à Plaisance, un traité de médecine qu'il avait fait aussi en vue de Leonardus, son propre fils. Haller a écrit, je ne sais sur quel fondement, qu'il mourut en 1277 ; Éloy dit en 1280 Jusqu'à présent nous ne nous étions pas véritablement trouvé en face de grands et notables praticiens en chirurgie. Roger avait copié les leçons de son maître demeuré inconnu, et Roland avait suivi Roger. Hugues de Lucques était mort sans avoir laissé de monument de sa doctrine, dont nous ne retrouvons qu'une faible ébauche dans les travaux de Théodoric. Voici enfin un chirurgien qui parlera d'après lui et d'après ses œuvres. A son génie naturel se joint une éducation universitaire ; assez fort sur sa théorie, notre jeune clerc commence sa pratique dans les camps, revient chez lui, se fait une réputation étendue, court les principales villes de la Lombardie, appelé par les riches et ne dédaignant pas les pauvres; visitant les hôpitaux, descendant dans les prisons; couronnant sa longue carrière d'expérience par l'enseignement professoral dans la première école du monde ; et enfin quittant les honneurs de la chaire pour aller se mettre, lui vieillard, mais actif encore et toujours amoureux de son art, à la solde d'une grande cité. Il avait donc beaucoup appris et beaucoup vu, mais il s'était approprié par la pratique le résultat de ses études ; il avait modifié et fait siennes les opinions qu'il avait reçues, il avait pu les contrôler par l'expérience. Aussi sa chirurgie porte-t-elle un cachet fort difierent de toutes les œuvres imparfaites qui l'ont précédée. Il ne cite pour ainsi dire aucun auteur, et cependant il est plus complet et donne sur toutes choses plus de détails que Roger, Roland, Brunus et Théodoric ensemble. Ce n'est pas qu'il ont cru qu'il avait aussi professé à Vérone. Au reste, non seulement elle manque dans quel- ques éditions , mais d'autres en donnent une toute différente. Ainsi on lit à la fin de la traduction française, Lyon, 1492: Icy/mit la Ctjmrgie de maislre Gttille de Salicet, dit de Placeniia, iparluij commancce a Bologne, etacheuee et corrigée a P^erone lan de lincarnadon de nosire Seigneur 1476, le xxvc iourde moy. Voyez VHistoire de la chirurgie par Peyrilhe , t. H, p. 586. i Bernier {Essais de médeci7ie, 1689, p. 132) raconte tranquillement que Guillaume de Salicet était curé de Saneville, en Normandie, diocèse de Rouen, vers l'an 1344. Quesnay, ouvmrje cilé, page 35) a rejeté cette fable; mais plus loin, page 6G, il donne comme chose avérée que Guillaume de Salicet vint à Paris, et brigua une place dans le collège de chirurgie. Peut-être l'origine de celle tradition sur Guillaume de Salicet vient-elle de quel- que confusion de noms et de dates ; je trouve dans une liste d'anciens médecins donnée par Chomel, un Guillaume de Salcelo à la date de 1359, et un Gilbert de Salcelo ou de •Sulicei, doyen de la Faculté en 1360. Ouvrage cilé, pages 262 et 263.