iNTrxODUCTioisr. CLXt conséquence alors naturelle, valet de chambre du duc Jean; il eut l'art de faire appliquer à tous les barbiers des cinq provinces des statuts tout- à-fait semblables à ceux des barbiers de Paris, en se réservant le pa- tronage qu'exerçait dans la capitale le premier barbier du roi. Quand Charles VJI confirma ces privilèges, Gervaisot n'était plus, et cette partie de son héritage fut habilement recueillie par un homme que l'on fpeut regarder comme le grand organisateur de la barberie en France, Colmet Candillon. Candillon était premier barbier du régent ; il resta le premier barbier du roi -, et il eut môme l'art de garder sa place quand Louis XI succéda à Charles YII. Dans ce long intervalle, qui s'étend de I4l9 à 1461, Can- dillon profita habilement de sa position pour agrandir son petit royaume. Avant cette première année, il n'était guère chef que de la barberie de Paris et de Tours; nous venons de dire comment il y ajouta le patronage sur le Berry, le Poitou, le l^anguedoc et la Guyenne-, plus tard il fit étendre sa juridiction sur la Saintonge,^ le Maine et la Touraine, et enfin en 1427 il obtint des lettres royales qui l'instituaient chef de tous les barbiers du royaume. Ces lettres, fort remarquables à tous égards, régu- larisaient l'exercice de la chirurgie pour toute la France, et servaient]en môme temps, chose rare, les intérêts du premier barbier, de tous ses confrères et du peuple, i Le premier article nommait le premier barbier maître et garde du métier, avec pouvoir d'instituer des lieutenants dans toutes les bonnes villes du royaume, lesquels lieutenants avaient droit de regard et Visitation sur tous les autres harhiers desdites bonnes villes , et banlieues et villaiges appartenans et respondans à icelles ; ces lieutenants pouvaient à leur tour se Hiire représenter par des commis; et à eux ou à leurs commis les autres harbiers étaient teiius de oheïr comme à nostre dit premier barbier, en tout :e qui audit mcstier apartient ou pourra apartcnir. t Le second article ôtait l'élection des jurés aux barbiers mômes5 et ils ne touvaient plus y procéder qu'avec la participation du lieutenant. à L'article 6 réglait l'exercice de la barberie dans les chasteaux, ponts, \jorts, bourgs et villaiges, jusque là exclusivement abandonnés aux char- j atans. Nul ne pouvait à l'avenir y lever ouvroir et estre maistre qu'après ivoir subi l'examen des jurés de la bonne ville la plus voisine. . ^ Par tout le royaume, les barbiers avaient droit de se réunir en con- rérie sous l'invocation de saint Côme et saint Damien ; l'édit ne faisait pas l'exception pour Paris ; mais alors la capitale était encore au pouvoir des i^nglais, et quand plus tard, en 1438, deux ans après la rentrée de Cliar- \