L A LA ClllKVRGU:. G? rament, sf auoir chaudes et humi- des , pour lousiours retarder les cau- ses de hi mort, friffidité et siccité, (lui la talonne de bien près : car à vue maladie ne faut donner viandes .semblables, puisqu'elle est contre nature, pour autant que l'on l'alig- menteroit et on luy donneroit vertu, mais contraires et dissemblables en qualité, afin qu'elles puissent com- battre ladite maladie. A ceste cause, vue maladie chaude , comme phleg- mon, ou erysipelas, demande viandes réfrigérantes : vne froide , comme œdème ou scirrhe , eschaiîffantes. Qui est la raison pour laquelle Hip- pocrates a dit en son I. desApho- rismes *, que la manière de viure humectante est conueuable à toutes fleures, puisque la fleure est affec- tion seiche : faut donc bien entendre la nature de la maladie, pour luy ordonner diele contraire en qualité pr(;miere ou seconde. Or ce n'est pas assez seulement auoir cogneu la quantité, et qua- lité des viimdeè, mais aussi il faut entendre la couslume et manière de les prendre, s'il est ainsi que selon le dire des principaux Méde- cins , la coustume ( c'est à dire, manière de viure ) est vne autre nature. Car icelle aucunes fois change le propre tempérament natu- rel , et en laisse vn autre acquis : partant la coustume non seulement est à garder es sains , mais aussi és malades : car si promptement vous la voulez changer de pire en meilleure , vous ferez certainement plus de mal que de bien , suiuant le dire d'Hippocrates^, que les mu- tations subites et repentines sont ' A|)hor. 16, sect. 1. —A. P. ^Aphor. 51, sect. 2. — A. P. dangereuses. A cette cause, si nous voulons changer la manière de viure accoustumée , qui est vicieuse, Ou qui engendre mal ou l'entretient, peu à peu faut faire ce change, à fiii que nature ne se fasche, et que sans grande perturbation elle puisse prendre nouuelle coustume : car en- core qu'vne viande ne soit de soy- mesme de bon nourrissement , elle sera moins ou plus tard cuite et digérée qu'vne autre pire et accous- tumée. Qu'ainsi soit,nous voyons que gens rustiques cuisent plustost lard ou bœuf, desquels ordinairement ils vsent, qu'vne perdrix ou chappon, ou autre viande de bon suc, laquelle se corrompra en leur estomach : et ne faut attribuer telle chose seulement à leur chaleur naturelle forte, mais à leur coustume, laquelle pour la fa- miliarité conuertit et tourne en sang les viandes de tres-difflcile digestion: tant a de vertu et grâce la coustume, laquelle fait toutes viandes délec- tables et plaisantes : à raison dequoy elles sont mieux retenues en l'esto- mach, et sans donner aucune pesan- teur ou vomissement ou nausée, cuittes, digérées, et distribuées. Tel effect n'ont celles qui viennent à contre cœur , et desplaisent à na- ture : car au contraire, en les abhor- rant , elle fait rots aigres et puants, degoustement, nausée, vomissement, pesanteur, mal de teste, et fascherie de tout le corps. Parquoy faut di- ligemment s'enquester quelles vian- des plaisent au malade, afin de lé mettre en goust et appétit : princi- palement quand il est fort degousté, ou débilité de quelque grande eua- cuation et vomissement. Car si les viandes luy viennent à gré, il pour, ra mieux estrc restauré, iaçoit qu'au- cunesfois elles luy soient peu conue-