INTRODUCTION. CCLXXIX présentent à moi les faces hideuses et couvertes de sang. Je voudrois bien qu'on n'y eût pas compris les imbéciles et les innocents. L'ordre qui fut publié les jours suivants de faire cesser la tuerie fut le fruit de cette conversation. » Voilà qui est bien positif. Mais si l'on se demande où Sully avait puisé ces détails, on apprend de lui-môme qu'il n'avait que douze ans lors de la Saint-Barthélemy, et qu'il s'enfuit de Paris à cette époque pour n'y rentrer que plus de vingt ans après, lorsque déjà depuis long-temps Paré reposait dans la tombe. Et si l'on s'arrête aux détails de cette histoire, est-il possible de mettre dans la bouche de Paré une niaiserie aussi forte que celle-ci : de rentrer dans le ventre de sa mère? Est-ce bien Paré, le vétéran de la chirurgie militaire de l'époque, qui aurait demandé à Charles IX de ne se point trouver à un jour de bataille? Jamais, je ne dis pas la vérité, mais la simple vraisemblance, ne fut aussi peu respectée. Enfin il reste à examiner quelques passages de Brantôme, qui ont à mon sens plus de valeur que tout le reste. Dans son discours sur l'amiral Coligny, il raconte d'abord l'assassinat, et ajoute que Vadmiral estant blessé fut fort bien secouru des médecins et chirurgiens du roy, et mesme de ce grand personnage maistre Ambroise Paré, son premier chirurgien, qui eS" toit fort huguenot ; et au discours sur Charles IX, il dit que ce prince « incessamment crioit : tuez, tuez, et n'en voulut jamais sauver aucun , sinon maistre Ambroise Paré, son premier chirurgien et le premier de la chrétienté : et l'envoya quérir et venir le soir dans sa chambre et garde- robe, lui commandant de n'en bouger, et disoit qu'il n'étoit raisonnable qu'un qui pouvoit servir à tout un petit monde fut ainsi massacré, et si ne le pressa point de changer de religion, non plus que sa nourrice ^ » Voyons ce que l'on pourrait opposer à ce témoignage. D'abord A. Paré vivant dans une cour catholique, ne faisait sans doute point parade de sa religion, et nous pouvons dire par avance que nul de ses ennemis ne lui a publiquement reproché sa prétendue hérésie. Probablement il n'aurait pas pris pour confident l'abbé Brantôme ; nous voyons môme par un passage de ce dernier, que notre chirurgien gardait avec lui une grande réserve. »Dans rédilion de Brantôme de 1787, je trouve cette note sous le passage *cité :— « Charles IX ne pouvait se passer de lui depuis son voyage de Vilry, dont il lui restait un vieux mal qui se réveilloit tous les printemps. » Cette anecdote est emprunté^ aux Mémoires de VEiat de France sous Charles IX, t. III, fol. 106; je n'ai trouvé aucune raison pour la rejeter ou l'admettre: seulement la reconnaissance du roi remontait plus haut et avait une autre cause, puisque Paré lui avait rendu l'usage de son bras.