iNTRODUpTION. les VII, Candilloii lui fit renouveler son ordonnance, Paris en fut toujours tacitement excepté, et les chirurgiens jurés n'auraient pas permis un si énorme empiétement sur leurs privilèges. Mais le but essentiel de l'ordonnance se révèle surtout dans les articles 13 et 22. Par le premier, tout barbier approuvé et passé maître était tenu de prendre lettre scellée des sceaux du premier barbier, moyennant une redevance de 5 sols; c'était en quelque sorte le diplôme. Le second mérite d'être cité en entier. Pour le bien de la chose publique et pour pourveoir à la santé du corps humain, sera tenu nostre dit premier harbier de huilier à tous les barbiers maistres tenans ouvroir en nostre dit royaume la, copie de l'armenac (l'almanach) fait de Vannée : par ainsi que chacun d'eux qui le voudra avoir lui sera tenu de payer pour chacun an la somme de 2 sols 6 deniers tournois. On comprend l'importance de cette publication annuelle lorsqu'on se reporte aux opinions de cette époque touchant les jours favorables ou défavorables à la saignée et c^ux autres petites opérations ; opinions que l'on est encore surpris de retrouver de nos jours dans les almanachs les plus populaires. Deux sols 6 deniers étaient un pi-ix bien élevé pour le temps ; c'était la moitié du prix du diplôme; mais il faut se rappeler que l'impri- merie n'était pas encore découverte. Cette ordonnance fut publiée à Poitiers, à Chartres, à Montargis, à Sens, à La Rochelle, àThouars, à Maçon, à Loches, partout où l'au- torité royale était reconnue, et plus tard au Chàtelet de Paris. Candillon la fit renouveler en 1438, puis en toujours par Charles YII, et en 1461 par LouisXI; et enfin Ollivier-le-Mauvais, successeur de Candillon, prit soin de faire confirmer ces privilèges sous son nom en 1465. Malgré la mention emphatique qui mettait le barbier du roi à la tête de tous les barbiers du royaume, on a vu que les grandes provinces échap- paient à son autorité. Là toutes les corporations de barbiers formaient autant de petites républiques, qui faisaient renouveler leurs privilèges sans se soucier du premier barbier du roi. Telles étaient les corporations de Montpellier, de Toulouse, de Bordeaux, etc. môme les barbiers trou- vant ce simple nom peu sonore, on les voit peu à peu usurper le titre plus brillant de chirurgiens. Ainsi en 1457 il n'y avait que des barbiers à Toulouse; en 1463 c'étaient des chirurgiens barbiers, et leur métier était devenu l'art et industrie de cireurgie et barbcrie. Ceux de Bordeaux s'étaient érigés en cirurgiens et barbiers jurés dès 1451 ; et vous avez vu les titres plus grandiosés encore auxquels prétendaient ceux de Mont-