^VÏII INTRODUCTION. pour fabriquer leurs instruments». Une nouvelle barbarie pesait de tout son poids sur la chirurgie anglaise-, et, moins heureuse que la chirurgie française, elle était destinée à attendre près de trois siècles le restaurateur qui devait enfin lui rendre son rang en Europe, Richard Wiseman. § IX. — École de Montpellier ; Guy de Chauliac. A peu près dans le môme temps qu'Ardern florissait en Angleterre, l'école chirurgicale de Montpellier brillait d'un éclat si puissant, qu'elle éclipsa et rejeta dans l'ombre les autres écoles, et qu'elle nous apparaît encore aujour- d'hui comme un phare qui projette sur tout le moyen âge sa puissante lumière. Comment s'éleva-t-elle tout-à-coup à ce degré de splendeur ? La réponse à cette question, à part l'intérêt qu'elle offre pour l'histoire de l'art, ne sera pas môme sans quelque utilité peut-être pour les chirurgiens de l'époque présente et de l'âge à venir. La Faculté de Montpellier, jusqu'au xiv" siècle, n'avait sérieusement étudié que la médecine -, mais il faut lui rendre cette justice, qu'elle n'avait rien épargné pour étendre son enseignement de ce côté. Nulle autre ville n'était plus favorablement placée pour l'étude des sciences ; elle pouvait tendre une main à l'Espagne et l'autre à l'Italie, et puiser ainsi à son choix à ces deux sources fécondes. Je ne vois pas, à la vérité, que dans les premières années de son établissement, elle ait beaucoup profité du voi- sinage des Arabes, et elle ne reçut d'abord leurs livres que par l'intermé- diaire de l'Italie ; mais vers la fin du xiii' siècle et le commencement du XI v% une plus vive émulation s'empara de Montpellier : en môme temps qu'elle attirait avait empressement toutes les traductions faites en Italie, elle produisait à son tour de nouvelles versions de nouveaux auteurs arabes, dont elle allait demander les originaux aux bibliothèques de l'Espagne. C'est ainsi que le sceptre de la science tenu successivement par Salerne et Bologne, passa définitivement entre ses mains 5 car, jusqu'à la découverte de l'imprimerie, nulle autre faculté ne put rivaliser avec elle, et le sou- venir de sa longue prééminence la soutint môme encore long-temps après dans l'estime des peuples, au môme degré que sa plus redoutable rivale, l'école de Paris. » Dézeimeris, Dict, hisi. de la médecine anc. eimod., t. I, p 757.— Dans ce même article, l'auteur cite parmi les chirurgiens anglais Gilbert et Richard. Il a suivi en ceci Haller qui n'avait pas lu leurs ouvrages ; mais il y a moins de chirurgie dans tout ce qui nous reste de ces deux auteurs que dans le Lilittm de Bernard de Gordon, qui n'était certes pas un chirurgien.