CCLXXXV INTRODUCTION. Depuis Tagault il n'avait paru en France que trois Traités de chirurgie , le synopsis de Gourmelen, la compilation de Dalechamps, et un autre ouvrage encore plus mauvais que les précédents, VEnchiridion chirurgi- cum d'Antoine Chaumet, publié en latin en 1560, traduit en français en 1571. L'Italie, non moins indigente, avait vu paraître de loin en loin quelques traités médico-chirurgicaux, d'Ingrassias, de Fallope, etc. -, et à l'époque où nous sommes arrivés, ses chirurgiens hésitaient entre le char- latanisme effronté, mais du moins original de Fioravanti-, et la servilité classique, mais vraiment rebutante d'Andréas déliaCroce, connu parmi nous sous le nom d'André de La Croix. L'Allemagne, comme épuisée après avoir produit Paracelse, semblait se recueillir en silence; et toutefois une année seulement après le grand ouvrage de Paré, elle allait mettre au jour ce pre- mier chef-d'œuvre de sa chirurgie, la pratique de Félix Wurtz ». Mais placé malheureusement sur un théâtre trop étroit pour son génie, Wurtz ne pouvait avoir ni l'autorité ni le succès de Paré ; et son livre à peine connu de ses contemporains devait encore plus tard subir les critiques acerbes de Fabrice de Hilden, aussi injuste pour son compatriote que Paré l'avait été pour Franco. Et cependant, en laissant les deux Fabrice auxvii« siècle qui les réclame -, Paré, Franco et Wurtz, ce sont là les trois grands prati- ciens , et si j'ose ainsi dire le trépied de la chirurgie du xvi" siècle. Je n'ai rien à dire de l'Espagne, et bien moins encore de l'Angleterre j quant au Portugal, il avait produit un grand observateur qui avait mené de front avec un succès presque égal la médecine et la chirurgie, Roderic de Castello Albo, qui du nom de son ingrate patrie se lit appeler Amatus Lusitanus. Mais il était juif de naissance, et il était condamné à passer ses jours dans l'exil. Enlîn, pour donner le dernier trait à ce tableau, la Flandre, qui gémissait encore sous le joug de l'Espagne, venait de pu- blier, en 1571, le petit livre sur les blessures de François de Arcé ; et pour prendre un essor plus élevé dans les sciences, elle attendait l'heure de sa liberté. Ainsi, l'ouvrage de Paré avait ce grand mérite de paraître à temps, de satisfaire à un besoin de l'époque ] et par la manière dont il était conçu et par la vaste renommée de son auteur, il devait être et il fut dès son appa- rition le code de la chirurgie. 1 Haller suppose qu'il y en eut une première édition en 15G.3, et Sprengel en cite une de 1575. Mais la lecture de l'ouvrage même montre assez qu'il ne fut pas publié avant l'époque que je lui assigne, et celte raison suffisanle est corroborée encore par le silence que garde à cet égard Josias Simler j d'une autre part, les meilleurs bibliographes lui don- nent pour date précise 1576.