TNTRODVCTION il faut que les facultés ot les insli u- mens d'icelles soient en dcuo disposi- tion et en leur entier. Les actions sont de deux différen- ces : car ou elles sont naturelles, ou volontaires. Les naturelles sont ainsi appellées à raison qu'elles sont non volontaires, et ont vne nécessité en soy, laquelle nous ne pouuons empescher, comme le mouuement du cœur, le pouls de Fartere, l'expulsion des excremens, et autres telles aciion» naturelles, qui ne se gouuernent point selon nostre propre vouloir. Telles actions pro- cèdent et viennent ou du foye, et veines, ou du cœur, et des artères : parquoy on les pourra spécialement appeller vitales et naturelles: car à chacune faculté faut attribuer vne action, autrement s'ensuiuroit qu'vne faculté seroit oisiue et sans vsage. Les non volontaires vitales sont, Di- latation du cœur. Contraction des artères, que nous appelions pouls. Par la dilatation sont attirées les ma- tières , et par la contraction sont de- chassées. Les non volontaires naturel- les sont telles : Génération s ^^^^^^^^ la ( Génératrice. Auclion Auctrice. Nutrition, 1 ^Nutrice. Génération, n'est autre chose qu'vne conformation de matière, ou acquisi- tion de forme substantielle en la ma- tière , laquelle est accomplie par le moyen de deux vertus et facultés : l'vne est alleratrice, qui prépare et altère la semence et sang menstruel, pour en faire os, chair, nerfs, liga- mens, membranes, et autres telles par- ties : l'autre est formatrice, qui forme et figure la matière ià préparée, et luy donne situation, composition et figure conuenablo. Auction, est ampliation ou augmen- tation des parties solides, en lon- gueur, largeur, et profondité, gardant toutesfois la première forme et figure, et solidité. Or est-il dit en ceste défi- nition , auction estre ampliation des parties solides, parce que d'icelles seules dépend toute l'essence de l'aug- mentation : car vn corps pour ampli- fier en charnure ou gresse, n'est pas dit s'augmenter, mais seulement si quant-et - quant les parties solides s'augmentent, et principalement les os : de tant qu'iceux s'augmentans, toutle corpspareillement s'augmente, encores que peut-estre il amaigrisse. Nutrition, est parfaite assimilation de la chose qui doit nourrir, auec la partie qui doit estre nourrie. Icelle se parfait par le moyen de quatre au- tres actions particulières, sçauoir est, attraction, rétention, coctioa, et ex- pulsion. Les actions volontaires qui tiennent entièrement de nostre volonté, sont ainsi appellées, à raison que selon nostre vouloir, nous les pouuons ar- resler ou exciter, et faire haster ou retarder, ainsi qu'il nous plaist. Icel- les ont trois différences : car ou il y a sentiment, ou mouuement, ou aciion principale et princesse. Le sentiment, ou sensation, est fait en cinq sortes, qui font voir,ouyr, odorer, gouster, et attoucher : les- quelles actions sont faites par la con- currence de trois choses, à sçauoir, d'vn organe ou instrument, d'vn moyen, et d'un obiect. L'organe ou instrument est principalement l'esprit animal (duquel nous parlerons cy après) conduit et mené par les nerfs és propres parties où doiuent eslre faits tels senlimens : partant icelies parties seront prises à présent pour inslrumens et organes. Le moyen est