446 LE SEPTIÏ Exemple d'vn bain rmoUiant, Uitmeciani et | reUiHcliuiK. Tf.. Fol. mal. bismal. violar. pariel. ana m. vj. Seni. liai el l'œnug. ana Ib. ii>. t;oquant. in aq. communi, addcndo s Ole! lilior, ft. viij. Fiai balneum. Auquel le malade entrera estant liede , et en sortant sera essuyé auec linges chauds en son lict, el reposera, s'il est possible, sans provoquer la sueur. Et si le malade pouuoit por- ter la dépense , on pourroit vser d'vn bain de laict pur ou du tout d'huile , ou bien également proportionnés en- semble. CHAPITRE XI. CVBE DV SPASME PAR CONSENTEMENT ET DOVLEVR. Le spasme qui vient par consente- ment et douleur, est curé par remèdes contrarians à icelle : comme si elle procède d'vne picqueure ou morsure d'vnebeste vénéneuse, il faut dilater l'ouuerture. et tenir la playeouuerte, et inciser la peau , à fin que l'humi- dité et matière vénéneuse aye plus libre issue: semblablement on y ap- pliquera des medicamens de subtile essence, lesquels seront desiccatils et liquides, ay ans vertu d'attirer ceste venenosité, comme theriaque, ou mi- thridat dissout en eau de vie, auec- ques vn peu de pouldre de mercure , lesquels sont alexipharmaques : aussi cornets , ventouses et sangsuesi. • Dans les deux premières éditions il n'était pas question des sangsues. VIE LIVRE, De mesme és autres causes de dou- leur, il laudra vihm- de medicameng contrarians à icelle cau8<î : comme si le spasme esllait par douleur proue- nante de ponction ou d'vn nerf ou d'vn tendon, seront appliqués medi- camens propres, comme huile de téré- benthine, d'euphorbe, meslées auec- ques eau de vie el autres semblables, propres à la picqueure des nerfs, com me nous dirons cy après. Or quand le spasme suruient par trop grand froid ( d'autant qu'il est ennemy du cerueau, de la moelle spinale et nerfs) le malade sera mis en lieu chaud , comme en estuues, se donnant de garde de s'exposer incontinent au grand feu ou en bain liede : el luy seront appliqués les linimens chauds cy dessus mentionnés, le long de l'es- pine du dos el à la partie malade. Et le Chirurgien doit auoir esgard, lors que le malade commence à venir en spasme, qu'il luy face tenir vn bas- Ion enlreses dents, à fin que les man- dibules et dents ne se serrent du tout : car par ce moyen quelques-vns se sont coupés la langue , qui n'est sans grand preiudice du patient : et si les dents estoient fort serrées, la bouche sera ouuerte par vn instrument qui se dilale et ouure par le bénéfice d'vne vis, tant et si peu qu'on veut, dont tu as icy le portrait d'vn qui est ouvert 1. 1 Cet instrument et le conseil appartien- nent à A. Paré; la figure de l'instrumcnl avait déjà paru, en 1562 , dans la deuxième édition du Traité des playes d'Itarquebuses , fol. 45, avec l'histoire d'un heureux emploi que Paré en fit dans un cas de tétanos. Nous retrouverons celte histoire au livre x déjà cité, ch. 28 ; mais avec la figure d'un in- strument différent de celui-ci.