DR l'aNATOMIE. 3i5 connoistre sa vertu et puissance, par que l'ieu le lait par puissance, vertu laquelle il fait toutes ces choses, ex- et sapience : parquoy il mérite d'es- cede l'intelligence humaine, parce tre loiié, regracié et magnifié *. Que si telle diuision ne plàist à vh chacun, pour plusieurs obscurités dont elle poiirroit sembler enuelop- pée, ie me suis aduisé de celle-cy, de laquelle m'a premièrement ouuert le en bref vne pratique générale de toutes les parties du corps, ainsi qlic i'ay fait au Hure des plâyes de la teste humaine : et donneray les portraits des instrumewts nécessaires, se- lon qu'il sera requis tant aux maladies qu'à chacune des parties affectées. Te disant à Dieu (amy lecteur) auquel ie supplie de tout le pouuoir qu'à sa sainte grâce il a pieu me départirj nous Vouloir faire entendre la tduse principalfe pour laquelle sa diuine bonté nous a donné cstre, à lin que d'icelle nous ne soions misonnablcment frustrez. » Fol. 277. chemin M. Germain Courtin, Docteur Regent en la faculté de Médecine, la- quelle à celuy qui la considérera bien, semblera plus intelligible, et hors de tout hazard de reprehension. 1 Ici finit le quatrième livre de l'anatomie dans l'édition de 1575, la table suivante n'ayant paru que dans la deuxième édition. La BriefueColleciion finit autrement. Après quelques considérations sur les élémcns organiques des os, et principalement sur la moelle, passage reproduit dans une des notes précédentes, elle ajoute trois pages sur la tnanière de cOnjolndreles os, ou l'^- tiatomie seiche. Afin de ne pas trop allonger ces notes, nous reporterons ce morceau à la fin de ce quatrième livré, où il formera un chapitre complémentaire.