XLYII INTRODUCTION. le vulgaire regarde comme impossible que le môme homme puisse savoir la chirurgie et ia médecine. Il faut savoir pourtant qu'on ne saurait être ion médecin si l'on n'a aucune idée des opérations chirurgicales, et qu'un chirurgien n'est rien quand il ignore la médecine, et enfin qu'il est nécessaire de bien savoir chacune des parties de la médecine ' . » g VII. XrV" Siècle. — Déclin des Universités Italiennes. — École de Paris ; Fitard , Henri de Mondeville. Ces plaintes semblent avoir surtout rapport au déclin de la chirurgie en Italie ^ et elles ne devaient pas être entendues. A part le dédain qu'éprou- vaient les physiciens pour les opérations chirurgicales, la malheurèUse Italie, abîmée par les guerres civiles , privée peu après de la double res- source qu'elle puisait dans les richesses et la protection du Saint-Siège, allait voii' dépérir ses universités. Depuis Lanfranc jusqu'à IN^icolas de Florence et Pierre d'Argclata, c'est-à-dire durant tout lé xiv" siècle, là chirurgie est morte en Italie, et l'on y chercherait vainement un nom on un ouvrage de quelque valeur. L'étude de là médecine môme, bien qué moins négligée, avait beaucoup souffert, et les écoles se dépeuplaient ae jour en jour. iMalgré l'éclat que celle de Bologne avait tiré des dissections de31undinus, en 1325 des troubles intérieurs en chassèrent les écoliérâ. Elle essaya, en 1334, de cétte ressource extrêmé dont nous avons déjà parlé, savoir : de défendre à tout écolier d'emporter des livres dé la ville sans une autorisation formelle, sous peine de confiscation deà livres et d'autres graves châtiments 5 sa décadence n'en fut pas moins rapide, et, trente années plus tard, Pétrarque pleurait sur cette an- tique splendeur dont il ne restait plus de traces, tes autres univèrsité^â du nord de l'Italie n'étaient pas plus heureuses^ libertin de Carràre,' seigneur de Padoue, et protecteur de l'université de cette ville, f avait appelé Gentilis de Foligno, alors médecin assez célèbre ; et Gentilis lui- môme lui avait conseillé d'envoyer en France douze jeunes Padoiians pour y apprendre la médecine. Enfin, l'école de Salerne était morte pour ne jamais se relëver, et Pétrarqhe en parlait comme d'une chose antique : Fuisse hic medicinœ fontem faina est ' ! Benvenuto d'Imola rapporte que Boc- cace visitant le fameux monastère du Mont-Cassin, désira voir la bibliothèque. Il la trouva sans porte, l'herbe croissant par les fenôtres, les livres couverts dé poussière-, il ouvrit au hasard divers volumes qu'il reconnut pour apparleni'f 1 Chirimjia magna, folio 249, d. 2 Tiraboschi, t. v, lib. i, cap. 1 et 3 , el Ub. ii, cap. 3,