INTRODUCTION. CCCXlll decine en cfisle ville de Paris et en autres lieux assés conneuz, me suppor- tera contre leur mesdisante calomnie, qui toutesfois ne me scauroit eslre preiudiciable enuers ceux qui pour me iuger de ma suffisance à la légère, sçauent de quelle portée est mon canon. Au demeurant, si ces effrenez en parolle ne se conlentent de ce que mon liure n'a attaint an plus baut degré de perfection, ou bien à tel qu'on pourroit soubailer, ie leur proteste estre homme non encor du nombre de ces parfaits qui n'aduancent rien de leur officine qui ne deffie toutes les cauillalions des enuieux, pour estre parfai- tement elabouré, et les exhorte ( si d'auanture ils estiment leur charge plus suffisante que la mienne ) de se mettre en deuoir de faire mieux , les asseu- rant qu'outre la reconnoissance qn'au nom de la republique ils auront de ma part, ie leur seruiray d'Encomiaste en touts les lieux ou pour auanlager leur entreprise je sçauray quelques vus de bon iugement estre assemblez. Mais ie crains que pour ce faire il ne conuienne attendre les calendes des Grecs, veu que tels enuieux sont coustumierement plus bas d'aloy que ceux desquels ils taschent d'abaisser la valeur. » Cependant ( amy lecteur ) tu pourras voir à ton plaisir de ceste analomie, au discours de laquelle si ie suis aduerty qu'aies pris plaisir auec profiit, ie te promets une pratique generalle du corps vniuersel suiuant la forme de cellequei'ay n'aguieres faitte de la teste, sans y oublier la description de touls les instruments nécessaires à laditte pratique. » Après l'avis au lecteur, qui est imprimé en italique, vient une pièce de vers latins de Caron, une réponse en vers français de Paré. , un sonnet de Pierre Lesueur à l'auiheiir son vray amy, et une longue pièce de vers français de l'anonyme I. N. P. au docile chirurgien. Tout cela peut être onn's sans le moindre inconvénient, à part cependant les vers de Paré , qui ont quelque importance pour l'histoire de sa vie. Les voici. L'aulheur audit Caron. raiîois, longtemps y a, ce labeur commencé Et en plusieurs endroits depuis reajaucé (sic) Augmenté et reueu par l'ayde et moyen De Binosque, duquel il est autant que mien : Mais voulant ce trailté mellre dessus la presse Binosque qui iamais sa lecture ne laisse Ne pouuoit bonnement vaquer au résidu : Et moi qui ça et là suis lousiours attendu Pour le deuoir de l'art que Dieu ma departy Impossible ra'esloit ranger à ce party : Mais pour auoir, Caron, en la dissection Analomique veu ton érudition, Sçachant qu'au vray amy la prière n'est vaine le te requis pour moy de prendre tant de peine,