Ql8 LE TROISIÈME LIVRE Les instrumeiis et conduits de la fa- culté odoratiue (que nous appelions Apophyses mammillaires) sont certai- tiiée au cerneau postérieur, quî est distribuée par les nerfz aux muscles de tout le corps pour faire le mouuemenl volontaire. » La faculté principale est tant au cerueau antérieur que postérieur. » Cette faculté principale est divisée en trois. h'imaginaiiue , aulresfois nommée sens com- mun, & su résidence aux ventricules anté-* rieurs. La cogiiaiiue ou raiionale, est située au ventricule moyen, comme au centre du cerveau, à fin d'esire mieux gardée, poiirce que c'est la plus excellente et première en dignité. Enfin la memoratiue au ventricule postérieur. he qui est remarquable dans celte première théorie, c'est la répartition du sentiment et du mouvement aux parties antérieures et postérieures du cerueau. On ne la retrouve plus dans le long article de YAnatomie géné- rale, dont je reproduirai ici seulement les passages qui n'ont point été reportés ailleurs. o D'auantage il me semble que ie ne me eslongneray gueres de mon propos, si en cest endroit ie réduis eu mémoire les fa- cultez animales, pour leur grande excel- lence et dignité. Des facullez animales. «Donc après auoir parlé des ventricules du cerueau, à présent nous faut demonstrer que Nature, par laquelle i'entens le Dieu viuant, facteur de toutes choses, ne les a faits sans grand nécessité : parce qu'en iceux sont con- tenues les actions, facultez et opérations de l'ame, qui sont choses sublimes et obscures, si bien que leur excellence surmonte la ca- pacité de notre iugement humain. Toutes- fois, comme dit Fierabras, médecin docte, en sa Méthode, à fin que nous ne fussions ignorans comme les besles , Dieu a voulu qu'en quelque partie nous contemplions Na- ture, en cherchant les choses qui se peuuent grossement demonstrer. » Et de fait pour esclarcir icelles choses hautes et obscures, les anciens ont fait cinq nés productions ou auanceincns de la niesnie substance du cerveau, faites en fornje do nerf, lesquelles descen- sens intérieurs, correspondants aux exté- rieurs qui sont voir, odorer, gousler, ouir et toucher. Lesquelz intérieurs te déclare- rons le plus succinctement qu'il sera pos- sible, selon ce que j'en ai sceu comprendre pour auoir leu cl ouy plusieurs et diuers aulheurs : cl iatoit que d'iceux ie lire quel- ques propos et notables sentences, si est-ce qu'en cela ie ne pense faire non |ilus de tort que fait vne chandelle en prenant .sa clarté d'vne autre. Or donc , les sens inté- rieurs sont cinq, à sçauoir : » Tm faculté et puissance animale, sen.sitiue et moliue , laquelle n'est distinguée aucune- ment selon les lieux de ses opérations, com- me les autres sens : ains est diUuse par tous les ventricules , voire en la substance du cerueau, veu qu'elle enuoye aux parties du corps qui en ont besoin, le sentiment et mouuemenl volontaire, desquels les instru- ments sont les nerfs et les muscles. Mais de- uant que passer plus outre, nous dirons que c'esl que sentir, qui est perceuoir quelque chose par le sens. Et te faut icy noter, que premièrement que le sentiment extérieur puisse estre fait, quatre choses sont requi- ses, lesquelles concurrent ensemble : à sça- voir la faculté ou puissance de l'ame , par laquelle sont faites quelques œuures ou fondions qui viennent de l'esprit animal conduit par les nerfs. La seconde, c'est l'or- gane ou instrument conlemperé et idoine à receuoir les fonctions : en laquelle, comme en son subiet, la puissance de l'ame fait son opération. La troisième , l'obiecl qui est la chose sensible et perceptible, ou ce qui est obieclé et présenté à l'organe, et enuers le- quel la faculté ou puissance de l'ame exerce ses opérations. La quatrième est le moyen qui reçoit l'obiecl de la qualité sensible , el le porte à l'organe. Exemple. Sans la faculté animale sensitiue on ne pourrait aucunc- menl sentir : pareillement sans l'organe, qui sont les nerfs dont le vray cuir est tissu, par lesquels l'esprit el faculté animale est portt o, on ne pourrait sentir : aussi sans le moyeu /