DES ÏVMEVRS EN GENERAL. 355 dr il faut que le Chirurgien soit aduerti, qu'âuparauant qu'il face ouuerture àusdites escroiielles, faut laisser à perfection malurer toute la tumeur, et entièrement suppurer : autrement le reste demeurera crud , et par conséquent dilficile et long à guérir. Ce qui se doit pratiquer non seulement és escroiielles, mais aussi à toutes tumeurs qui se suppurent, (si cè n'est eii la peste et charbons et aux parotides) ou iamais ne se faut has- ter aies ouurir, subit qu'on voit vne petite portion de l'humeur suppuré. Car ce commencement de Pus, qui est ia cuit, fait que le reste se sup- purera pluslost. Ce que l'on voit aux corps inanimés : comme lors qu'vne pomme commence ù se pourrir, si l'on n'oste la pourriture, tost après le reste se pourrira : et pour la con- seruer de non si tost se pourrir, on oste ce qui est ia gasté : ainsi est-il des humeurs contenus aux tu- meurs contre nature. Il y a une autre raison : c'est que la chaleur naturelle est cause efficiente de sup- puration. Icelie donc par ouuerture précipitée estant dissipée et rendue moindre , à raison qu'à telle ouuer- ture s'ensuit dissipation d'esprits, le reste demeurera crud et insuppura- ble. Et partant le Chirurgien aura esgard à ce précepte, qui se doit en- tendre si la partie où est la tumeur n'est suiette à corruption , comme au siège : ou si la matière contenue n'est vénéneuse, ou critique. Il y a vne autre manière de curer les escroiielles, qui est par l'opéra- tion de la main du Chiiurgien , lors qu'elles sont au col et superficielles , faisant vne incision à fin de les sépa- rer des parties où elles sont attachées, puis tirées et coupées hors. Mais en faisant tel cbuùi-e, se faut donner garde àé toucher la veine iugulaire ou autre, et l'artère carotide et nerfs recurrens : et où il y aurait danger de flux de sang, après les auoir séparées du cuir, les faudroit lier en leur base, en passant vne esguille enfilée, les liant et serrant des deux costés , à fin que d'elles mesmes tombent petit à petit sans danger ^ Cela fait, on trai- ' Cette opération est décrite a peu près dt la même manière par Guy de GhauUac qui la rapporte à Albucasis. On en retrouve des traces dans les chirurgiens postérieurs à Guy ; ainsi on lit dans le Traité de Chirurgie de Valescus de Tarente, ch. 30 : « Et quand la matière est favorable , pas beaucoup dense, et qu'elle ne se résout point ni ne vient à maturité, qu'on fasse une inci- sion à la peau extérieure, et qu'on enlève le scrophule avec son follicule. Cette opération a été faite par maître Guillaume Sagarriga dans la Gironde, à une belle femme, moi pré- sent ; et elle est souvent pratiquée par les doctes chirurgiens. » Vigo la décrit de cette manière : « Que l'on incise avec précaution les scro- phules ou les glandes, selon leur longueur , en dirigeant l'incision d'une extrémité à l'au- tre, et en la faisant un peu plus superfl- cielle que les glandes ; et l'on coupe jusqu'à ce que l'on parvienne à mettre à nu la carno- sité scrophuleuse et glanduleuse. Alors avec les ongles des gros doigts et avec un spaiumile convenable, les chirurgiens prudens ont cou- tume d'isoler de toute part et d'arracher toute la scrophule et toute la glande ; c'est pourquoi en cas pareil il est fort bon d'a- voir un chirurgien habile et exercé. 1) Mets-loi uniquement dans l'esprit que si la scrophule existe dans un endroit où il y a de gros vai.^seaux , et qu'elle soit infiltrée parmi eux, comme à la gorge et au cou, alors je te conseille de ne pas t'en mêler. » (Nicolas Bodin dans sa traduction ajoute: Car c'est plustosl chose diuine que humaine de les guérir, comme fuicl le 1res chrétien roij de France, qui du seul altouchcmeiil de lui/ les ijuerisl ; cl depuis qu'il les « louchvas elles se