^90 l.IÏ QVAïUI^ME LlVRlî iii|ei lci|remq]t ^elpyi }es 09 do toute la ïambe aiipc pirture et le nerf, ainsi qu'ii te sefff tanlosl (|einonstré : l'àu- tré (lescjesnd si^perficiellemcnt et inte- rieurei^ent tout le long de la cuisse, en[re la presse subiacente au cuir et les muscles, iusqu'£|u J)ied, au cuir duquel elle se perd : ^t pourtant qu'elle peut estre tousiours appa- rente, est appellée des Grecs Saphena, et vulgairement Saphene : laquelle sur son chemin premièrement, sou- dain après son origine , se diuise en deux rameaux, l'vn interne et l'autre externe : dont l'interne demeure par- my les glandes des ainnes et le cuir du parement, par lesquels sont faites dux ainnes les fluxions nommées Bu- bons: l'autre plus ample se perd au cuir de la partie antérieure , exté- rieure et plus haute de la cuisse. ^' Secondement, quelque peu après ënuirbn trois ou qiiatre doigts, selon la grandeur du suiel, se diuise en vn éiéiil rameau , qui se perd au cxnr in- térieur et postérieur de ladite cuisse, ïiercement, quelque peu plus bas derechef C|iir j|n|pr}eur et l'autre au postérieur. Qfjaf tement, se (|istrï|)ue par deux autres rafnecmx assez petits au cuir de la partie tant antérieure que pos- térieure du genoiiil : lesquels quel- quesfois ne se trouuent point, mes- mement lors que la Popletique est fort ample. ^ Quintement, vn peu dessous le ge- noiiil fait deux autres rameaux, sor- l^aps l'vn dessous l'autre, au cuir de Ja par tie apierieure et postérieure d'i- pplle : et faut noter que le raineau qui descend au cuir de la partie pos- térieure , se va ietter par vn sien ra- meau dedans vn autre de m l'opleti- (îue sortant entre les deux Gémeaux, iiercemeni, quelque peu pius gue le piilieu de la cuisse, derci se'diuisë eu deux autres, l'vn au antérieur et l'autre au postérieur (lesquels nous parlerons (;y après. Scxtement, à l'endroit du plus gros de la iambe se diuise en deux ra- meaux , lesquels semblablement se distribuent tant au cuir de la jiartie antérieure que postcrieiirf; de l;i iambe. Finalement, après plusieurs au- tres ramiûcations (lesquelles ie tais à cause de brieiuelé) estant paruenue iusqu'à la partie antérieure de la che- nille interne ( auquel endroit elle est ouuerte aux affections des parties contenues sous le Diaphragme, qui requièrent mission de sang ) se diuise en deux autres rameaux : desquels le plus petit descend vers le talon : l'au- tre se consomme en plusieurs ra- meaux au cuir de toute la partie supérieure et inférieure du pied et des orteils. L'autre rameau de la susdite veine Crurale, que nous auons dit descen- dre intérieurement auec l'artère et le nerf iusqu'au pied , fait telles diui- sions que s*ensuit. Premièrement, se profondant il fait quatre ramifications : vue interne, descendant par dessous l'origine de la Saphene sur le muscle Obturateur externe, et en aucuns des internes : les autres trois s'en vont extérieurement, la première vers l'os Ischion , par la- quelle est faite la goutte Schiatique : et les deux autres aux muscles an- térieurs de ladite cuisse. Et telles ramifications sortent l'vne près de l'autre. Secondement, il se diuise tout en deux autres rameaux, vn supérieur, vn inférieur, accompagnés tous deux de l'artère : desquels l'inférieur se perd et consomme par plusieurs mus- cles postérieurs de la cuisse, se fer- minanl près le iarrel: le supérieur, outre ce qu'il donne plusieurs ra-