CCXXV JMÏROUUCTiON. lion soit aussi évidente qu'elle le parait d'abord. Ces dates nouvelles don- nées par Paré dans un âge assez avancé, sont en contradiction avec les renseignements fournis également par lui à une époque antérieure ; et ces renseignements même ne s'accordent pas bien ensemble. Ainsi dans [\i7iatomie vniuerselle du corps humain, publiée en 1561, il y a un premier portrait de l'auteur gravé sur cuivre, avec cette légende au bas : A. P. AN, *T. 45. Une copie de ce portrait, gravée sur bois, se retrouve avec la môme inscription en tète de IdiMethode curatiue des fractures de la lête humaine, publiée quelques mois plus tard 5 et enfin le portrait primitif, gravé sur cuivre, est reproduit dans les Dix liures de chirurgie publiés en 1564, avec cette légende nouvelle : A. p. AN. iET, 48. Voilà donc trois dates concordantes d'après lesquelles l'auteur serait né en 1516. Mais ce n'est pas tout. En 1575, dans la première édition des OEuvres complètes, un nouveau portrait est placé en tôte du volume, sans date cette fois ; puis il est reproduit dans la deuxième édition, 1579, avec cette inscription : ^TATIS SVJE 65. Cette date se rapporte-t-elle à celle de l'édition, ou bien à celle du por- trait? Dans le premier cas. Paré serait né en l5l4, dans le second en 1510. La dernière supposition s'appuie encore sur le portrait de 1582 déjà cité, et sur celui de Vallée en 1585; mais elle est repoussée par une date nouvelle, mise en titre de l'édition latine publiée par Guillemeau, élève et ami d'A. Paré, qui lui donne 68 ans en 1582. Il n'échappera à personne que voilà deux portraits de la môme année 1582, qui donnent chacun un âge différent à l'original, sans s'accorder mieux avec ceux des autres dates. Enfin, comme pour achever la confu- sion , nous possédons un dernier portrait mis en avant des Deux liures de chirurgie : De la génération, etc., Paris, 1573, qui porte la légende suivante : A. P. AN. X.r. 55. Ce qui rajeunirait singulièrement Paré^, qui se trouverait ainsi né en 1518. Le résultat le plus net de tout ceci, c'est que Paré n'était pas sijr de son Age, puisqu'il accusait successivement pour date de sa naissance, les an- I. o t