LE PREMIER LIVRE 102 ras en cosl ondroit, qiio plusieurs fois en faisant dissections et ouuerturcs de corps morts, nous auons trouué à vn calculcux iusques à sept veines emulgentes , et autant d'artères, quatre venans du costé senestre, tou- tes de diuers lieux , dont la dernière sortait de l'Iliaque : et trois de l'autre costé, venans aussi de diuers endroits de ladite veine. La tierce diuision nommée Sperma- tique, va aux testicules, de laquelle l'origine est telle, que la dexlre vient du tronc de la veine Caue partie anté- rieure, et la senestre de la veine Emulgente le plus souvient. Quelque- fois aussi ou trouue tant d'vn costé que d'autre estre accompagnées, la dextre d'vne autre venant de l'Emul- gente dextre, et la senestre d'vne autre venant de la veine Caue : en aucuns seulement d'vn costé, aux autres de deux : quelquesfois aussi i'ay veu l'E- mulgente senestre sortir de la Sper- matique. On peut aussi obseruer plu- sieurs autres variétés, lesquelles si on vouloit toutes expliquer, iamais on n'aurait la fin. La quatrième va aux Lumbes, et pource est appellée Lumbale : la- quelle en origine et distribution est toute semblable à l'artereLumbale. Il faut noter qu'il y a de chacun costé quatre lumbales, à sçauoir aux qua- tre interstices des cinq vertèbres des lumbes. La cinquième fait les Iliaques ius- qu'à l'issue du Péritoine, où elles prennent le nom de Crurales : et se (iiuisent premièrement aux muscu- leuses, ainsi nommées, pource qu'el- les vont aux muscles Obliques Ascen- dans et Transuersaux et au Péri- toine. Leur origine est quelquesfois à l'extrémité du tronc. Secondement font les Sacrées, lesquelles s'en vont à la mouëlle de l'os sacrum, par la voye des nerfs issans d'icelle. Tierce- ment elles produisent les Hypogas- triques, ainsi nommées, pource qu'elles sont distribuées à toutes les parties de THypogastre, comme à l'intestin droit, muscles d'iceluy et cuirmusculeux (où quelquesfois elles excitent les Hemorrhoïdes, comme auons prédit) dédiées plustost à vuider le sang qui pèche en quantité, com- me celles qui de la veine Porte vien- nent du rameau splenique, à purger celuy qui pèche en qualité et à la vessie , et col d'icelle, voire iusqu'à l'extrémité de la verge : et à l'Amar- ry de la femme et col d'iceluy, ius- qu'aux extrémités des parties hon- teuses. D'où se peut faire qu'après la conception de la femme, s'il lui sur- uient fluxion menstruale, elle soit faite par les rameaux de ladite veine descendans au col de l'Amarry : ce que mesmeest vray-semblable à d'au- cunes filles vierges. Outre plus ceste veine iette vue portion de soy hors de l'Epigastre par le trou commun à l'os Pubis et Ischion, laquelle renforcie d'vne autre de la Crurale interne, descend (se communiquant aux mus- cles Obturateurs et autres internes) iusqu'au iarret ou enuiron. Quarte- ment produisent les Epigastriques, lesquelles tant d'vn costé que d'au- tre, montent tout le long de la partie inférieure des muscles droits, res- pandans aucuns rameaux aux mus- cles obliques et transuersaux, et Peri- toine.Quintement et finablement,font les honteuses , ainsi nommées , pour ce qu'elles vont aux parties honteu- sesdes femmes, et à l'homme au Scro- tum pour faire la tunique charneuse, laquelle est pleine de veines, et au cuir de la verge. Leur origine est par dessous les Hypogaslriques.