LE CINQVIKME LlVaE, m Ceslo tumour , iaroil qu'ollo puisse aduciiir à chaque parlic, louleslois principalement occupe la face , pour la rarilé d'icelle et subtilité de la cho- lere. S'il suruient aux playes et vlceres, c'est mauuais signe. Semblablemeiil s'il yient à suppu- ration : car il demonslre qu'il y a quelque obstruction, à cause de quel- que humeur gros meslé auec ladite cljolere , dont s'ensuit corrosion aux parties qui sont sous le cuir. L'Erysipelas le plus souuent se ter- mine par resolution. Quant il retourne du dedans au de- hors, c'est bon signe : mais au con- traire, quand il retourne du dehors au dedans, c'est mauuais signe. I^pmbla^lement s'il suruient Erysi- pelas à la matrice , c'est chose mor- telle. Il est aussi dangereux , s il occupe la face en granfîe quantité , à cause qu'il communique auec les membra- mBs du cerueau^ CHAPITRE XII. DE LA. CVRE d'EBYSIPELAS. Pour la curation d'Erysipelas nous diBUons auoir deux intentions, à sça- uoir vacualion et réfrigération^. Mais 4'autant qu'il y a plus de besoin de réfrigérer pour la grande ardeur , qu'eu phlegmon, nostre principal but sera de réfrigérer : ce qu'ayant fait, la matière contenue sera ostée par réso- lutifs médiocres, et pource nous au- 1 Hipp., liu. 7, aph. 19 : liu. C, aph. 26, et liu. 5, aph. 43.— \ P- ? Gai. li. Mciliodc. — A. l\ rons(|ualre points principaux à con- sidérer. Le premier (îonsistc à la manière de viure, qui sera froide, humide et in- crassante , qui se fera par les six choses non naturelles, tendantes à frigidité et humidité : plus toulesfois qu'en phlegmon. Le pecqnd point consiste à l'euacualion de la matière antécédente , ce qui se fera par la phleljolomie et par medicamens cho- lagogues ; comme si i'Erysipelas est à la face et s'il occupe grandement icelle, la phlebotomie sera faite de la veine cephalique». Semblablement conuient la phlebotomie,s'ily a quelqueportion de sang meslé auecques ladite cho- lere : mais s'il est en autre partie et qu'il ne soit en grande quantité , ou qu'il soit fait de pure cholere , la phlebotomie n'est nécessaire, veuque le sang est frein de la cholere, lequel pourroit estre euacué par icelle phle- botomie , dont la malice de l'humeur cholérique seroit augmentée. Mais s'il y a repletion au corps, sera fort expédient de tirer du sang , d'autant que souuenlesfois telle pléthore ou repletion est cause d'Erysipele, com- me nous monstre Galien^. Or do- uant que ce faire , sera bon et expé- dient donner vu clystere remollient et réfrigérant. Quant aux medica- mens cholagogues, comme apozemes et polions, seront ordonnées par le prudent et docte Médecin. Le troisième point s'accomplira par medicamens topiques , lesquels seront au commencement et augmeut froids et humides , et non secs ne as- tringens : d'autant que la matière es- tant acre et bouillante, pourroit pour leur astriction estre repoussée au de- 1 Gahi.Melliode eJL2. ad Glaucon. — X. V. ■■i Gai. Cuni. l'oplt. la. du l.liit. — A.