LE SIXIEMJ: LIVHfJ, 4o4 sentent) couslinniorement sont har- gneux, c'est à dire, mal-plaisans et criarts, principalement les petits en- fans *. Les anciens en on t fai t plusieurs espè- ces: toutesfoisil n'y en a que trois pi o- pres et vrayes, à scauoir, l'Intestinale, la Zirbale, et celle qui est composée (les deux. Les autres ne sont que si- militudinaires, et peuvent venir au scrotum ou és aines, sans que les in- testins ou zirbus soient hors leur lieu naturel. A icelles les Grecs ont baillé vn nom propre, tant selon le lieu où se fait telle tumeur, que selon la chose et substance qui la fait : comme quand la tumeur n'est qu'aux aines, ils ont nommé telle hargne Btibonocele, que nous disons Inguinale^ ou Hargne rn- complette, à cause qu'elle ne tombe dedans le scrotum ou bourse des tes- ticules. Car lors qu'elle y descend, est complette : et si c'est l'intestin, se nomme Enterocele, ou intoftinak : si c'est le zirbus, Epiplocele ou Zirhalc: si les deux y descendent ensemble, Entero-epiplocele. Si c'est l'eau, Hydro- cele ou aqueuse : si du veut, Physocele ou venteuse : et s'il y a du vent et de l'eau ensemble, comme il se fait ordi nairement, prendra seujblablemeut le nom des deux, et se nommera Hg- drophysocelc. c'est à dire , aqueuse et venteuse.S'il y a excroissance de chair en la substance du testicule ou autour d'iceluy, telleharguese uommera5«/- cocele ou charnense. S'il y a veines gros- .ses dilatéeset entortillées, Cirsoceie ou variqueuse. Si ce sont humeurs, la tu- meur prendra le nom de l'humeur dominant, et sera dite phlegmoneuse, œdémateuse, et ainsi des autres, ' Il est inutile de s'arrêter beaucoup sur eelte étrange élyniologie ; liafgne dérive évi- demment du mot latin hernia. . • ' i comme nous auons dit au chap. des Apostemes. Les causes sont plusieurs, connn(; excès violens, coups, cheute de lieu haut, vomissement, toux: beaucoup cheminer, sauter, danser, cheuaucher vn chenal allant dur, crier, souffler aux trompes ou trompettes, cors, cor- nets, et autres instruments où il faut beaucoup de vent, leuer pesans far- deaux, estretiré surlagesne' : aussi l'vsage des viandes visqueuses et ven- teuses, et l'humidité excrementeuse qui vient à la partie. Toutes lesquelles choses peuuent dilater ou rompre la production du Péritoine, lequel est membraneux et délié, et partant se rompt et dilate aisément. Les femmes qui ont porté de gros et pesans enfaus , par la grande dis- tension du ventre, ou par les violents cris et esprein les des cruels enfante- mens, la pluspart sont affligées d'vne hargne intestinale: en laquelle leur tombe l'intestin en l'ahie, à cause que le Péritoine est relasché,et quelques- fois rompu. Pour mesmes causes sont pareillement sujettes à l'enflure du nombril,par cequel'inteslinouomen- tum y descend. Pour lacuration il faut vser des remèdes cy dessus escrits, et leur faire porter brayers et ligatures propres à telles dispositions 2. Les signes de l'inguinale sont con- neus par la tumeur ronde trouuée en l'aine, laquelle estant pressée, re- tourne facilement au dedans. Les si- gnes que les intestins sont descendus dedans le scrotum, c'est qu'il y a tu- meur dure, et lors qu'on les réduit au dedans, ils fout un bruit gargouil- lant auec douleur. Au contraire, si 1 î-a torture ; tvrlura, édition latine. - Ce paragraphe n'ciiste pas dans les deux premières éditions.