^'^ PRÉFACE. pagnon burl)icr ; laissez passer moins de trente années , le com- pagnon sera devenu premier chirurgien du roi de France et le premier chirurgien du monde. Entre ces deux extrémités d'une carrière si brillamment parcourue, qu'y a-t-il donc?Du travail, et comme il le dit énergiquement lui-même, labor improbus. Mais le travail n'aurait jamais suffi, et voilà où se comprend le génie. L'histoire de la chirurgie avant Ambroise Paré, et l'histoire d'Ambroise Paré lui-même n'étaient pas seulement pour nous d'un immense intérêt, c'était une nécessité de notre œuvre. Et d'abord j'avais le dessein de ne reprendre cette histoire qu'à partir de Guy de Chauliac, réservant celle des arabistes pour l'édition des arabistes; mais tout se tient, tout se lie dans cette chirurgie de l'Occident, née un beau jour dans les universités, puis chassée des universités ; et comment comprendre l'état des médecins , des chirurgiens, des barbiers , que nous trouvons au xv'' siècle en lutte les uns avec les autres, sans remonter à l'origine des médecins modernes, et des chirurgiens et des barbiers? C'est ainsi que je me suis vu obligé de remonter aux temps de barbarie, et de suivre à travers le moyen âge les transformations de la chirurgie et des chirurgiens. Puis une fois entré dans cette difficile carrière, qu'ai-je trouvé? les médecins faisant l'histoire de la chirurgie qu'ils ne comprennent point , et la semant presque partout des négligences et des erreurs les plus étranges : les chirurgiens la refaisant à leur tour, mais sous l'influence d'un procès d'où dépend leur existence et qu'il faut gagner à tout prix; et alors ce ne sont plus des erreurs involontaires, ce sont des faits tronqués sciemment, des amplifications d'a- vocats données hardiment comme des preuves : quelque cliose de plus, des actes publics surchargés et altérés, et l'audace poussée si loin en ce genre qu'elle ne s'arrête que devant une plainte en faux déposée au parlement. Il fallait tout exa- miner et tout revoir ; pour tout ce qui se rattachait aux doctrines, j'ai lu diligcmmciit les ouvrages originaux qui nous ont été