pK l'an IIIeaux aux muscle? intérieurs et an- térieurs (le ladite cuisse , descendant vers ieiarret, prptjujf la Popleiiquc, faite quelqqesfois de deux rameaux |ssans , rvj^ t}e plus haut, Tautre de pins bas : laquelle descendant par le ply du iarret, se perd njaintenant au cuir du gras de la iambe , quelques- lt|?s ii^squ'au talon : maintenant ren- lorcie de^ ppaeau?: de la Saphene, s'en va au cuir de la partie supérieure (liipied,etquelquesfois (Je l'inférieure de la cheuilje externe K Tiercement, quelque peu dessous l'origine de la Poplelique et sous le pjy du genoiiil, |"ait la Surale, laquelle se perd aux muscles de Sura, c'est à (lire du gras de la iambe, et au cuir de la partie interne d'icelle et du pied, s'auançant quelquesfpis iusqu'à la partie interne du poulce. Quartement, sous la teste du So- laire ou l'Epiphyse postérieure des os do la iambe ,il produit entre cesdits deijx os yne autre veine, laquelle nourrissant |ps p^vfscles antérieurs de la iambe, ge va pei*c[re sur le pied. tjuinlemjBnt et finalement fait la Scldatique grande, laquelle se diuise en deux raipeaux int^gaux , à sçauoir Tvii grand et l'autre petit : dont le plus grand descendant depuis sa di- uisjon selon la partie intérieure de I'qs (je la ianibe , par dessous les mus- I A l'occasion de la veine Poplelique ou du iarret, la Bricfuc Collection ajoute : « Et l'incision d'icelle indeuement faicte est périlleuse, parccqu'elle est droictement située sur le gros nerf, puis descend exté- rieurement à costé de la iambe iusques à l'exlremilé du pied, à l'endroict du maleole externe, et en ce lieu prend le nom de scya- lique. Pource que communément es doleurs scyaliques el des hanches, on laict section d'icelle, par le conimaiulement de messieurs jçs médecins. » foi. 82, verso. des du gras de ladite iambe, s'insinue entre icelleetle talon dedans la plante du pied, en laquelle il ^e perd, diuisij en dix petits sourgpons, à sçauoii" deux au costé de chacun doigt. L'au- tre et plus petit despendant selon l'os de l'esperon ou petit Focile de l£^ iambe, se perd entre iceluy et le ta- lon : neantmoins quelqueslois il est trouué s'auancer non seulement ius- qu'au muscle Abducteur des doigts ( duquel parlerons cy après ), mais aussi par cinq petits rameaux, ius- qu'au petit (loigt, l'annulaire, et par- tie latérale du moyen. CHAPITRE XXXII. DISTRIBVTION DE L'aRTERE CRVRALE. La (lislribution finie de la veine Crurale, il conuient passer à celle de l'artère aussi Crurale : laquelle com- mençant de mesme endroit (jue la susdite veine, et descendant selon la Crurale interne, se diuise ainsi que s'ensuit. Premièrement en la musculeuse de la cuisse, laquelle se disséminant par les muscles d'icelle, rencontre l'extré- mité de l'Hypogastrique descendante auec la veine par le commun trou de l'os Pubis et Ischion , et s'adiouste auec icelle. Secondement, sur le reply du ge- noiiil elle se distribue en deux petits rameaux , (ju'elle enuoye à la ioin- ture du genouil, entre les Condyles ou Apophyses de Tos de la cuisse. Tiercement, quelque peu après fait vn autre rameau, qu'elle envoyé aux muscles extérieurs de la iambe. Finalement, estant paruenue en- uiron la my-iambe entre les muscles