CLXXXt INTRODUCTION. avec l'huile bouillante ; et cette déplorable méthode paraît bien lui appar- tenir. Il fut plus heureux dans le traitement qu'il préconisa contre la vérole, bien qu'il reste douteux que les frictions mercurielles soient réellement de son invention. A l'époque où Vigo publiait enfin sa chirurgie, il avait près de lui comme élève un jeune homme qui devait aussi plus tard arriver à une grande renommée, Marianus Sanctus, alors âgé de 25 ans. Marianus avait eu l'idée de composer une chirurgie^abrégée, Compendium in chirurgiâ, qui traitait en trois livres des apostèmes, des plaies et des ulcères, et où il suivait la doctrine de son maître. Celui-ci trouva fort mauvais que son élève marchât sur ses brisées, et ce qui lui fut sans doute aussi pénible, c'est que Jean Antracino, son ami, qui avait publié une lettre si flatteuse en tête de sa grande chirurgie, eût adressé à Marianus des éloges presque aussi pompeux à l'occasion de son Compendium. Les traces de ce mécon- tentement se révèlent dans l'ouvrage de IMarianus, dans lequel celui-ci se plaint à diverses reprises de la froideur que lui montre'Jean de Vigo, son maître, son ami, son compère, sans qu'il puisse en deviner la cause. Vigo songea dès lors à faire lui-môme un abrégé de son livre, puisque la brièveté, dit-il, plaît tant aux chirurgiens modernes. Peut-être un autre motif acheva de le déterminer. Bérenger de Carpi, professeur à Bologne, aussi renommé pour son savoir-faire que pour son habileté chirurgicale, suivait pour les plaies de tête une pratique beaucoup plus hardie que celle de Vigo, et peut-être était-il revenu aux oreilles de celui-ci que Bérenger dans ses leçons se laissait aller à quelques sarcasmes qu'on retrouve dans son livre imprimé en 1518, sur les billevesées des Génois. Bérenger était grand partisan du trépan, tandis que Vigo, dans les fractures du crâne, se bornait le plus souvent à des topiques, et, quand enfin l'opération lui paraissait nécessaire, y procédait encore avec une sorte de timidité, incisant le cuir chevelu, et dénudant les os le premier jour; puis attendant au lendemain pour perforer les os, et n'osant encore se servir que d'une rugine. A^igo avait môme écrit ces paroles remarquables : Les anciens ont donné des figures de trépans et d'autres instruments d'un emploi péril- leux : mais f aime mieux écrire les moyens de guérir qui apportent moins de danger. Peut-être, au point où la chirurgie est arrivée de nos jours, la réserve de Vigo était-elle préférable à la hardiesse de Bérenger; mais dès que tous deux jugeaient la trépanation nécessaire, sans aucun doute le trépan valait mieux que la rugine. Aussi dans son Compendium qu'il publia en 1517, avec des louanges toujours aussi complaisantes de la plume facile d'Antra-