LE CINQVIEME LIVRE TRAITANT DES TVMEYRS CONTRE NATVRE EN GENERAL ^ CHAPITRE I. QVE c'est QVB TVMEVR CONTRE NA- TVRE , QVI SE NOMME VVLGAIREMENT APOSTEME , -ET DES DIFFERENCES d'i- CELLE. Aposteme est une disposition contre nature, composée de trois grnres de maladies assemblées en vne magni- tude et grandeur : c'est à sçauoir In- temperature, Mauuaise composition, et Solution de continuité, en laquelle il y a humeur, ou autre matière re- 1 Je n'ai pu trouver d'édition particulière pour ce livre et les suivans ; à moins qu'ils ne fassent le sujet des Cinq livres de chirurgie que Haller avait vus dans la bibliothèque de Trew, sous la date de 1772. Quoi qu'il en soit, la première édition des OEuvres com- plètes étant de 1675 , il n'est pas probable qu'il y eût eu de l'une à l'autre de notables changemens ; ceux qui ont eu lieu dans les éditions suivantes sont même assez peu de chose, à part l'intercalation des chapitres duisiblc à humeur , diminuant ou abolissant manifestement l'action du corps , ou de la partie affectée. Les différences d'icelles apostemes sont prises de cinq choses : la pre- mière, delà quantité : la seconde, de la matière : la troisième, des accidens : la quatrième, des parties où elles sont : la cinquième , des causes effi- cientes, qui sont fluxion et congestion ( desquelles au chapitre suiuant. ) Icelles, pour plus facile intelligence, m'a semblé bon réduire en table et ordre, ainsi qu'il s'ensuit. sur les fièvres, dont nous parlerons en temps et lieu. La doctrine de ce premier livre est pres- que toute puisée dans Tagault et Guy de Chauliac; Tagault surtout semble avoir servi de guide à A. Paré, qui dans plu- sieurs chapitres se borne à en donnçr une analyse. J'aurai soin de noter les en- droits où il s'en écarte, soit pour suivre d'autres autorités, soit pour obéir à son pro- pre génie.