I CXLVltl IKTIIODUCTION. môme d'un passage de Franco, qu'ils regardaient aussi comme au-dessous de leur dignité de réduire les luxations et de mettre l'appareil aux frac- tures. La chirurgie se réduisait donc pour eux à peu près à la partie phar- maceutique, et ils traitaient les affections chirurgicales à la fois par les topi- ques et les remèdes internes. Or, sur ce dernier terrain ils rencontraient la Faculté, qui s'attribuait le droit exclusif d'ordonner les médicaments à l'extérieur, et ne laissait aux chirurgiens que l'œuvre mécanique. Ce fut là le prétexte qu'elle prit pour subjuguer tout-à-fait ces écoliers re- belles 5 et il est curieux d'étudier par quelles voies secrètes d'abord, puis publiquement avouées, par quelle tactique habile, digne d'une diplomatie plus relevée, elle parvint à obtenir tout ce qu'elle désirait. Elle imagina donc de se servir de la corporation des barbiers comme d'un spectre menaçant qu'elle pouvait à son gré susciter ou faire évanouir; et d'abord ce furent quelques maîtres en médecine qui ouvrirent en fa- veur des barbiers des cours d'anatomie en langue vulgaire. L'effet fut pro- duit ] le 17 novembre 1491, les chirurgiens adressèrent à la Faculté assem- blée à l'église Saint-Yves, une plainte fort humblement formulée, dans laquelle ils priaient la Faculté de daigner les soutenir dans leur privilèges, et notamment contre les barbiers, comme elle le leur avait promis La Faculté fut bienveillante; elle reconnut que les leçons en français étaient contre son esprit et ses institutions-, allégua néanmoins qu'elle ne les avait permises qu'en vue d'éviter un plus grand mal, et pour ne les pas laisser faire à des étrangers; en définitive, elle accorda la protection ré- clamée et défendit de continuer ces leçons aux barbiers; mais ce n'était pas pour long-temps. Trois ans plus tard, le 11 janvier 1494, elle décida que l'un de ses maîtres serait commis pour lire aux barbiers Guy de Cliau- liac et d'autres auteurs en latin, en leur donnant quelques explications en langue française et familière, lorsqu'il le jugerait convenable ; de plus, un autre maître devait leur faire l'anatomie, et pour cela elle leur donnait la permission d'acheter un corps exposé au gibet. Une s'agissait plus maintenant de montrer aux barbiers un peu d'ana- tomie; c'était la chirurgie tout entière qu'on allait leur livrer. Les chirur- giens plus alarmés que jamais redoublèrent d'humilité, et portèrent aux pieds de la Faculté, non plus une plainte, mais une supplique La Faculté « les reçut bénignement encore, mais en démasquant les conditions aux- ' quelles elle déposerait les armes. Elle répondit donc, qu'il lui plaisait de 1 Pasquier, p. 868. a Supplicavii ma(jislcr Philippus lioger chinir(jicus, etc. l'asquicr, p. Wè.