P HT-FACE seulement curieux de cofïnoisire les plantes,n]ais la pluspart d'eux en ont diligemment escrit quelques trait- tés : les autres ont au grand profit des hommes inuenté plusieurs mix- tions médicamenteuses, composées des plantes. Outre cela , les Roys et Empereurs Romains entretenoient à grands frais et despens en plusieurs lieux et pays , hommes pour la co- gnoissance des simples medicamens qui estoient de bonté singulière, pour s'en seruir eux-mesmes, et en donner la notice à la postérité : la- quelle curiosité tant vtile ne s'est montrée esteinte és cœurs de nos J*rinces. Tesmoin m'en sera l'herbe appellée des Anciens Petum, à pré- sent Catherinaire , ou Medicée, ou herbe à la Royne: parce que l'vsage d'icelle estant incogneu en nostre France, nous a esté decouuert, au grand profit d'infinis hommes,affligés d'vlceres mafins et autres solutions de continuité, par l'industrieuse di- ligence de la Royne Mere des Rois, Catherine de Me^icis. Par ce moyen les herbes, lesquelles tous les ans reuiennent, repuUulent, et reuer- doyent auec leurs racines, tiges, feuilles, fleurs, semences, et fruits, d'vne indicible diuersité, grandeur, couleur, figure, font souuenir aux hommes de ceux qui les ont trou- uées, ou qui en ont laissé à la posté- rité quelque escrit des vertus et pro- priétés d'icelles. Et dauantage, le soustiendray mon propos estre vray , tant plus de Roys se présenteront pour ap- prouuer mon dire, lesquels deuë- ment informés par les escrits des Sages de l'artiiicedu corps humain, non inimitable à chose vidante, pour estre le domicile de l'ame immor- telle, seule entre toutes les créatu- res faite à l'image de nostre Dieu, se sont estudiés d'entendre son archi- tecture admirable par dissections anatomiques : desquelles tant s'en faut qu'ils ayent retiré leur œil, qu'eux-mesmes les ont faites de leur propre main : si nous ne vou- lons accuser de mensonge l'histoire des anciens, qui nous propose entre les Roys d'Egypte , Apis, Osiris , Ptolomée, au voeu desquels n'a esté satisfait iusques à ce que leur désir se soit assouuy à l'ouuerture des secrets que Nature auoit cachés à l'œil extérieur. Le semblable deuons- nous croire de Salomon , d'Alexan- dre le grand, de Mithridate, d'Attale Roy dé Pergame, que tous ne peu- uent auoir mérité si haut nom en l'art de Médecine, sans la familière connoissance de l'Anatomie, pre- mier et principal fondement de la Médecine, auxquels le ne fais doute aucun qu'on ait proposé plusieurs dissections , veu qu'ils n'estimoient chose digne de si grande contem- plation que l'homme et ses parties : ores qu'ils eussent trauersé infinies prouinces, et en icelles veu des mi- racles incroyables '. Or la Médecine de laquelle on fait • Cet exemple des rois d'Egypte et autres qui s'étaient occupés d analomie, revient à plusieurs reprises sous la plume de Paré ' on le retrouve dans les deux premières préfaces de son anatomie.