DE L A3 ATOMIE. 200 CHAPITRE IL DY CVIR MVSCVLEVX 1)E LA TESTE , ET DV PERICRANE. Le cuir qui couure le Crâne, et qui est coiuiert de poil, est sans compa- raison plus charnu, gros, espais, dur et sec qu'en nulle auti-e partie où il n'est couuert de Poil. D'auantage où il ne le couure, il est meslé et infiltré aux parties subiace^es, com- me aux léures, au l'rojjt, auec le Panniculecharneux, et pour ce est dit musculeiix : et es autres endroits auec cartilages , comme aux ailes du uez et tarses des yeux, et pourtant est dit Cartilagineux, lia connexion auec le Pericrane, à cause qu'il est in- filtré et meslé auec luy. Il reçoit des nerfs qui viennent de la première et seconde vertèbre du col , et de la troisième partie du cerueau , qui se disséminent et espandent par toute sa substance , au moyeu dequoy les playes , contusions et apostcmes fai- tes en iceluy ne sont à mespriser Le Pericrane est vue membrane fort déliée, laquelle reuestant im- médiatement tous les os de nostre corps, est appellée en la teste specia- ' La Briefue Collection donne d'autres dé- tails , fol. 52. « El note aussi que le cuir du front est fort musculcux et a mouuemcnt volontaire ; comme peut cstre le cuir des bestcs brutes qui se peut mouuoir en toutes leurs parties à leur seruir de chasser les mouches et au- tres choses qui les molestent. » Le cuir des autres parties de la face est fort subtil, à tin d'auoir cognoissance des af- fections de l'asme. Note aussi la cause pour- quoy ne sentons froid à la face, comme 1 on fait aux autres parties du corps, c'est pour lement Pericrane, pour rexcélïencc du Crâne : et à tous les autres os Périoste. Et tout ainsi quecestemen:- brane prend son origine de la Durc- mere , par les sutures ou commissu- res du Crâne : ainsi toutes les au- tres de nostre corps sont faites et produites ou de ceste-cy, ou bien de la Dure-mere, faisant apophyses ou productions tant par les trous de la Teste , que par ceux de la Spinale medulle , iusqu'à l'extrémité de l'os Sacrum. Ce qui se peut prouuer pour- ce que lors qu'vne membrane , en quelque partie du corps que ce soi!, est endommagée, la mesme affec- tion est communicfuée iusqu'à la Du - re-mere. Ce qui est fort manifeste en ceux qui souffrent douleur en quel- que ijarlie , et fust-ce en l'extremilé du pied : lors qu'on esternueou tousse la douleur s'augmente , s'estendaut et communiquant iusques au cerueaii. Son vtilité est de conurir le Crâne et luy donner cognoissance des cho- ses nuisibles, par son sentiment, ainsi que fait le Périoste à tous les autres os. D'auantage il soustient et suspend la Dure-mere contre le Crâne par h's commissures, de peur qu'iceile par sa pesanteur ne tombast en bas et ne blessast la Pie-mere, et consequem- ment empeschast la pulsation tant du la niulliludc des esprits qui y sont enuoyés, ioinct aussi que nous n'auons de couslumc la couurir. » Apres doncq' auoir leué ledit cuir de la teste, qui se doibt faire par vne section cir- culaire, commcnceant au milieu du front cl menée tout autour de la teste, appert le peri- crane. Et ne faull entièrement oster ledit cuir, mais seulement le leuer tout à lenloiir et le laisser adhèrent au sommet de la teste, à fiu que quand il sera temps de cjer le crâne , que on le puisse plus aisément tenir. »