frtif» la chirïrrgre. MfHff towê-àf-eowp- eef épefre est rortipa-, et tes derniers li- vres se succèdent dans l'ordre suivant : —De la goutte. —De la vérole. — De la petite-veroie, rau^ote et lèpre. — Des vemns. — De la peste. — De la prothèse. De la génération. — Des monstres. — Des médicaments. — Be»msPifM^on9.—Men&R le voki»i« était terminé par te livre de»rapports qui w'ëtait point compté a-yec tes autres. La 2« édi-tion supprima le livre des fièvres, dont les chapitres forent in- Éercale&en divers endroits^ Hi^is elte^jout» le livre de*- animaux qui fut placé" après l'inlirodtteti©», et compta le livre des rapports comme le 27* Itvr©. La 4« éditi-^ conserva eet ordre ; seulement l'introduction devint le l*"^ livre-, cetui dies rapport» le 28^ ; et le volume fut terminé par Vapologie, qui ne' passa-i* point encore pour un livre particulier. A lla-5*édïtibno» la compta comme 29" livre-, et à la huitième on adjoignit te ta»£tité' posthume dies fièvres qui fit le 30^. H m'a' paru que cet ordre ne pouvait être suivi saïas quelque dom- mage. IKabord, comme dims les deux premières éditions, j'ai laissé KintrodUGtion en^detiors du corps de l'ouvrage-, mais rejetant plus loin et le livre des fiémes et celui des ammaux, je suis entré en matière par les quatre^ livres dï'anatîomie. Après Kauatomie devait venir naturellement la» chirurgie ; j'ai fait passer successivement les livres dont elle se compose jusqu^à celui'ûfes opérations^; et je l'ai complétée par le livre de la prothèse. Pui& viennent les deux livres qui ont rapport aux accouchements 5 puis daiïs une-quQtoième partie, ceux qui intéressent la médecine, le livre des fiéures en tête ; et gardant pour les autres l'ordre de l'auteur, les livres de'U». goutte, dio la vérole., de la petiie-verole , des venins. Je suis arrivé ainsi sans aucune déviation aux deux livres des distillatiom atdes médicaments qui représentent lia matière médicale-, j'ai complété l'œuvre par le livre des rapportis-qui constituent la médecine légale ; et j'ai laissé en dehors de la GollectJGn', comme-elle l'était dans l'origine, la grande apologie qui ne s'y rattache que par sa partie polémique, et le livre des animaux qui ne s'y rattache pas du tout. J^e^pose simplement lë liberté que j'ai cru pouvoir prendre avec mon auteur j j'ai la' confiance qu'elle se défendra par elle-même. Dans les détails d& chaque livre, là^ coHiation des éditions diverses m'a obligé à d'autres modifications, des retranchements d'articles faisant double emploi, des additions de paragraphes^ et môme de chapitres entiers -, ici je n'ai pas à me défendre; c'était une nécessité, etce seraun des avantages incon- j testables de cette édition. D'ailleurs, j'ai pris grand soin dans mes notes