LXXXIII INTRODUCTION. sorte qu'il nè sort pas une goutte de sang ; comment ensuite la cure s'achève, la parole ne saurait l'expliquer, si tu ne la vois pas une fois jusqu'au bout. » Pour les fistules, il a une foule de remèdes puisés dans l'alchimie, qui commençait alors à faire invasion dans la pratique 5 et il enseigne la ma- nière de les faire. Je laisse de côté le Traité des nerfs , moins intéressant que les autres ; mais dans le Traité des affections des os on voit que la hardiesse de Pierre d'Argelata a porté ses fruits. Bertapaglia décrit dans un chapitre fort cu- rieux des scies de diverses manières, ou pour ceux qui aiment à remon- ter à l'origine des mots, diver. arurn manierum, il y a la scie ronde du trépan ■ 5 la scie ronde en forme de ducat, avec les dents à l'entour ^ la scie en forme de couteau ; la scie en forme de gamaut ou couteau courbe, avec les dents tantôt sur le bord convexe, tantôt sur le bord concavei des scies pliées et courbées en divers sens, etc. Puis viennent les règles de la résection ; et l'auteur décrit spécialement la résection des côtes, à laquelle on n'avait pas donné encore une origine si reculée. Si les os de la jambe, si l'humérus môme est pris de carie, il faut les réséquer sans hésiter 5 et si quelque os était très corrompu près de la jointure, quand même il resterait près de la jointure quelque portion saine, il faut l'extirper jusques d la jointure. Voilà certes de haute et remarquable chirurgie 5 et l'on comprend après cela que dans les conditions que Bertapaglia exige du chirurgien, il lui re- commande de suivre un maître habile et de le voir opérer avant d'opérer lui-môme 5 parce qu'en voyant ces cas terribles comme il les appelle , on acquerra l'expérience nécessaire pour les traiter ». Il relève très haut et le caractère et les devoirs du vrai chirurgien, et n'admet pas comme tels des charlatans ignorants et vulgaires ; j'ai toujours haï et blâmé les gens de ^cette sorte, écril-il, et toujours aimé la science de la vérité ^ Après Bertapaglia, ces dernières lueurs de la chirurgie arabiste semblent s'éteindre ; les chaires des Universités se taisent ; et un espace de près d'un demi-siècle s'écoule avant qu'elles ne retentissent des nouveaux accents de la chirurgie hippocralique renaissante. Nous retrouvons toutefois après un long intervalle un dernier élève d'Argelata, dont il est * En conséquence le trépan à couronne se trouve mentionné dans Tâge moderne assez long-temps avant de Vigo ; et il faut rectifier en ce sens ma note sur les Trépans, t. II de cette édition, p. 65. 2 Tr. de œgniud. ossium, cap. 4. ' Tr, dt apoitem., cap. 10.