4^0 LE SIXIÉ contiis et meurlri le fondcmcnl. et les parties voisines d'iceluy : on le plus souuent de cause interne, comme pour la douleur des hcmorrhoïdes, et à raison de quelque matière chaude et corrompue qui est enuoyée en cesle partie : et par ainsi telle tumeur est plustost faite par fluxion, que par congestion de matière petit-à-petit. Qui est cause qu'elle vient le plus souuent à suppuration : ioint aussi que la partie receuante est fort su- iette à pourriture, tant à raison de ce qu'elle est chaude et humide, que pour estre voisine et réceptacle des excremens. La curation se doit commencer par les choses vniuerselles, conseillant plustost d'vser de la saignée que pur- gation, craignant de faire trop grande fluxion à la partie. Et pour les remèdes particuliers, au commence- ment il ne faut vser de remèdes trop repercussifs, rsy trop maturatifs, crai- gnant d'enfermer la matière en ladite pariie, ou engendrer trop grande pourriture et souuent gangrené : ce quei'ay veu plusieurs fois aduenir. Et pource, on pourra appliquer linges imbus et trempés in oleo rosar. myrt. cydonio. cum ou. album. Âut, Cydo- nio. cum aceto et aqua cocta, miscenda cum oleo rosar. in formant cataplas. Et pour l'augment, estât, declination et accidens qui pourront suruenir, com- me entre autres, la douleur, on aura recours au chap. du Phlegmon vray. Si la tumeur vient à maturation, le Chirurgien sur tout aura esgard de ne la laisser meurir, comme les autres Apostemes, àsçauoir, à parfaite sup- puration : mais suiuant le précepte d'Hippocrates, il faut venir à l'ouuer- ture, la tumeur estant encore verde- lette, c'est à dire, n'estant du tout suppurée, ains sera ouuerte lors que h: LiVRi: ^ l'on coimoistra qu'il y aura quelque commencement et apparence de bouë : craignant que la matière re- tenue au profond ne vint à pourrir le boyau entier, ou le col de la vessie, d'où suruiennent les fistules du fon- dement et perineura : car en peu de temps en icelle partie il s'engendre grande pourriture, pour les raisons susdites. CHAPITRE XXT. DV PANARIS OV PARONVCHIE. Panaris est vne tumeur qui se fait à l'extrémité des doigts, causée d'vn humeur malin et vénéneux, auec- ques grande inflammation, laquelle souuent commence à l'os, se commu- niquant au périoste, nerfs et tendons qui sont en ceste partie : qui cause cruels accidens, comme extrême dou- leur pulsatile, ou battement d'arte- res, liéure et grande inquiétude, de sorte que les malades ne peuuent re- poser ny se tenir en place, et devien- nent insensés, perdans patience, ainsi que ceux qui sont vexés de car- boucles. Le bon vieillard Guidon et lean de Vigo disent, que tel mal meine sou- uent le malade à la mort. Pour la cure, le conseille qu'on ap- pelle vn docte Médecin pour faii*e purger et saigner le malade et luy or- donner sa manière de viure. Et pour la cure particulière, il faut donner issue à la matière virulente et véné- neuse, faisant promptement vne in- cision on la partie intérieure, le long de la première iointure, profonde iusques à l'os. Et dit de Vigo, qu'il n'y a point de plus grand remède que