INTRODUCTION. PREMIÈRE PARTIE. HISTOIRE DE LA CHIKURGIE EN OCCIDENT DU VP AU XVI* SIÈCLE. L'histoire de la Chirurgie, comme celle de toutes les autres sciences, est intimement liée à l'histoire des révolutions de Tesprit humain. Fondée par Hippocrate, sous l'inspiration de la philosophie Socratique, elle mar- che d'un pas assez sûr dans la double voie de l'observation et dw raison- nement jusqu'à l'époque de Galien, qui fait passer définitivement les creuses théories de Platon et d'Aristote dans la médecine. Alors les peu- ples , déjà dépouillés de leur liberté politique au profit de l'autorité impé- riale , se l^enaient prêts à sacrifier leur liberté morale et intellectuelle à l'autorité religieuse ; alors aussi dans les sciences apparaît et se déve- loppe cette foi aveugle dans la parole du maître, qui déjà perce dans les écrits de Galien. Puis, de même qu'en matière religieuse nous voyons l'autorité se déplacer , à l'Évangile succéder les Pères de l'Église et les conciles, aux conciles les papes et les théologiens, de môme en chirurgie l'autorité passe d'Hippocrate à Galien, de Galien aux Arabes, des Arabes aux Arabistes, jusqu'à ce qu'enfin éclate la révolte du xvr siècle^ révolte toutefois incomplète, premier essai d'indépendance de l'esprit humîiin, fatigué de sa longue servitude ; mais dans laquelle, trop faible encore et trop défiant de lui-mên^e , il croit avoir assez fait en rétablis- sant l'autorité primordiale : en religion, celle de Jésus-Christ et des apôtres ; en médecine et en chirurgie, celle d'Hippocrate et de Galien. J'ai montré dans un autre travail quelles avaient été les causes secon-j