94 INTllODVCTJON CHAPITRE XXIV K DE DIVERSES MANIERES DE GVARISONS. Il se fait d'autres guarisons par choses cslranges, comme on peut voir par les histoires suyuanles. Alexander ab Alexandro et Pierre Gilie afferment qu'en la Fouille, contrée d'Italie, il y a vne espèce d'araignée, que ceux du pays nom- ment Tarantule, P. Rhodien la nom- me Phalange, qui sont au commen- cement de l'Esté si venimeuses, que quiconque en est mordu, s il n'est bien soudainement secouru, il perd le sentiment et meurt : et si quel- qu'vn eschappe de la mort, il de- meure insensé et totalement hors de soy. Atiquel mal l'expérience a trouué vn remède qui est la Musi- que. Ce que les Aulheurs en disent, est comme de tesmoings de l'auoir veu, disans : que silost que quel- qu'vn en est mordu, on fait venir le plustost que Ton peut deuant luy des gens qui louent des vioUes, fleutes, et autres iustrumens, dont ils son- nent et chantent diuerses chansons : laquelle Musique entendue par le nauré , il commence à baller, fai- sant diuerses muances : comme si tout le temps de sa vie il eust esté accoustumé au bal : en laquelle furie et force de baller, il continue ius- ques à ce que ce venin soit dissipé. Ce qu'Alexandre dit auoir veu qu'vn nauré de cesle besle ballant ainsi, les loueurs se Iroimant las cessèrent, et le pàuure balleur cheut en terre ' Ce chapitre est la continuation du cha- pitre XXI de la première édition; il en est séparé à partir de la seconde, où il fait le xxui. comme mort, ayant perdu ses forces: mais sitost qu'ils recomnienciîrciit à sonner, il veitle pauure malade se releuer de nouueau , et recom- mencer auec telle force qu'aupara- uant, iusqiies à ce que le venin fUst dissipé. Encores dit-il plus, qu'il est aduenu que quelqu'vn qui n'auoit pas esté bien guari auec ceste mu- sique , aucun temps après oyant sonner des instrumens, commençoit à démener les piés, et estoit force qu'il ballast iusques à pleine guari- son. Ce qui est véritablement esmer- ueillable en nature. Asclepiades escrit que le chanter et sonner doucement de Musique aide beaucoup aux phreneliques. Theophraste et Aulus Celle disent que la Musique appaise la douleur delà sciatique, et la goutte. Enconîs trouuons-nous en l'Escrilure saincle que Dauid auec la musique ostoit à Saul la passion que le mauuais esprit luy donnoit. Hérodote, Historien Grec, au liure de son histoire intitulé Clio, recite que Crœsus , Roy de Lydie , eut vn fils qui iusques à grand aage fut muet : aduint que la ville où estoil le Roy estant prise, vn soldat Persan estoit prest à le tuer, luy tenant le poignart sur la gorge: lors le- dit fils ( auparauant muet ) s'ef- força tant par la forte appréhension qu'il eut de la mort de son pere , qu'il rompit les liens de sa langue, et dit : Ne tue pas cest homme, soldat, c'est Crœsus le Roy mon pere : et depuis le reste de sa vie parla fort bien. Plutarquc,au liure auquel il mons- tre que l'on peut tirer quelque pro- fit de ses ennemis , escrit qu'vn Thos- salieu,nomméPrometheus,fut frappé d'vn sien ennemy d'vn coup d'espée