3o INTIIG vne dii |)lusieurs dents, vne t>lal^ine d'or où d'argent, oii vne tente pour estoiiper quelque trou du palais, fi cause qtie la veiolic auroit corrodé ou corrompu l'os , de façon que lé malade ne pbùh-bit estt-e entendu par sa pai-dlè saris aide de ces moyens : vne lailgue ai lificielie en défaut d'vne portion qui àurdit esté coupée à qdel- (tue personne : vne maiii, vh bras, viié jîimbe, Vn èorps de fer, vn pour- jioint contrc^ointé ' afin de teiiir le corps droit et menu, vn soulier reloué à vne personne boiteuse, vn chaus- son attaché d'vrië lisière à la ceinture, pour faire marcher vrie persoriiie droit : toutes lesquelles opérations seront amplement déduites en ce pré- sent œuurè. Or telles opérations à la vérité ne se peuuent accomplir sans douleur : car comme seroit-il possible de cou- per vn bras, ou vne jambë, couper et dilàcerer le col de la vessie, et y met- tre plusieurs instrurhens sans vne ex- trême doiileur ? Aussi réduire vrie luxation, où il faut tenir, tirer, ei pousser la partie qui est ià esprise de douleur : ouurir les apostemes, para- chever de couper vn nerf ou tendon à demy coupés, faire poincts d'es- guiliè, cbusant la chair pour reùnu- les leUres des playes : appliquer fers arderis et bruslans : tirer vn enfant mort et pourri hors le Ventre de la merè, et autres œuures, lesquelles ia- mais né se peuuent faire sans grandes et soùuent extrêmes douleurs ? et toutesfois sans l'aide du Chirurgien, en tel cas on meurt subitement, ou misérablement en langùissant. Et « On lit (Jans les deux premières éditions pourpointé. C'est simplement un corset pi- qué, comme le fait entendre clairement la traduction latine : Thoracèm multo filo compunctum. faisant telles œuures, faut-il pour cela appeller les Chirurgiens cruels et in- humains, et les auoir en horreur? ou leur (aire ainsi que le peuple Romain fil jadis à Arcabuto', l'vn des premiers Chirurgiens qu(i les Uomains receii- rent eu leur Republique, ainsi que Sextus Cheronée nepueu de Plutar- que raconte. Iceluy, pource qu'il cou- poit bras et jambes et faisoil autres œuures cy dessus mentionnées, fût en telle horreur au peuple de Rome, qu'il fut tiré de sa maison, et lapidé au champ de Mars, 0 quelle ingrati- tude, d'auoir employé tout son bien, esprit et temps pour apprendre son art, et en l'exerçant estre ainsi mas- sacré et tué ! Or iaçoit que le peuple semblast auoir quelque couleur en ce fait, si est-ce qu'il ne fust aduoué du Sénat, qui ne pouuant autrement re- parer vne si grande faute et mesco- gnoissance de ce populace (lequel souuent est inconsidéré en ses faits) pour recognoistre les seruices et per- fections d'iceluy, luy fit ériger pour perpétuelle mémoire vne statue d'or, qui fut posée au Temple d'iEs- culàpius. Or quant à moy, ie suis de l'aduis de Celse, qui admonesté le Chirurgien d'estre asseuré en ses œuures, et non piteux ét craintif: en sorte que quand il opère de ses mains, il ne soit pour la clameur du malade, ny moins des assistans, retardé plus qu'il n'est de besoin, et qu'il ne se haste point plus qu'il ne faut : mais qu'il accomplisse son œuure, sans auoir esgard au dire • On Ht Ârcabuto dans toutes les éditions. Il s'agit ici d'Archagalus, dont le nom se re- trouve même dans la traduction latine; mais il est bien remarquable qu'aucun des historiens de la médecine et de la chirurgie n'ait connu le passage invoqué ici par A. Paré.