^ • INTllOI) VC'J'ION gardera aucimomonl on son Icmpc- ramcnt nalurnl Lo bon esprit et iugemenl naturel du Chirurgien pour- ra d'auantag^e comprendre en cha- cun particulier. Et puis qu'auons suffisamment et briefueinent déclaré tant les choses naturelles que les an- nexes, faut venir maintenant aux non naturelles. CHAPITRE XII. DES CHOSES NON NATVRELLES. Nous auons déclaré le plusbrief- uemenl qu'il a esté possible les cho- ses naturelles, qui font la constitu- tion de nostre corps , lesquelles sont comprises en la première partie de Médecine, nommée Physiologie : faut à présent descendre à celles qui gar- dent et maintiennent le corps es- tant ainsi constitué naturellement ^ c'est à dire qui sont hors la nature et essence de nostre corps. Telles choses Galien appelle Conseruatnces, à raison qu'elles conseruent et gar- dent le corps en santé : les Modernes les ont nommées Non naturelles, à raison qu'elles ne sont de la constitu- tion ou composition du corps de l'homme. On les peut dire neutres, ou indifférentes : car elles tiennent le lieu moyen entre les naturelles, et celles qui sont contre nature : ioinct aussi que si elles sont deuëment ap- pliquées , elles apporteront santé : du contraire si elles sont mal ad- ministrées. A ceste cause icelles sont comprises en la seconde partie de Médecine , dite Hygiaine , c'est à dire, garde de santé : non pas qu'au- cunes d'icelles soient telles qu'elles soient tousiours salubres, autres in- salubres de leur nature : mais seu- lement pource qu'elles sont faites et rendues telles par vsage commode ou incommode. Tel vsage consiste en (juatre con- ditions, .sçauoir en quantité, et qua- lité , en 1 occasion , et en la manière d'vser : lesquelles si tu obserues, tu feras que ces choses qui de soy sont indifférentes, seront tousiours salubres : car de ces quatre dépen- dent toutes les reigles et préceptes de ceste partie de Médecine, qui a esgard à la conseruation de la s^nté. Ces choses non naturelles, comme dit Galien ' au premier Hure De Sa- nitale tuendd, sont comprises en quatre genres et dictions vnluer- selles, que l'on nomme sumenda, admouenda , educenda, facienda. Su- menda , c'est à dire, choses qui se prennent au dedans, soit par la bou- che , soit autre part , sont l'air , boire, et manger. Admouenda, c'est à dire, choses qui s'appliquent par dehors , sont tous medicamens , et toute autre chose que l'on appro- che tant au corps qu'à quelque partie que ce soit. Educenda, c'est à dire , ce qui est tiré dehors, sont tous excremens qui sortent hors du corps, toutes choses estranges qije l'on tire d'iceluy. Facienda, c'est a dire, ce qu'il faut faire, sont Irauail ^ repos, dormir , veiller, et autres : toutesfois communément on les di- uise en six, qui sont, L'air. Boire et manger. Trauail ou exercice et repos. Dormir, et veiller. Excrétion et rétention , ou reple- tion et inanition. Les perturbations de l'ame. 1 Galien au 1. à Glauc. — A. P.