LMIÎ LIVRK ^9^ LE DEVXI la{,n' il est cnuiîloppé de loules paris des poiilmoiis comme d'vmi main. Sa coniiexiou est auec les susdites Ver- tèbres, et par ses parties composantes auec celles d'où il lésa, et auec les poulmons par la veine arlerieuse et artère veineuse, et vniuerseilement à toutes les parties du corjjs par les artères qu'il leur distribue. Son tem- pérament est chaud et humide, comnu; toute autre partie charnue. Quant à son action, c'est première- ment de préparer le sang en son dex- tre ventricule pour la nourriture des poulmons : et pour ce a dit Galien, que ce dextre ventricule a esté fait et ordonné de nature pour la nécessité et vsagedes poulmons. Secondement, défaire l'esprit vital en son ventricule senestre, pour l'vsage de tout le corps : lequel esprit n'est autre chose qu'vne substance moyenne entre sang et air, propre et conuenable à la conserua- tion de la chaleur naturelle fluente : à cause de quoy est appellé vital, c'est à dire conserualeur del'autheur de vie, enclos en nos cœurs, qui est la chaleur naturelle propre à vn chacun, laquelle nous pouuons com- parer à la flamme d'vne lampe, et l'esprit à l'huile. Et voyla ce que tu peux considérer extérieurement du cœur. Quant à l'intérieur , il faut outre les choses susdites, contempler les ventricules et parties contenues en iceux,et entre iceux, qui sont les valvules, orifices, et vaisseaux appartenans à iceux, auec leur distribution dans les poul- mons et Entre-moyen, sans oublier les deux Epiphysesdu cœur, nommées Oreilles d'iceluy, à raison de la simi- litude qu'elles ont aux oreilles : les- quelles nous poursuivrons première- ment, pour ce qu'elles appartiennent tant à l'extérieur qu'à l'intérieur. Et pour commencer, faut enten- dre que cesdites oreilles sont de sub- stance molle et nerueuse, tissue de trois genres de filamens : à On que par IcMir mollesse et substance nerueuse plus promptement peussent ensuivre le mouuement du cœur, et par ce moyen rompre l'impétuosité des ma- tières apportées audit cœur lors qu'il se dilate : lesquelles autrement par leur entrée violente eussent peu telle- ment remplir le cœur, qu'elles l'eus- sent suffoqué. Et noteras qu'elles ont esté ainsi ordonnées de nature et faites de telle capacité, à fin qu'elles peus- sent ( comme vnedespense) receuoir le sang ou air qui durant le temps du Diaslolé pourroit estre introduit au cœur, à fln que par après ledit cœur en puisse iouyr à son aise , et en telle quantité qu'il luy est besoin, en le prenant desdites oreilles , ainsi que bon luy semble. Et si tu demandes si lesdites matières sont seulement in- troduites dans ledit cœur au Diaslolé pour euiter vacuité : ie te répons que non. Car telle introduction se fait aussi par la chaleur dudit cœur, laquelle attire lesdites matières, com- me la flamme d'vne chandelle attire le suif et l'air ambiens pour sa nour- riture. Lors que le cœur se dilate, il attire l'air, et quand il se comprime, il l'euacue : et tel mouuement se fait par sa vertu naturelle, et le mouuement des poulmons par la faculté animale. Aucuns adioustent vne troisième cause nommée Similitude de toute sa substance : mais selon mon iugement, sert et appartient plustost à l'at- traction, qui est faite pour la nour- riture du cœur par ses veines coro- nales , que pour l'introduction des susdites matières , action commune et nécessaire à tout le corps. Quant à leur quantité , elle est