INI UODUCTION. Épuisé, selon les uns par la chasse, selon d'autres par l'amour, Charles IX venait de mourir. « M. de Strozzi et moi, dit Brantôme, en donnâmes avis à maistre A. Paré son premier chirurgien, qui nous dit en passant et sans long propos qu'il étoit mort pour avoir trop sonné de la trompe au cerf. » Mais si Paré avait été muet, d'où Brantôme aurait-il su et la religion qu'il professait, et le péril auquel il avait échappé? Évidemment quelque bruit vrai ou faux a dû en courir ; et peut-être la haute piété d'A. Paré, au milieu d'une cour jeune et dissolue, en a-t-elle été l'origine et le prétexte. On disait aussi de Mazille, médecin de Charles IX à cette époque, qu'il état calviniste ; et Pierre de l'Estoile nous a rapporté ce mot de Henri 111 : J'ai tenu Mazille pour homme de bien, encor qu'il fust un peu huguenot. Mazille avait-il donc eu besoin aussi de son royal client pour échapper au massacre? Considérez qu'une seule personne en mesure d'être bien in- formée nous a laissé des détails sur les conseils où la Saint-Barthélemy fut résolue ; c'est la sœur de Charles IX, Marguerite de Valois. Elle note ex- pressément l'extrême regret que manifesta le roi de ne pouvoir sauver Teligny, La Noue et Larochefoucauld; de Paré, pas le moindre mol. Enfin, suivant Brantôme, le roi ne pressa point Paré de changer de reli- gion 5 Sully dit au contraire qu'il fit une tentative qui fut vaillamment repoussée : mais le résultat des deux réciLs est que Paré demeura huguenot comme auparavant. Cette mansuétude aurait déjà quelque droit d'étonner de la part du prince qui, dans la môme occasion, déclarait en colère au roi de Navarre et au prince de Condé, que si de ce pas ils n'alloient à la messe, il alloit les faire traiter comme criminels de lése-majesté divine et humaine (Sully). Mais en outre, la persistance de Paré dans le calvinisme serait en désaccord avec les documents les plus authentiques. D'abord, nous verrons que Henri III, qui dès son avènement prit conire les huguenots des mesures si sévères, non seulement garda Paré près de lui, mais le nomma presque coup sur coup son valet de chambre et son conseiller. Dans la première édition de ses OEuvres complètes. Paré parle quelque part des miracles opérés par .Tésus-Christ, ses saints et ses apôtres, et les attribue à la vertu du Saint Esprit, comme un bon catholique le pour- rait faire. 11 eut, à propos de cette publication, de vives querelles dont nous aurons à parler; les chirurgiens mêmes, ces tristes membres d'une corporation dont seul il avait fait la gloire, lui suscitaient des obstacles ; écoutez comment, dans sa deuxième édition , ce grand chirurgien se fait justice à lui-même : « Je sçay bien toutefois, dit-il, que les chirurgiens qui me deuoient prester la main pour me souleuer le menton de peur que ie n'allasse au