INTRODUCTION. LXVl 2 Tr. VII, doctr. I, cbap. 6, Des medicamens cicairiiaiifs. [crains pas do le dire, Ilippocrate seul excepté, il ri'esl pas un seiil traité de chirurgie, grec, latin ou arabe, que je mette au-dessus ou même au niveau de ce magnifique ouvrage, la Chirurgie de Guy de Chauliac. Jamais en effet cette science n'avait été présentée dans un aussi vaste ensemble. En vain les barbiers s'étaient mis en possession de faire la saignée, d'appliquer les ventouses et les sangsues, d'arracher les dents ; Guy pro- fesse que le plus sùr est que telles opérations soient conduites par les chirurgiens, et il les décrit avec étendue. Les accouchements étaient abandonnés aux femmes le plus souvent ; en conséquence il ne s'y arrête guère \ et toutefois il n'omet rien de ce que l'on connaissait alors. Il entre môme dans quelques détails fort curieux de la pratique du temps. Ainsi, le chirurgien était appelé dans les cas difliciles; mais il se contentait de diriger les recherches de la sage-femme pour établir son propre diagnostic, et de commanderles manœuvres nécessaires. Les procès pour cause d'impuissance étaient jugés sur le rapport d'un médecin ; il avait alors deux choses à examiner, savoir : l'état physique des organes génitaux, et la manière dont se faisait la fonction elle-même. Il ne pouvait, quant au premier point, s'en fier qu'à lui-même ; mais pour le second, il se faisait remplacer par une matrone qui assistait pendant quelques jours au congrès des deux époux, leur donnait du vin et des épices, les chauffait, les oignait, les frottait auprès d'un feu de sarment, et leur commandait de deviser, se caresser et embrasser. Ladite matrone faisait ensuite son rapport au mé- decin, qui en rendait témoignage. Il ne faut pas oublier qu'une ordonnance royale avait prescrit dès cette époque de ne pas enterrer les femmes mortes durant la grossesse ou le travail, que l'enfant n'eût été extrait par l'opération césarienne '. Guy faisait aussi une chirurgie plus active que Lanfranc. Il ne pratiquait point la laille, et il la décrit .seulement d'après les Arabes et comme il l'avait vu faire. Mais il faisait l'incision du ventre dans l'ascite. Il parle de la ca- taracte en homme du métier, et qui semble avoir opéré lui-môme ; il est certain du moins qu'il n'hésitait pas à tenter par l'opération la cure radi- cale des hernies. Il ne faut pas chercher dans Guy de Chauliac un chirurgien fécond en découvertes. Il avait inventé un instrument ai^çeléBicntranchant, et quel- ques formes spéciales de cautères ; et à part ces inventions stériles, je ne trouve guère à lui attribuer que le pansement des ulcères avec une lame de plomb \ Ce qui le mit si fort au-dessus de ses contemporains et de ses de- 1 Tr. VI, doctr. I, cap. 7.