CCLIIl INTRODUCTION. môme semble accorder croyance à l'imputation injurieuse d'Andry, qui ac- cuse Paré d'avoir copié Maggi sans le nommer. Comment l'are, écrivant en 1545, aurait-il copié un livre qui ne parut qu'en 1552, et emprunté les idées d'un homme qui ne s'occupa de la question qu'en 1550? Ne serait-il pas plus juste de dire que Maggi l'Italien fut mis sur la voie, soit par le livre de Paré qu'il ne cite pas, soit par les récits des soldats, qu'il consultait ^ soigneusement comme il nous l'apprend lui-môme, et qui, dans ces longues j guerres, avaient pu entendre parler de la méthode de Paré et peut-être recevoir les soins de Paré lui-même ? Sans doute il ne faut point passer d'un extrême à l'autre, donner comme 1 constant ce qui est en doute 5 et je dirai môme que Maggi a fait, pour ap- : puyer son opinion, des expériences et des observations dont les premières : éditions de Paré n'offrent aucune trace, il a noté, quant à la prétendue combustion des plaies par armes à feu, qu'aucun des blessés n'a senti do chaleur, que les habits ne sont point brûlés5 il a lui-môme tiré des coups d'arquebuse à travers des paquets de poudre sans les enflammer ; chose bien plus singulière, tandis que les médecins disputaient encore sur la com- bustion, les marins, mieux instruits par l'expérience, garnissaient les flancs des navires avec des sacs de laine et d'étoupes pour atténuer le choc des boulets. Au total, la discussion de Maggi est plus savante et plus com- plète que celle de Paré; il y a la différence que l'on pouvait prévoir entre un docteur en médecine et en philosophie nourri de la lecture d'Hippo- crate^ de Galien et des autres Grecs, et un barbier chirurgien qui n'avait à citer que Jean de Vigo et sa propre expérience. Mais le barbier avait pré- cédé l'autre de quatorze ans pour la date précise de la découverte ^ on ne 1 comprend pas qu'il y ait jamais eu le moindre doute sur la priorité. Il y a un autre médecin italien, Alphonse Ferri, que l'on a aussi opposé s à Paré, et auquel on a fait une réputation usurpée pour l'un des plus mau- j vais instruments et l'un des plus mauvais livres qui aient encombré l'arsenal ! et la littérature chirurgicale. D'abord Portai a avancé qu'il avait écrit sur I les plaies d'armes à feu avant Paré, et il date sa première édition de 1533. ! C'est une erreur qu'aurait dissipée la lecture du livre môme. Ferri, dont I les biographes ne disent guère autre chose, sinon qu'il était de Faenza, : qu'il pratiqua à Naples et qu'il fut appelé à Rome par Paul 111 avec le titre de son médecin -, Ferri avait été chirurgien militaire, il avait suivi les ar- mées dans les guerres de Naples, d'Allemagne, et enfin dans la campagne de France, en 1544, où il assista au siège de Landrecies. C'est lui-môme qui nous l'apprend dans le coroWariwm qui est à la fin de son livre ; et notez ceci : un médecin italien, qui a pratiqué la chirurgie militaire en France ou