lîJtiiob'tjcHdN. ctLiX 22 ocïS^ 0cMeïil, ët ^éU'liU ^ÈràM'dkta Nduë hdils à consét-vê Ijtiét. quës déiàiis siir la cérénionie. Elle se passait dans l'église des Màthuriris j que lès cliiiùrgiens avaient préférée à l'église Saint-Jacques-de-la-Boii- cherie, comme étant plus rapprochée de l'Université; le recteur y assistait; k Faculté y étâit représentée par Fernel et Millet; et selon là position toi là célébrité du carididat, on y voyait afllUer les grands seigneurs, les êvéciués, les présidents des cours souveraines. Le lendemain de la céi"ê- iîibniè, Hèririll, dont Mathurih de La Noue était ou devait être chirur- gien , lui tlt ùh présent de cent écus ' ; et la réception de Paré ne dut pàs élrè moirisbfillàritè; mais elle faillit apprêter à rire atix auditeurs. Riolàn rappela malignerriènt cette circonstance dans les querelles de 1577. « Le chirurgien est à l'égard du médecin, dit-il, ce qu'est le dentiste pour le chirurgien. Et s'il est permis à ceux-ci de professer publiquement leur art, pourquoi pas aux dentistes?... Dira-t-on qu'ils ne savent pas le latin? Mais entre les chirurgiens qui excellent aux œuvres de l'art, il en est ( chacun sait de qui je veux parler, sans qu'il soit besoin que je les nomme), il en est qui ne savent pas décliner leur propre nom. Nous les avons vus appelés de la boutique du barbier à la maîtrise chirurgicale, et reçus gratis contre la coutume, de peur que les barbiers reconnus plus habiles que les chirurgiens ne fissent honte à leur collège; nous les avons entendus débitant de la manière la plus plaisante du monde le làlih qu'on lèilr avait soufflé, et ne comprenant pas plus ce qu'ils disaient ^e ces èhtahls â qui dans les collèges les professeurs font répéter des ha- rérigilës grecc^iles. Certes si vous voulez une preuve que de tous tant qu'ils Sohl, il y éh aiiràit bien peu qui sauraient articuler congrument, je ne dis fl9s irti^rovi^er dans la circonstance, la voilà bien manifeste : c'est que èelùi qUî ouvrit là séàricê, làchà presque autant de solécismesque de mots. Et plOl à DièU qu'il n'eût péché que dans les mots, et qu'il n'eût point dé- raisonné dans les choses î Et pourtant si ce coryphée de la faction, si ce chef de file qui le premier affronta le public et s'exposa au jugement des flbctès pour devénii- la fable du vulgaire, s'il avait reçu sur les doigts aiitànt dë coups de férule qu'il avait péché de fois contre les rudiments de là gràitimaire et écôrché Dèspautère, il aurait lui-môme depuis long-temps les màiris tout écofchées ! » L'allusion était transparente-, toutefois Pàré n'était point nommé. Il trouva un maladroit défenseur, un de ces flatteurs qui caressent avec le pied, qui prit grand soin de ne laisser aucun doute ni sur le héros ni sur » Quesnay, p. 205 et 206.