DES TVMfiVRS qu'Eyrsipelas,autrement Oedema que Scirrhe, autrement la simple que la composée. Aussi la cure de celles qui sont faites d'humeurs naturels , n'est semblable à celles qui sont faites d'hu- meurs non naturels, comme aussi celle qui est faite par congestion , est curée en autre manière qu'vne autre tiaite par defluxion. La tierce indication est prise de la nature de la partie où la tumeur est faite , par laquelle nous entendons leur tempérament, formation, situa- tion , faculté. Car le tempérament nous demonstre qu'il conuient autres remèdes aux parties charneuses, com- me estans plus humides qu'aux ner- ueuses , qui sont plus seiches : autres à l'œil, autres à la gorge, et ainsi des autres parties, desquelles aucunes sont plus suiettes à defluxion que les autres pour leur rarité : les autres moins, pource qu'elles sont plus mas- siues et denses : par laquelle diuersité et façon on pourra aisément coniec- turer quels medicamens tant en quan- tité qu'en qualité seront conuenables. Aussi la situation de la partie est gran- dement à considérer , pour la con- nexion qu'elle a quelquesfois auec des grands vaisseaux, ensemble pour faire l'euacuation plus facile de l'humeur qui y est contenu. Semblablement la faculté d'icelle, à laquelle Galien ré- duit l'vsage et le sentiment, diuersi- fie la curation : car les vues sont prin- cipales , comme le cerueau , le co&ur et le foye, dont leur vertu est dépar- tie par tout le corps par le moyen des nerfs, artères et veines: les autres sont moins principales, toutesfois né- cessaires , d'autant que sans icelles on ne sçauroit viure longuement, comme l'estomach: et d'autres qui ont vn sentiment exquis, comme l'œil, les membranes, nerfs et tendons, qui ne EN GENERAL. SqS peuuent souffrir medicamens acres no mordans. Ces indications considérées , la cu- ration s'accomplira par ces trois in- tentions qui s'ensuiuent : à sçauoir, ayant esgard à la matière antécédente qui decourt ou qui est en voye de fluer, à la matière coniointe et à la correction des accidens , en obser- uant tousiours l'ordre, l'vrgent et la cause. Donc au commencement pour la matière antécédente faut appliquer repercussifs forts ou débiles, ayant esgard à la tumeur qui se fait encores, excepté en six cas , comme nous en- seigne le docteur Guidon. Le pre- mier , c'est quand la matière ou l'hu- meur est vénéneux : le second , lors qu'elles sont faites par crises: le tiers, quand elles sont faites prés des mem- bres principaux : le quatrième, quand la matière est grosse, crasse, gluante, glaireuse et mucilagineuse : le cin- quième , quand la matière est pro- fonde : le sixième , quand elle se fait aux emunctoires, principalement lors qu'elle est faite de cause antécédente. Or s'il y a repletion en tout le corps , faut ordonner la diette , vacuer , sai- gner , faire frictions et baings. Et quant à la cacochymie, elle sera cor- rigée par la manière de viure et par purgations : si la fluxion est causée par l'imbécillité de la partie rece- uante, la faut fortifier : si la situation d'icelle est basse, soit le malade situé en tel artifice que la partie blessée ( si faire se peut ) tienne le plus haut lieu : si c'est à cause de la douleur , nous l'appaiserons par medicamens anodins et contraires : et si l'humeur est trop subtil, il sera engrossi par medicamens et alimens. Quant à la matière contenue à la partie , d'autant qu'elle est contre na-