54 INTRODVCTION donc est colle qui roparc vl roslahlil la triple subslaiice de nosini corps , qui à esté perdue el dissipée par le continuel flux d'icoluy, s'il en est ainsi que nutrition ne soit que repleiion de ce qui a esté vuidé. Geste faculté commence dés le premier commence- ment de la formation de nostre corps, et dure iusqucs à la dissolution d'ice- lùy : parquoy elle est de grande contemplation. Icelle est accomplie par l'aide des cinq i autres facultés na- turelles spéciales, sçauoir est, Allrac- trice , Relenlrice , Concoclrice ou Alteratrice , Expultrice , et Seques- trice. L'àttractriceest celle qui a le moyen d'attirer à soy le stic et aliment qui luy est conuenàble (et tel suc est ce- iuy qui peut estrc fait semblable à icelle partie) comme assez euidem- toent elle se monstre en vn homme à^àtné : icâr duant que le morceau yoitmasciié,il estrauy et attiré par la Tértu atlractrice : ainsi en vn qui a gtand soif, le boire est promptement hlliré. La retenlrice est celle qui garde et t-etient ce qui a esté attiré, iusques à tant qu'il aye esté cuit, digéré et préparé à nutrition : partant elle sert grandement i\ la vertu coclrice : car la chaleur naturelle ne peut faire coc- tion, si l'aliment n'est comprs, gardé, et arreslé pour estre altéré, et du tout entièrement changé et fait semblable : comme pour exemple, la viande estant attirée au ventricule, si elle n'y est retenue , elle ne pourra estre tournée eh chylus. L'alteratrice ou concoctrice chan- ge et tourne ce qui aura esté prins » Toutes les édilions portent (luaiyc, ce qui est une faute: c'est que dans ses premières édilions, A. Paré n'admettait que quatre fa- cultés. Voyez la noté suivante. cl icleuu, et le fait du louL semblable à la partie dont elle est faculté, ie tout par le propre tempérament et chaleur naturelle d'icellepartie. Ainsi le ventricule fait vn chylus de tout le boire et manger que nous prenons ; ainsi le foye par sa vertu coclrice tourne et change le chyiua en sang : aussi le nerf et l'os muent et chan- gent le sang qui leur est apporté par les veines capillaires, en substance blanche et solide, qui auparauant estoit rouge et fluxile. Telle coction en l'os et nerf est plus dii'flcile à faire, qu'elle n'est en la chair musculeuse, car à celle le sang est fort semblable : parquoy auec petite altération et de- siccation est tourné en chair; toutes- fois telle altération et coction ne se peut deuëment faire, si l'aliment n'est expurgé et nettoyé de sesexcremens, et choses qui lui sont estranges. Par- , quoy non seulemeht à la première et seconde cOclion (comme nous auons dit) y a deux sortes d'excremens, sçauoir est, le gros, et le subtil, mais aussi en la Iroisiesme, qui se fait en chacune partie: l'vn est cogneu par l'entendement, que nous appelions insensible transpiration : l'autre est aiicunesfois cognCu par sueurs,au- trefois par la génération du poil et ongles, qui S()nt engendrés des excre- mens fuligineux, gros et terrestres de la ti oisiesme coction : à ceste cause il y a vue qualriesme faculté naturelle qui aydeà la nutrition, qu'on appelle expultrice, dédiée à expeller et reiet- ter les excremens séparés par la vertu sequeslrice, où les choses n'ont peu estre altérées et cuites , ny du tout assimilées. Telles facultés aidantes à la nutii- lion, sont en aucunes parties doubles, sçailoir est, communes à tout le corps, et outre propres et particulières à