INTRODUCTION. CLivit chirurgiens proprement dits à la multitude des Mrbièrs, c'étaient cëui-éî qui fournissiient le plus de candidats pour toutes les fonctions civiles oU militaires qui se rattachaient à la chirurgie. Lé chirurgien (lu duc de Guisè était un barbier; celui de Charles Vit, celui de Louis XI étaient des bar^ biers5 et c'est en vain que la vanité du collège de Saint-Corne s'est révoltée contre ces faits d'une notoriété incontestable : il était ttiôme bieîi difficile qu'il en fût autrement. 1 es armées n'étaient point alors constituées cominô de nos jours ; chaque capitaine, grand seigneur ou condottiere, avait Sâ comjDagnie qui lui ap- partenait en propre, qu'il recrutait et organisait à son gré5 et quand il songeait à se procurer un chirbrgien, ië chirurgien était encore attaché à sa personne et non à sa compagnie. Môme loi-sqùe les rois organisèrent les premières troupes réglées, au xv«' siècle, ils ne s'occupèrent point dë leur donner des chirurgiens, tant l'ancien usage avait de puissance. Dans aucune ordonnance royale de cette époque, je n'ai trouvé uh Seul mot qui ait trait à ce sujet; il n'y a que le corps des sergents à verge du'Chàtelet, composé de 220 hommes, et fort différent des troupes de guerre, qui obtint en 1405 ce privilège d'avoir un sirugien pour leur curer leurs playes^ blesseures et naureures \ Dr aucun des chirurgiens de Saint-Côme, si bien placés sous le rapport de la pratique, n'aurait abandonné sa riche clien- telle pour coiirir la campagne aux ordres môme d'un grand seigneur; et l€js barbiers de Paris ou de la province recueillaient seuls cette large part du domaine chirurgical. Charles YII, chassé de bonne heure de sa capitale, avait été lui-môme contraint de prendre un barbier pour son chirurgien ; il n'en changea point en remontant sur le trône; et Louis XI, assez amou- reux pour ses alentours des gens de race plébéienne, se contenta égale- ment de son barbier. Ce qui par hasard peut-être était arrivé pour les rois, était une néces- sité pour les plus hauts princes. Charles-le-Téméraire n'avait d'autres chirurgiens dans ses vastes États que des barbiers ; et il fallait bien qu'il s'en servît pour lui-môme. Du reste, doué de plus d'aptitude pour la guerre que son royal adversaire, il avisa le premier à satisfaire ce besoin de toute armée régulière, et à instituer un service chirurgical militaire. Ainsi il avait attaché un chirurgien à chaque compagnie de cent lances ; CTiàcjue lance représentant huit combattants, c'était donc un chirurgien l)oùr 800 hommes. Et comhie il avait 2,200 honjmes d'armes, la chirurgie militaire de Bourgogne se composait de 22 chirurgiens pour un total de « Ordonnances des rois de France, i ÎX, i>. 75.