382 LE SIXIEME LIVRE insérées les dénis, qui esloil alleré el pourri. len ay souuenlcsfois trouué , qui par long- espace de lemps s'esloieiit (legencrées en carlil gcs, voire en os : et partant le pluslost qu'il sera pos- sible on viendra à la curalion. Car lors qu'elles sont petites et non enra- cinées, sonl plus faciles à curer,d'au- tant qu'on trouue seulement vn hu- meur g^laireux dedans, qui petit-à- pelit s'endurcit, elles rend tres-tliffi- ciles à curer. CHAPITRE V. DE RANVLA, OV GRENOVILLETTE, Il se fait souuentesfois sous la langue vne aposteme qui empesclie de bien proférer la parole , appellée des Grecs pourcesie c<ïuseBalra( h nm et en l.atin Ranula , et en nostre lan- gue Grenouille : pource que les pa- tiens difficilement pt'uuent articuler et interpréter leur langage sinon en grenoiiillant. Elle est faite de matière pituiteuse, froide, humide, grosse et visqueuse , tombant du cerueau sous ladite lan- gue , en laquelle est Irouuée vne sa nie grosse el v squeuse , ainsi que le blanc d'vn œuf, tant en sub<;tance qu'en couleur , el quelquesfois aussi est de couleur citrine. Or pour seu rement parfaire la cn- ration, il faut faire ouuerture de la- dite aposteme auecques cautère ac- tuel , pluslost qu'auecques lancette : autrement le plus souuent reïlere, voire par plusieurs et diuerses fois. Parquoy ouuriras ladite aposteme ainsi que s'ensuit. Il te conuient auoir vne pièce de fer, de ligurecambre comme vn chaus- se-pied , et feras ouurir la bouche du patient, puis la poseras sous la lan- gue: et au milieu de ladite pièce de fer y aura vn trou, lequel mettras à l'tîndroit où il sera besoin faire l'ou- uerture, cl par iceluy appliqueras le cautère actuel : el par ce moyen ne pourras toucher dudit cautère nulle autre partie de la bouche. Semblable- ment ne faut omettre, alors qu'appli- queras le cautère, esleuer de ion poulce la tumeur par dessous le men- ton : à celle lin de ne faillir à bien faire Ion œuui e : puis après l'aper- lion faite, feras euacualion delà ma- tière. Et le malade lauera sa bouche d'eau d'orge, en laquelle on aui a fait vn peu bouillir sucre rosat et miel. Ce faisant l'vlcere sera guarie tost après elsans nul accident*. La figure de la pièce de Fer et du Cautère actuel, est telle. 1 Tout ce chapitre avait été publié pour la première fois en 1561 dans le Traité des