INTRODUCTION. ccxcvir les nommer encore. Avec quelle franchise trop peu imitée il vante les jeu- nes chirurgiens qu'il a formés, sans jamais en prendre ombrage ! Coupa- ble un jour d'un léger oubli pour son ami d'enfance, Thierry de Héry , comme il lui fait plus tard une large et noble réparation î II n'a pas môme le courage de garder toujours le silence dans lequel il avait d'abord enve- : loppé Franco, son rival le plus redoutable 5 et bien qu'avec regret peut-être, il le proclame cependant comme l'unique auteur duquel il ait appris l'opéra- tion du débridement. Après Dieu, il a un autre amour, un autre dévouement au cœur: c'est [celui de la science. Il commence à écrire à 28 ans ; jusqu'à 73, il ne quit- tera pas la plume. Il ne sait pas assez bien écrire peut-être : il aura des correcteurs; il ne peut lire les livres latins : il prendra des traducteurs ^ lui, premier chirurgien du roi de France, et recevant comme tel des appointe- ments de 600 livres, il en dépensera 3,000 pour faire graver les planches de ses instruments ; il mettra à l'enchère et achètera de ses propres deniers les secrets des charlatans qu'il s'empressera de divulguer. Peut-être môme son ardeur scientifique dépassait-elle de justes bornes, quand il engageait sa parole avec le dessein bien arrêté d'y manquer ; quand, pour expérimen- ter la puissance de son cautère de velours, il l'essayait sur le bias d'un de ses serviteurs , de manière à pénétrer jusqu'à l'os ' , et surtout quand il faisait sur ce malheureux cuisinier l'effroyable expérience dont nous avons parlé. Malgré ces dépenses, il était riche 5 sa clientelle devait énormément pro- duire, et sans doute ses ouvrages finirent par lui rapporter encore 5 mais cette question sera examinée plus tard. D'après les documents de M. E. Bé- gin, il possédait trois maisons à Paris, une hôtellerie dans le faubourg Saint-Germain et une campagne à Meudon. D'après les détails que l'on trouve dans ses ouvrages mômes, il avait sa demeure sur la paroisse Saint- André-des-Arts, près du pont Saint-Michel, et autant qu'on peut le pré- sumer, dans la rue môme Saint-André-des-Arts Il avait besoin de vastes appartements pour sa famille, pour sa biblio- thèque , qu'il augmentait tous les jours 5 car le barbier, qui n'avait eu d'a- bord à citer que' Jean de Vigo, put ramasser dans une table spéciale près de deux cents noms d'auteurs cités dans ses OEuvres complètes ; et enfin pour son cabinet de raretés dont il était fort curieux. C'est là qu'il gardait 1 Livre des tnedicamens, chap. 32. 2 Au chap. 2(j du livre des opérations il fait mention d'tn sien voisin et amy nommé An- thoine de ta Mue, maislrc tailleur d'habits, demeurant au bout du pont Sainl,-Michel