DE l'a]> dire qu'elle est coniointepar deux es- pèces d'articulation auec le coulde {,'eneraiement pris : à sçauoir par gin- glyme auec Tos du coulde propre- ment dit, et par Artlirodie auec le Rayon, lequel par vne boette super- licielle reçoit ra[)ophyse antérieure du bras, à l entour de InqucUe il yoI- lige et tourne au mouuoment de la main. L'apophyse postérieure est faite principalement pour la coriseruatinn des veines, artères et nerfs. Ces choses ainsi demonstrées, reste seulement que nous adioustions la fi- gure de l'os contenu entre les deux extrémités, à fin qu'en cas de fj acture nous le sçachions réduire à son natu- rel , comme il appartient. Et pour ce faut entendre, que cedit os est aucu- nement caue intérieurement sous la scissure de la teste dudit os, et exté- rieurement et aucunement antérieu- rement bossu : au contraire de la par- tie inférieure, où antérieurement il est caue, et postérieurement et exté- rieurement aucunement bossu. Or cest os icy estant mobile, tant deuant et derrière, que haut et bas, Nature luy a produit pour accomplir son mouuement, huit muscles : six propres, et deux communs auec l'O- moplate. De tous lesquels deux le meuuent à la partie antérieure, deux à la postérieure, deux à la supérieure et deux à Tinferieure. Et faut noter que quand nous disons que deux le meuuent à la partie antérieure, deux à la postérieure, deux à la supé- rieure et deux à Tinferieure, il ne faut pas entendre que deux le meu- uent droitement en la partie anté- rieure, sans décliner en haut ou en bas : ny les deux qui le meuuent en haut sans décliner ou en auant ou en arrière, et ainsi des autres. Mais il faut entendre, que telles commigrations ATOMIF. ^^^79 de muscles, comme qu'ils meuuent ledit os, si c'est le Pectoral et son compagnon, tousiours le tirent vers le deuant, ainsi que fait le Deltoïde auec son compagnon, en haut : et ainsi faut estimer des autres. Or quant à l'origine et insertion des- dits muscles, des deux qui meuuent le bras vers le deuant, l'vn nommé Pectoral, à cause de son origine, sort plus que du milieu de la Clauicule, de la plus grande part du Slernon, et de la sixième, septième et huitième cosle, et s'en va lier au bec de Corbin par vne membrane assez forte ou ten- don membraneux (à raison dequoy il est dit commun au bras et à l'Omo- plate) au bras entre le muscle Del- toïde et celui à deux testes, par vn fort et gros tendon fait de fibres, qui se croisent en croix Bourguignonne : desquelles les vnes descendent de la Clauicule ei partie supérieure du Sternon : les autres montent de la partie ou origine inférieure d'iceluy, venant de la sixième, septième et huitième coste. Et combien que l'ac- tion dudit muscle soit diuerse, à rai- son de la diuersité de ses fibres , pre- nans leur origine de diuers endroits , si est-ce toutesfois que tousiours il tire le bras antérieurement, soit qu'il le tire en haut, ou en bas, ou vers la Poitrine. L'autre qui est son compagnon, descend de toute la leure ou sourcil de la partie caue de l'Omoplate , la- quelle il remplist à la partie anté- rieure du bras près sa teste. Quant aux deux qui le leuent, le premier appellé Deltoïde, pour la si- militude qu'il a auec vne lettre Grec- que nommée Delta a, descend presque de la moitié de la Clauicule, de l'A- cromion et de toute l'espine de l'Omo- plate , à la partie antérieure du bras