ae Và^ihiroisie. Je vis d'ambroisie, disait un jour à Henri ÎIÎ Saint-Map grill, son mignon , que Paré traitait d'un rnal galant. » L'anecdote suivante prouve la haute considération dont Paré jouissait à la Coiir Bussy d'Amboise, l'un des plus braves seigneurs du temps, des- cendait un matin avec Ambroise Paré. Un huissier du roi vint de la part de Sa Majesté appeler Ambroise. Bussy entendit d'Amboise, et, croyant tiue c'était lui que le roi aplielait, s'empressa d'entrer chez Sa Majesté ; mais c'était le chirurgien que le roi demandait. Les courtisans ayant ri de cette méprise, Bussy leur dit : Si je n'étais pas d'Amboise, je voudrais être Ambroise; il n'est pas un homme dont je fasse plus de cas » M. Villaume a adopté la plupart de ces historiettes, et il a ajouté les trois suivantes : « Un joUf on exigeait de Paré quelque chose de vil : il s'agissait de chiens inaladès -, Paré alla dherchef un valet de meute, nommé Jolibois, et se retirâ. Le i-oi ne l'en appela pas moins le lendemain mon cher Ambroise. » <- Catherine de Médicis ayant demandé un jour à Paré s'il s'attendait à être sauvé dans l'autre monde : « Oui, certes, Madame, lui répondit-il, «( pafce que je fais ce (\nb je peux pour être brave homme dans celui-ci, et X que Dieu est miséricordieux, entendant bien toutes les langues, et de » même content qu'on le prie en français ou en latin. » « 11 s'attacha sincèrement à ses maîtres, ét eut souvent la douleur de les voir environnés d'ennemis sect-els et puissants -, bien plus, il eut celle de s'entendre proposer de servir leurs projets criminels. « Vous me condam- » nez à pleurer le reste de ma vie, qUe vous m'ayëz cru capable d'une telle » action », répondit-il un jour à une proposition de ce genre, que lui fai- sait une grande princesse. Je le répète, tous ces détails ne doivent être reçus qu'aVec une e:k^trême défiance ; les deux biogt-aphes n'en ont point fait Connaître les sources ; ét cels sources même bien connues, il restet-ait encore à débattre lëiir vé- racité. li ne paraît pas que Pàré àit eu d'enfants de son premier mariage ; du secdttd, il eut deux filles, déjà nées en 1575, puisque dans l'édition de cette année il raconte qu'il leur incisa les géttcives pour favoriser la sor- tie des dents L'urte d'elles épousa un certain Simon ; et vers 1599, près de périr d'une perte utéi-ihe survenue pendant lé travail de l'enfantement^, » Je ne yeux pas oublier de dir* que l'article de Percy se trouve dans la Bibiiotfiique universelle. 2 Livre de la génération, chap. 95.