DES TVMEVKS EN PARTICVI.IEU. autres signes signifiant génération de pus. Au moyen dequny fut conclu y appliquer vn cataplasme suppuralif, et le lendemain on trotiua grande di- minution de la tumeur , et autres ac- cidens. Dont vn Médecin et luy furent grandement esbahis, à cause qu'ils auoienl délibéré le iour d'après y faire ouuerture : et au second appareil, se trouua sans nulle inflammation, pul- sation , douleur , et la partie flclriR , la tumeur presque toute résolue. Au troisième appireil , il app^M-ceut de- dans le cataplasme du vif-argent, et s'enquist d'où il pouuoit estre venu : enfin fut trouué qu'un sien seruiteur auquel luy auoit commandé faire le- dit cataplasme (faute de curiosité) l'auoit meslc auec vne portion d'vn- guent auquel il y auoit du vif-argent. Toutesfois ledit enfant fut du tout guarien cinq ou sixiours , sans sup- puration ny aucun inconuenient. Paieillement vne Damoiselle fut affligée d'vne semblable mala»iie, la- quelle non seulement luy comprenait le derrière de l'oreille, mais vne gnin- de partie de la gorge et quasi tout le cou , accompagnée d'vnetres-grande inflammation et douleur : de sorte que iour et nuit ne pouuoit aucune- ment reposer : et dit qu il appliqua remèdes ausquels enlroil du vif-ar- gent • et de la première application la tumeur, douleur, inflammation dimi- nuèrent,etpeu deionrs après la réso- lution se fit, et futenlieremeni guarie. Et quant ù ce que ie puis apporter en cesl endroit, ie proteste auoir fait plusieurs fois le semblable , où i'ay trouué les effets susdits : et enivo. tous autres Templastre de Vigo cum mcrcu- rio dnplicaio est excellent pour amo- lir et résoudre lesdites tumeurs, pour- ueu qu'elle soit rcceutement et fidè- lement faite. CHAPITRE IV. DES TVMEVRS ET CHAIRS SVPERFLVES DES GENCIVES, APPELLIÎES DES GRECS EPVLIDES. Epulis est vne excroissance de chair qui se fait aux Genciues entre les dents , qui peut à peu croist, quel- quesfois de la grosseur d'vn œuf, 011 plus , de façon qu'elle garde de parler et mascher, ieltant vne humi- dité saliueuse d'odeur fétide : et sou- uent se tourne en chancre. Ce que l'on connoislra par la douleur, cha- leur et autres accidens : et lors n'y faut toucher par Tœuure de main. Mais à celle qui n'est douloureuse, on la pourra extirper : ce qui se fera en la liant et serrant auec vn fil double, iusquesà ce qu elle tombe : puis estant cheule, faut cautériser sa racine, ou autrement reuiendroit, auec vn cau- tère canulé dessus escrit : ou auec vn potentiel, comme huile de vitriol ou eau forte , si proprement appliqué , qu'il ne face lésion aux parties saines. l'en ay ampuléqui estoientsi gros- ses, que partied'icelles sortoit hors la bouche, qui rendoit le malade fort hidi'ux à voir , et ianiais aucun Chi- rurgien n'en auoit osé entreprendre la guerison, à cause que ladite ex- croissance estoit de couleur liuide : et ie considerois outre ceslc liui- dité, qu'elle n'auoit point ou peu de sentiment ; donc pris la hardiesse de la couper , puis cautériser , et le malade fut entièrement guari: non loutesfois à vne seule fois, mais à plusieurs à cause qu'elle repulluloil, combien que ie l'eusse cautérisée. Et qui en estoit cause , c'estolt vne pe- tite portion de l'os de l'alueole où sont