' 4 LE TROrsI ibn; LIVRE lu Dlirc-nien;, comme nous aiions par cydtMiaiit dit. Dont le posLericur est nommé Cerobollc, à raison de sa petitesse: et l'antérieur à raison de sa grandeur, a retenu le nom du tout, sçauoir de Cerueau, lequel est encore double, dextre et senestre : estant aussi diuisé par la seconde duplica- ture de la Dure-mere. Où noteras, que le nom de diuision en ce lieu icy, ne doit estre pris à la rigueur pour totale séparation l'vii de l'autre, mais plustost comme chose selon sa plus grande partie diuisée, comme nous disons des lobes des poulmons et du Foye. Car tout ainsi qu iceux ne sont point totalement séparés et diuisés l'vn de l'autre , ains continus en leur base : ainsi pouuons-nous dire des parties du cerueau, lesquelles comme lobes sont vnies en chacune diuision sur leur base et fondement : comme l'antérieur tant dextre que senestre auecques le postérieur, au commen- cement de la nucque ou medulle spi- nale. La superficie extérieure du cerueau est molle, et l'intérieure dure, cal- leuse et fort vnie : au contraire de l'ex- térieure, laquelle est anfraclueuse, et représentant vers entortillésles vns auec les autres en diuerses manières, à l'en tour de ladite substance calleuse. CHAPITRE VII. DES VENTRICVLES DV CERVEAV, ET APOPHYSES MAMMlLLAinES. Apres ces choses veuës et considé- rées, faut voir les ventricules. Et pour ce faire est besoin de couper vne bonne partie de la substance du Cer- ueau , et en la coupant de contem- pler vne rcsndation de sang qui sort des porosités d'icelle. Outre-plus, faut aussi considérer la substance spon- gi(îuse en laquelle sont contenus les (ixcremens, qui puis après sont expur- gés par Lacuna ou Colaloire. Ce fait, Irouueras dedans la substance d'ice- luy tant antérieur que postérieur , quatre ventricules ou concauités, con- ioints ensemble par certaines voyes, par lesquelles les esprits informés par les (îspeces sensibles et intelligibles peuuent passer et communiquer i"vn à l'autre. Dont les deux premiers et plus grands sont mis et colloqués au cerueau antérieur, vn de chacun coslé: le tiers sous iceux, tout au milieu du Cerueau. Le quart et dernier est sur la descente de la nucque, lequel on attribue totalement au Cerebelle ou pptit Cerueau , pource qu'on dit que la nucque semble plus prendre du Cerebelle que du Cerueau. Or quant aux deux ventriculespre- , miers et antérieurs , ils sont couchés et estendus le long du Cerueau en forme de deux croissans, les cornes desquels regardent vers le dehors : iceux sont fort grands et spacieux, pource qu'il falloit que l'esprit estant encore auec tous ses excremens fusl élaboré et repurgé d'iceux. A u moyen dequoytelle grandeurleur a esté bail lée plus qu'aux autres ventricules, où l'esprit est desià receuetentout élabo- ré, et quasi parfait. Lesdits ventricules sont fort blancs , mis et polis en leur superficie et face intérieure, hors mis qu'ils ont sur le milieu du Crois- sant vne extuberance tant d'vn costé que d'autre , couchée sur la base de la Colomne du ventricule moyen, ten- dant vers le nez, sous leSeptum lu- cidnm, lequel diuise et sépare les deux premiers ventricules. Ledit Septum lucidum n'est autre chose qu'vne partie du Cerueau me-