DE l'as ltomie. 187 mée, elle est augmentée par le palais qiii luy sert, comme au lut son ven- tre , pour la fiiire retentir et reson- ner : et la luette lui sert comme d'vne touche, de laquelle on frappe les cordes des instrumens musicaux, comme violons et autres semblables. Et est à noter, que lors qu'on retient son haleine, on ne peut aucunement parler : car de toutes parts nous comprimons les muscles du Larynx, dés Costes, du Diaphragme , de l'E- pigastre, et lors se fait violente ac- tion*. Où faut noter, que Nature a ainsi fait les Poulmons rares, pour plu- sieurs causes. Premièrement, à fin que n'ayans mouuement d'eux-mes- mes ,par leur rarité et légèreté peus- sent promptement ensuiure le mou- uement du Thorax, lequel quand il ise serre, les pousse et comprime, et quand il se dilate , toute sa capacité supérieure est remplie d'iceux, com- me lorsque nous inspirons , l'air en- tre par la bouche et d'icelle à la Trachée artère et en toutes ses rami- fications dispersées aux Poulmons, et lors s'enflent grandement : qu'il soit vray, lorsque l'on souffle dans vne Trachée artère, le Poulmon se gros- sit et enfle. Secondement, à fin que telle rarité sans aucune violence peust admettre l'air, lequel quelques- fois est introduit en grande quantité et violence, comme on voit en ceux (|ui ont couru violentement. Finable- ment, à fin que plus facilement és Empyemes ensuiuans pleurésies, ou autre tumeur interne du Thorax en laquelle y a efl'usion de matière, icelle puisse estre vuidée et attirée , » Ce paragraphe a été ajouté dans l'édi- tion de 1575, et le suivant un peu amplifié, mais sans changement de doctrine. comme par transpiration ou transco- lation, par lesdits poulmons, à cause des rameaux de la Trachée artère dilatés et comprimés en la respira- tion. Or l'vsage de la respiration se fait, pource que le cœur, qui a besoin de la substance de l'air, et bouillant d'vne feruente chaleur, désire estre refraischi. Or il est refiraischi par l'inspiration, qui luy apporte vne qualité froide : et par l'expiration qui iette hors ce qui luy est trop chaud et bouillant, par les vapeurs fuligi- neuses, comme vapeurs venans delà suye. A ceste cause il a double mou- uement , composé de deux parties contraires : à sçauoir, en attirant l'air quand il s'ouure et s'eslargit, et l'cua- cuant quand il se resserre et com- prime : et pource si on attire quel- que air chaud, espais et cras comme fumée de charbon , souuent il fait mourir l'homme, parce que tel air gros et cras ne peut estre subtilié pour entrer dedans le cœur, qui est cause qu'il est sufl'oqué et estouffé : ainsi qu'il se fait és soufflets des ma- reschaux, qui en se dilatant attirent l'air, et en se comprimant le pous- sent. Ainsi se fait au Diastolé et Sys- tole , qui sont les mouuemens du cœur : et par ces deux mouuemens il attire le sang, l'esprit et l'air, et ex- pelle ses excremens fuligineux ^ CHAPITRE X. DV PERICARDE. S'ensuit maintenant le Péricarde , autrement nommé domicile du cœur, ' Ce paragraphe manque dans \'u4na(omie générale.