INTROI sortes de moTiiiomonsque nous .nions ail cofps, prouoiiansd'vnc infinilr de muscles. Au nonr)bre de lellos actions volontaires faut référer la respiration, à raison (lu'icelle (>sl laite par le moyendesnuiscles.nonobstantqu'ello serue à la réfrigération du cœur : car nous la pouuons arrester pour quel- que temps, quand il nous plaist, et la faire plus fréquente ou rare, qui sont l(\spropresconditionsdu mouue- ment volontaire. Bref, pour satisfaire à vne infinité d'obiectioiis qu'on fait touchant ce point, nous dirons, que l'action de respirer appartient à la faculté animale, mais l'vsage et vti- lité appartient à la vitale. L'action principale, et première en dignité entre les actions volontaires, (^st diuisée en trois : car ou il y a imagination, ou cogitation et pensée, ou mémoire. L'irtiagination est vne appréhension et recognoissance des choses et obiects qui nous sont repré- sentés par les cinq actions sensiliues, cydeilant déclarées, La cogitation ou raliocination, est le iugement ou estimation qui est fait des choses conceuës et appréhendées, en les comparant et assemblant les vues auec les autres, ou les séparant l'vne d'auec l'autre. Telle action est com- munément appelléé raison, et est la plus excellente des trois. La mémoire est la garde et conseruation des choses appréhendées et imaginées, et de là iugées et examinées, comme letlire- sor, qui est queîquesfois desployé et ouuert quand les autres actions ces- sent. Or toutes telles actions, tant naturelles, qu'animales et voluntai- res, sont faites par le moyen et béné- fice des esprits, desquels faut à pré- sent parler. niON CTIAPITRE X. DES ESPRITS. Ksprit est vne substance subtile, aërée, transparente et luisante, faite de la partie du sang la plus légère et ImwG, afin quepar icelle la v(»rlu des facultés principales, qui gouuernenl noslre corps, soit conduile et portée aux autres parties, pour faire leur propre action. Car si telle vertu n'es- toit portée aux parties poiu- faire leur propre action , elles periroient incon- tinent. Tel esprit est communément fait triple: animal, vital, et naturel. L'esprit animal est mis et logé au cerueau : car és veines et artères dudit cerueaU il est fait et elabouré, pour distribuer par les nerfs et por- ter le sentiment et mouuementés par- ties de noslr e corps. Qu'il soit vray, il est manifeste qu'en Hyver, à cause de Tinterception ou glaciation dudit esprit, faite par le froid és parties externes comme la main , il y a de- prauation ou diminuation du mou- uement et sentiment. 11 est appelle animal, non qu'il soit substance de l'ame, mais à raison que c'est le prin- cipal instrument d'icelle, qui est logée au cerueau. Tel esprit est vne sub- stance fort subtile et ignée, laquelle selon la diuersité des cinq sens exté- rieurs, a diuers noms : celuy qui fait la veuë oU vision, est dit visoire ou visuel, lequel nous pouuons voirsen- siblemenl saillir hors rœil,quand nous le frôlons et agitons avec le doigt, et principalement la nuicl. Celuy qui est porté à l'ouye, est dit auditif: celuy dugoust, guslatif: celuy du toucher, lactif. Il est fait és anfractuosités des