^8 liNTIlOI) nablos etpiofilublos, ainsi qu'Hippo- . ciatos a oscriLi. Le boiic (;l manger qui est baillé, soit aux sains ou ma- lades , est meilleur et plus conuena- ble s'ils le trouuent bon et est à leur appétit, encore qu'il leur soit vn peu plus mauuais que celuy qui leur est meilleur, combien qu'il ne leur soit pas si agréable ne à leur goust : par lesquelles paroles llippocrates monstre assez qu'il faut bien souuent auoir esgard au plaisir du malade, pour luy ordonner sa manière de viure. L'ordre du boire et manger n'est de moindreesgard que lesprecedens : car encore que les viandes soient bonnes, plaisantes , et accoustumées, s'elles ne sont prises par ordre, elles sont mal cuites et digérées, ou bail- lent grand trauail à l'estomach : par- quoy faut considérer quelles doiuent estre les premières, et quelles les dernières : car les viandes de facile digestion ne doiuent estre mises après celles de. difficile coction, ne les as- tringentes ou seiches deuant les lu- briques : mais au contraire , faut prendre premièrement viandes faciles à cuire, ou lubriques, comme choses grasses, humides, douces , pour las- cher le ventre : puis les viandes de difficile digestion, ou astringentes ou seiches suiuront, pour fermer l'orifice de l'estomach, à fin que par ce moyen il embrasse de toutes parts les vian- des, et que la chaleur soit contenue et ramassée en iceluy, et par ces deux moyens la viande soit mieux cuitte. A ceste cause , Hippocrates ^ a tous- iours intention le malin et à disner de bailler viandes qui facent descendre les excreraens de la première coction, « Au 38. Aphor. du 2. liu. — A. P. ^ Hipp. de t ict, rat. iii mor. aculis.— A. V. . Vf l'IOJV vl au soi)' celles qui peuuent nourrir- Aussi faut entendre, selon le dire du- dit llippocrates, que le manger doit tousioui s précéder le boire, ainsi qu'il a escrit és liures des Epidémies. De moindre (considération n'est le temps de prendre le boire et manger, que l'ordre. Car és malades il est beaucoup plus difficile qu'es sains, pour cause qu'es sains leur heure accoustumée se peut bien garder , ou quand ils ont appétit ils peuuent man- ger , moyennant toutesfois que l'exer- cice ou labeur ait esté fait aupara- uant: car il faut tant qu'il est possible, dit Hippocrates, que le trauail et la- beur précède le boire et mangei-, pour faire euacuation des excremens de la troisiesme coction, et augmenter cesle chaleur naturelle, et conforter les parties solides: qui sont les vsages d'exercitation requis et nécessaires pour bien et deuëment prendre sa ré- fection. Es maladies ne faut auoir esgard ny au matin , ny soir, ny à l'heure accoustumée, ains à la decli- nation de leur accez : car si au com- mencement de l'accez ou autre temps d'iceluy la viande estoit donnée, elle seroit corrompue, et faite maliere propre de la maladie, principalement aux fleures. A cette cause , dit Hip- pocrates, la viande est force el vertu pour les sains, et maladie aux mala- des , s elle n'est prise à l'heure deuë, ayant tousiours la consideralion de la vertu du malade, et de la vigueur et estât de la maladie. Il faut aussi auoir esgard que nostre manière de viure, c'est à dire que nos- tre viande ne soittousiours vne, simple et semblable, de tant que nature enfin abhorreroit telle viande, et ne l'appe- teroit aucunement, dont aduiendroit qu'elle ne la pourroit retenir ne cuire. Et ne faut croire ù ces superstitieux