'-^44 LJ-: nvATRi et sec selon toutes ses parties. Son action et vlilité est de conduire l'air, et auecques luy quelquesfois les odeurs, iusques aux procès Mam- millaires, et de là aux ventricules antérieurs pour les vlilités susdites , à raison dequoy Nature l'a ordonné creux. Kt pource que les susdits pro- cès Mammiilaires, conduits de l'air et odeurs , sont doubles comme le cer- neau , et que l'vn sans l'autre pou- uoil estre bouché , à cesle cause Na- ture a semblablement diuisé le creux du Nez en deux par vu moyen car- tilagineux , à celle fln que si l'vn estoit estouppé, l'autre demeurast ouuert, pour porter air au cerueau pour la génération et conseruation de l'esprit animal. Les deux trous du Nez montent en haut, puis descen- dent en bas au dedans de la bouche : et vont ainsi anfractueux, de peur que l'air froid et la poussière n'en- tre en la canne du poulmon. Iceux trous sont aussi construits pour aider à la respiration'. Les autres vtilités du Nez sont qu'il preserue et garde des dangers exté- rieurs l'instrument de l'odorat. D'a- uanlage il sert à embellir la face. moins froid el humide : comme principale- ment les chiens, loups, aigles et autres : parquoy sentent les odeurs fort subtilement et de fort loin : ce que l'expérience monstre apcrlement. » Fol. 85. J'ajouterai ici que presque tous les cha- pitres de ce livre qui se retrouvent dans l'A- nalomiede la teste n'ont reparu dans VAna- lomic générale et les éditions subséquentes qu'avec des développements, des additions el, des suppressions dont je me borne à si- gnaler celles qui ont une réelle importance. » h'Analomic de la teste, fol. 83, verso, on lit : « Or lu entendras pareillement que ledit air est attiré des poulmons extérieurement, liMK LIVRE CHAPITRE VIII. DES MVSCLES DE LA FACE. Apres auoir ainsi demonstré les susdites parties, faut venir aux mus- cles de la Face, appartenans tant aux léures qu'à la maschoire basse, pour l'accomplissement de leurs mou- nemens, lesquels sont dix-huit en nombre, neuf de chacun costé, à sçauoir quatre des léures, deux en la supérieure, et autant en l'in ferieure, et cinq de la maschoire inférieure. Des supérieurs le premier plus long et plus estroit, prend son origine de la pommette ou os iugal, et des- cend par l'angle de la bouche à la léure inférieure , pour icelle amener à la supérieure , et consequemment fermer la bouche. L'autre plus court et plus large sort de la cauité de l'os Maxillaire, tout au dessous du trou dudit os ( par lequel vue portion des nerfs de la troisième coniugaison descend à ces deux muscles et au- tres parties de la face) et desineà la partie supérieure de ladite léure supérieure, laquelle il constitue auec et conduit par les narines en la bouche, par les deux trous du palais, et de là à la trachée artère ausdits poulmons. Et où lesdites na- rines n'eussent esté, nous eussions esté contraints auoir tousiours la bouche ouuerle, pour inspirer et respirer l'air, ce qui est du tout manifeste. Car lorsqu'il y a obstruction ausdites narines, nous sommes contraints auoir tousiours la bouche ouuerte, soit en veillant ou en dormant : à raison de quoy Nature a fait le nez creux et double, par vn cartilage qui sépare les narines, appellé septtim cartilaginoaum ; à fin que si par for- tune vne narine estoit estouppée, l'autre demeurast ouuerte pour attirer et ietter ledit air dehors. »