KR LIVRE LE PRFMI à lin qu'elle se peust mieux dilater. Sa quantité est assez g^rande, touti^slois aux vns plus, aux autres moins, tant pour raison de l'aage, que plus grande ou plus petite corpulence et habitude du corps. Sa figure est ronde, et quasi nommée Pyramidale, Et est composée de deux tuniques : vue propre, la- quelle est fort espaisse, tissue de trois genres de fibres, à sçauoir, droites en sa partie intérieure, transuerses en Texterieure, et obliques en la moyen- ne : l'autre commune, qu'elle a du Péritoine. Elle a aussi veines et artè- res , vne de chacun costé des vais- seaux Hypogastriques dessus l'os Sa- crum : et nerfs tant d'vn costé que d'autre, de ceux de la sixième con- iugaison meslés auec ceux qui sor- tent de l'os Sacrum, iusques à la fin duquel lesdits nerfs descendent de- puis le cerveau. Elle est seule et vni- que : située aux hommes au petit ventre, dessus l'intestin droit,sousros Pubis : aux femmes entre l'Amarry et ledit os, auquel elle est attachée par ligamens membraneux , comme aussi à la verge par son col, et à l'in- testin droit par sa tunique commune et par ses vaisseaux. Sa complexion est froide et seiche. Son action et vsage est d'attirer par ses fibres et receuoir continuellement l'vrine , la retenir tant qu'il en est besoin, et puis après l'expeller par son col : partie pour la compression , soit qu'elle aduienne de soy, ou plustost des muscles de l'epigastre et Dia- phragme, attendu que tel mouue- meut estant volontaire, doit estre fait de muscle, qu'elle n'a point : partie aussi par dilatation de son muscle Sphincter, composé de fibres transuer- ses comme celuy du siège, afin de clorre l'orifice de ladite vessie, de peur que l'vrine ne flue et sorte ou- tre la volonté. Or la vessie en se remplissant s'estend,et en sevuidant se resserre comnu; vne bourse qu'on ouure et ferme. Et est ce muscle, ainsi que tu peux voir ordinairement à la vessie d'un pourceau, estendu depuis l'orifice de ladite v(îssie et commencement du meat commun à l'vrine et au sperme, iusqu'aux par- ties honteuses , mesmement aux fem- mes : mais aux hommes il cesse au Perineum, lors qu'il laisse l'intestin droit, ou quelque peu après. Or il a esté ainsi estendu, à fin que par sa compression l'vrine fust entierem(;nt iettée hors du col de la vessie, la- quelle par son acrimonie en selon r- nant là, l'eust peu blesser. Voyla la commune opinion touchant le Sphinc- ter de la vessie : toutesfois Fallopius reprend ceste opinion. Car (comme il dit) si ce muscle estoit dessous le corps glanduleux, iamais la semence ne pourroit sortir au coït sans quel- que partie de l'vrine. Parquoy il es- time que ce muscle est par dessous les Prostates, et n'est autre chose que le commencement du col de la vessie plus charnu et tissu de fibres trans- uerses. Quant au col, il ne diffère rien en substance , composition , nombre et complexion, de la vessie: mais seu- lement en quantité, laquelle n'est point si capable, ny sa figure si ronde, alns oblongue, représentant aux hommes auec la verge vne S Ro- maine. Sa situation est aux hommes sur l'extrémité de l'intestin droit et du Perineum, montant en haut ius- qu'au commencement delà verge, et auec icelle se réfléchissant en bas. Aux femmes il est court, large et droit, se finissant sur l'orifice du col de l'Amarry, entre les corps nerucux dits Nymphes. Sa connexion est és