0.3G LE QVATI\1KMK MVlli: des clmsfts r/ni se rrpj-psontenl à olle, et est le principal des sens de l'ani- mal. Car par l'œil on considère l'ar- chileclure admirable des cieux, et des autres corps : on voit par l'œil leurs couleurs el grandeur, leurs for- mes, le nombre, les proportions el mesures , leur assiette , leurs mou- uemens et repos. Dieu a voulu que riiomme seul eiist la face esleuée en baul au Ciel. Ce que Ouide après Py- Ihagoras a fort bien exprimé, disant : El neantmoins que tout autre animal lelle lousiours son regard principal En contre bas, Dieu à l'homme a donné La lace en haut, et luy a ordonné De regarder l'excellence des Cieux , Et csleueraux esloiles ses yeux Leur figure est pyramidale, ayans leur base au dehoi's et leur pointe au dedans vers les nerfs Optiques, ainsi qu'on peut voir par leur or- bile, qui est leur propre domicile : lequel nature leur a ainsi baillé, à fin que par iceluy ils fussent preser- ués des choses externes con tondantes, et généralement de toutes autres cho- ses à eux nuisibles par leur duresse ^. Leur composition est de six muscles, cinq tuniques, trois humeurs : d'vn espi il luisant, qui continuellement leur afflue du cerueau, deux nerfs, double veine et vne artère : d'auan- tage de beaucoup de gresse : et flna- bleuient d'vneglande située au grand angle d'iceux, sur le trou assez in- signe et euident lequel descend de- daus les narines, tant d'vn costé que ' l.ii lin de rt paragraphe mancrne jusqu'à l<i ((usirième édition. • I.' liHtiomif de In lesic ajoule : ■ Kl li'ahnndant, pour ) excellence, , >«- lure) leur a produit trois montagnes, comme bouleversrà sçauoir l'eminencc des sourcils, le nez et le zygoma. » Folio 75, verso. d'autre' : o.l ce pour prohiber el dé- fendre que les excreniensdu cerueau, descendans par lesdites narines, ne régurgitent aux yeux, ainsi que nous voyons aduenir à ceux qui ont la susdite glande consommée, lesquels pleurent continuellement : et telle affection est appellée Fistule lachry- male. Apres s'ensuit la gresse, la- quelle estillec mise entre les muscles en assez bonne quantité, en partie pour rendre les yeux plus lubriques et faciles à mouuoir, ainsi que font les glandes , à ra son de quelque hu- midité qu'elles leur communiquent : en partie aussi pour la conseruation de l'harmonie et température des parties nerueuses desdits yeux , les- quelles par leur continuel mouue- ment estoient suiettes à desiccation excessiue. CHAPITRE VI. DES MVSCLES DES YEVX. Il y a six muscles en l'œil, desquels quatre font la flexion droite, les- quels ont leur origine du fond de l'orbite, et vont desiner eu mesrae lieu à l'œil : àsçauoir au milieu, et en- uironnent le nerf optique : et lors qu'ils font leur action tous ensem- ble , tirent l'œil en dedans : si le su- périeur, en haut: si l'inférieur, en 1 VAnaiomie de la leste ajoute simple- ment : « laquelle consent me hvmcvr qui xav rh' Itihri/ier les yeur : à /in <pif ' '(• > l'iotim-- meujt foient plus libres. » liC paragraphe lel qct'on le lii ii i. .ivet- i» théorie de la fistule lacrymale , .i' irou\f déjà presque textuellement dans la hriefur ColkcUon, folio 6."), et a été reproduit à par- tir de Y Anaiomie générale.