r.E Drvxn: pource que quolquosfois aux {grands hommes ayans le Thorax lon{?, on Irouue un cinquième petit Lohe, fait (lu second coslé droit, pour sup- porter en forme de coussinet la veine Cane dés son origine au Diaphra{»me, iusques au cœur. Aux petits hommes et qui ont le Thorax court, pource que le cœur touche au Diaphragme, le susdit Lobe ne se trouue point, pource qu'il n'en est besoin comme il est aux grands Et tousiours aux chiens ce Lobe cinquième se trouue. Leur flgure est semblable aux on- gles d'vn pied de bœuf, qui est espais de sa base, et en sa circonférence plus mince et délié, comme tu peux aisé- ment voir en les soufflant et remplis- sant d'air par la Trachée artère, avec vn soufflet ou autrement. Ils sont composés d'vne tunique venant de Pleura, laquelle reçoit les nerfs de la sixième coniugaison en assez grand nombre, tant d'vn costé que d'autre : d'auantage, d'vne veine arterieuse sortant du dextre ventricule du cœur et d'vne artère veineuse sortant du senestre, comme il te sera cy après demonstré en l'Anatomie du cœur : semblablement, de la Trachée artère venant du gosier, et de sa propre chair, telle qu'elle est descrile cy dessus, laquelle n'est autre chose que concrétion de sang bilieux, es- pandu comme escume, à l'entour de la diuision des susdits vaisseaux, comme a esté dit des autres visce- 1 Gai. 7. liu. chap. 10. de VFsagt des part. — A. P. — L'autorité de Galien a induit ici Paré en erreur, et il avait été plus exact dans la Briefue Colleciion ; il y décrit en effet le poulmon emtelojypanl le cœur de .les cinq lobes, sçatioir est trois en la partie dextre et deux à la senestre. Toutefois le cinquième ne se trouue pas tomioiirs en tous hommes. Fol. 34, verso. KME LIVRF, res. Ils sont vniques,si tu ne les veux diuiscr en deux, à raison de leur double situation, ù sçauoir dextre et senestre : ausquels lieux s'estendans, reuestent et enueloppenl presque tout le cœur, pour luy estre défense et propugnacle contre la dureté des os circumiacens. Etpour ceste cause ils occupent toute; l'espace demeu- rant entour le Péricarde. Et sont connexés principalement auec Je cœur en sa base, et auec la racine des costes, et vertèbres d'icelles, par la tunique qu'ils en reçoiuent en cest endroit, et par leurs vaisseaux auec les parties d'où ils les reçoiuent : quelquesfois aussi on les trouue na- turellement attachés à la circonfé- rence des costes, par petites Apophy- ses membraneuses qui descendent des costes esdits poulmons : quel- quesfois s'attachent par excès Pleu- re tique. La nutrition du poulmon est toute diCferenle des autres parties de nos- tre corps : car il ne se trouue partie si rare, ne si légère, ny si pleine d'air et qui se nourrisse d'vn sang si subtil et vaporeux. Leur tempéra- ment est plus chaud que froid, à rai- son de leur chair faite de matière chaude, à fin que promptement ils puissent préparer l'air altéré par iceux à l'vsage du cœur, lequel par sa froideur, ou autre qualité, eusl peu blesser ledit cœur. Le poulmon est instrument de la voix et respiration par le moyen et bénéfice de la Trachée artère : caries annelets d'icelle sont organes de la voix , et lesligamens qui la ioignent, de la respiration : mais le Larynx ou soufflet est principal instrument de bien former la voix : car ladite Tra- chée artère appreste premièrement la voix au Larynx , et y estant ia for-