LE CINQVIÉ quées», les vnes sont grandes, les autres petites : aucunes sont mobiles etseparablesd'auec la pariie où elles sont, parce qu'elles ont vn kystis ou sachet : d'autres sont immobiles, d'au- tant qu'elles n'ont point de sachet , ains sont infiltrées et attachées en la partie d'où ils naissent. Coustumierement les Loupes ont vn sachet, et de la curation d'icelles nous entendons traiter maintenant, parce qu'elles sont les plus difficiles à gua- lir, principalement estant inueterées. Leurs causes primitiues sont coups orbes, cheutes de haut, destorses et autres. Les antécédentes et coniointes sont celles que nous auons dites au commencement du chapitreprecedent. Leurs signes doiuenl eslre recueil- lis de leur description. Pour la curation de celles qui com- mencent encores à venir, et sont peti- tes, il les faut souuent frotter à toute la main. Car par ce moyen on subti- lie, eschauffe, et souuent resoult-on l'humeur qui y est contenu. Si cela n'y fait rien, faut presser dessus auec la main ou auec vue pe- tite pièce de bois, si fort que le kystis soit creué ou rompu. Quand il sera rompu, on appliquera vue lame de gaire françois le goueiron ; par cela estsigni- liée vne grande et ronde tumeur, qui vient au col. » Celte phrase a sans doute été retranchée, parce que l'auteur a consacré au goitre un chapitre spécial dans le livre suivant. Ajoutons que dans l'édition de 1676, le chapitre des Loupes ne faisait qu'un avec ce- lui-ci, ce qui explique le passage laissé dans le texte par inadvertance : Quatu aux scro- phules, nous en parlerons au chapitre suiuuiil. ' Ce paragraphe se rapporte non seule- ment aux loupes, mais aux autres tumeurs énumérées dans le précédent chapitre, avec lequel celui-ci était conl'ondu, ainsi qu'il a été jdit dans la première édition. ME LIVIHî , plomb , frottée de vif-argent, et liée dessus bien eslroilement. Car elle a vne merucilleuse vertu de con.som- mer, résoudre et tarir l'Ijumeur con- tenu en quelque partie, comme ie l'ay plusieurs fois expérimenté. Mais si la Loupe esloit eu lieu où on nepeustfaire compression,comme au visage , au thorax , au ventre, à la gorge , on y mettra vn emplaslre résolutif tel qui s'ensuit. "if. Gummi ammon. bdel. galb. ana 5 . iij. Liquef. in aceto, et passent, per setaceum, addcndo: 01. lil. et lauri. ana 5 . j. Aq. vita; parum. Pulu. ireos, salis arrao. sulphur. viui, vi- Irioli Rom. ana 5. fi. Incorporentur omnia simul, et fiât emp. secund. artem. Si par tous ces moyens la tumeur ne se peut résoudre, la faut ouurir auec lancette ou cautères, faisant après tomberl'escare et conspmmer entière- ment le kystis auec egyptiac, poudre de mercure et semblables. Puisl'vl- cere sera mundifié, incarné et cica- trisé. Aucunesfois elles sont si grosses qu'elles ne peuuent estre guaries par les remèdes susdits, et alors est be- soin de venir à l'œuure manuelle, pour en faire entière extirpation, pourucu qu'elles ne fussent pas trop grandes et énormes, ou fort adhéren- tes et infiltrées aux par lies, ou situées en lieu dangereux, comme ayant col- ligance auec grosses veines , artères et nerfs. En tel cas il vaudroit mieux les laisser : mais si on connoist par le contraire qu'elles se puissent am- pu ter, il y faut procéder comme s'en- suit. Il faut donc faire vne petite incision au milieu, pénétranteiusqij,es «ij^