380 LE SIKIÉI ture tasche à se descharger, faut que le Chiriiriîien tende pareillcmonl, lors principalement que la descharge se l'ait par lieux propres et conuena- bles par Nature, et non incommodes par accident. Le semblable ferons, si la matière dont est engendrée la tumeur est vénéneuse, d'autant que l'on causeroit vn plus grand mal, la renuoyant aux parties intérieures. Parquoy le Chirurgien doit auoir es- gard d'aider à nature en ce qu'il pour- ra, en attirant ceste mauvaise hu- meur par medicamens attractifs. Or si la fluxion est si grande, et ac- compagnée d'extrême douleur, dont s'en pourroit ensuiure veilles, in- quiétudes et fiéures, qui pourroi' nt prosterner les vertus: Galien estd'ad uis de mesler bien peu de repercus- sifsauecgrande quantité de resolulifs. Parquoy au commencement sera ap- pliqué vn tel cataplasme. ^. Farina; hordei et semin. Uni ana § . ij. Coquanl. cum mulsa, aut decoct. camomil addcnd. : Bulyri récent, el olei camomil. ana 5 . j. Fiat cataplasma. On vsera aussi de ce Uniment. 2:. Bulyri récent. 5 . ij. Olei camom. et lilior. ana 5 . j. Vngiienl. de alth. 5 . fi. Ceru! parum. — Fiat linimenlum. Duquel sera frotté toute la partie , y appliquant de la laine grasse. Lors que la douleur est aucunement appaisée , on vsera de medicamens discutiens et résolutifs plus forts, comme: l\ad. alth. et bryo. ana 5 . ij. Folio, riit. piilcg. ovig. ana m. ]. Flor. camomil. el melilot. ana p.j. Coquanlur in hydromelile , pist. passent, uddend. E LIVRE, Farin. foenug. orob. ana 5 • J. Pul. ireos, camomil. et melilot. ana 5.ij. Olei anethi cl ruth. ana 5 . j. fi . Fiat cataplasm. Et encore pour d'auantage résou- dre, tu pourras vser de l'emplastre' de oxycroceum et de melilot. Si la tumeur vient dure, tu auras recours aux medicamens ordonnés au chapitre de Scirrhe. Pareillement si elle tend à suppu- ration, tu appliqueras tel remède : "if. Rad. lilior. et cep. sub cinerib. coctar. ana 5. iij. Vitell. oiior. ij. Axung. suillaj el vnguenti basiiico. ana 5 . j. Far. fem. lini. 5 f fi. Fiat cataplasm. vt artisest. El s'il est nécessaire de fuire aper- tion, sera faite, et Tvlcere traité com- me auons dit parcy deuanl Or quelquesfois la tumeur est si rebelle à guarir, que souuent, le Chi- rurgien tendant à resolution, vient à suppuration. Aussi estimant que la suppuration soit proche d'vn iour en autre, soudain se résout : et pour con- firmation de ce, ie te reciteray deux histoires de Thierry de Hery {au Hure de la Ver0 [le ). Vn iour il fut appellé pour traiter vn ieune enfant qui auoit vue paro- tide, accompagnée d'vne grande in- flammation , douleur et pulsation, et ' Toute la fin de ce chapitre avait été re- tranchée à partir delà deuxième édition , et les deux histoires de Héry reportées au li- vre des Venins, ch. 4G. Je les ai rétablies en cet endroit, comme dam la première édi- tion; d'abord p.irce que la rédaction en est dilïérente cl qu'elles ont vraiment ici un in- lérOt tout spécial, mais surtout à cause du dernier paragraphe qui ne se lit pas au livre des Venins, ainsi qu'on peut comparer.