Aristole ail 4. des Météores. Parquoy pour cest effet, faut que la matière soit disposée à pourriture, telle qu'il est requis, pour former vn tel animal qu'ils imaginent estre le Dragonneau: que les causes adiuuantes concurrent pour seruir d'aide, et comme presler la main à la cause principale agis- sante : et que le lieu soit propre à la production de tel effet. Or nulle de toutes ces causes ne se peut remar- quer propre pour faire que les Dra- gonneaux, dont est question, soient animaux et viuans : car la cause ma- térielle dont ils sont engendrés, est par le.commun accord de tous ceux qui en ont parlé, vn humeur melan- cholique, terrestre et grossier, lequel tant de ces deux qualités premières, sçauoir frigidité et siccilé, que de sa qualité seconde, sçauoir acidité et aigreur, est iugé non seulement le plus inepte de tous les humeurs à pourriture, mais d'auanlage y résiste, d'autant que la pourriture se fait de chaleur et humidité supjerflue. El outre, si la cause matérielle de ce mal estoit vn humeur pourri, et par pourriture changé en quelque animal viuant, il faudroitque tel mal fust ac- compagné de puanteur, qui est vn accident et symptôme inséparable de pourriture : ce qui est manifeste par la puanteur des excremens de ceux és corps et intestins desquels s'en- gendrent des vers. Parquoy il faudroit par mesme moyen, que ce qui exhale par insensible transpiration des corps de ceux qui sont infectés des Dragon- neaux, fust puant, comme il aduicnt à ceux qui sont vexés de phlhiriasis, c'est à dire, de maladie de pouls, ac- cident toutesfois qui en ce mal n'a esté remarqué par aucun de ceux qui ont parlé des Dragonneaux. Quant à la cause efficiente, quelle chaleur DES TVMEVRS EN" PÀ.RTICVLIER. 4^7 pourroit estre si graride entré le cuir et chair, c'est à dire, en la superficie de nostre corps, que par ractiuilé en vue matière melancholique, et dii tout inepte à receuoir telle impres- sion , il s'y peust efformer vn animal si grand et énorme, que nous ont dé- peint ceux qui feignent nostre corps abonder en monstres, et n'ont eu honte d'asseurer des Dragons estre couués et esclos d'iceluy? considéré que tel lieu, tant par le moyen des petites artères qui se ramifient par iceluy, que par le beneGce d'insen- sible transpiration, est continuelle- ment aspiré et euentilé de la frigidité de l'air qui nous enuironne. Or à ces deux premières causes, matérielle et efflciente , défaillantes, ou pour le moins fort manques et débiles pour produire tel effet, quelle cause coad- iuuante peut donner secours? Est-ce l'humidité des viandes? Vrayement les corps qui se nourrissent des vian- des tiedes et humides, comme de lait, formage , et fruits meurs, sont suiets aux vers et semblable vermine.comme nous voyons par expérience es petils enfans. Et au contraire , Auicenne au lieu cilé,dit qu'entre les viandes qiii en- gendrent les Dragonneaux, sont celles principalement qui sont chaudes et seiches, et que ce mal ne vient pas tant és corps humides et accouslumés aux bains et viandes humides, et qui vsent de vin par mesure. Voire : mais ' la nature de l'air du pays où est fré- quent ce mal, ne donne-elle point' quelque commodité à la génération de ces animaux? Encores moins : car à tel effet est propre l'air nébuleux, couuert et humide, quel nous voyons estre au commencement du prin- temps, lors que grenouilles, crapaux, oL semblables petits animaux s'en- gendrent ù foison. Or au contraire r