DES TVMEVIIS E C'est le zirbus, la tumeur est mollasse, et semble qu'on touche de la laine : ioint qu'il est plus difficilement ré- duit que l'intestin K A cause que les intestins estans continus en leur sub- stance et en quelque mouuement con- tinuel, non seulement s'entresuiuent, mais aussi s'attirent l'vn l'autre pour euiter la distension qui est fort dou- loureuse en leurs corps membraneux, qui adulent à raison de la mutation de leur lieu naturel en vn non natu- rel. De toutes lesquelles choses on ne peut attribuer aucune à l'omenlum, estant vn corps slupide et presque in- sensible, grossier, pesant et sans mou- uement aucun : combien qu'au reste il soit remis auec moins de douleur, et sans faire aucun bruit. Signes que le Péritoine est rompu, quand la hargne intestinale croist su- bitement , auec douleur cuisante et poignante : car quand il n'est qu'es- largi et dilaté seulement, elle croist lentement, et auec peu de douleur Qui toutesfois continue tant que la tu- meur dure et se renouuelle : ce qui n'est en la rupture du Péritoine: car le passage estant vue fois libre et ou- uert, la tumeur se fait et renouuelle sans distension, et par conséquent sans douleur. Les autres signes se- ront particularisés en leur lieu. Quelquesfois il adulent que les in- testins et zirbus adhèrent contre le processus, de sorte que nullement on ne les peut réduire : ce qui se fait par vne cohérence et glutinosité de ma- ' La première édilion porte au contraire: loinl qu'il e»l plus j'uciletiicnl réduit que iin- leslin , auec moins de douleur, el sans faire aucun bruit. — Le reste du paragraphe man- que. 11 me paraît évident que Paré a ici corrigé son livre d'après Franco, p. 63. ^ Le reste dti ce paragraphe manque dans la première édition. N PA.RTICVL1ER. 4^^^ tiere visqueuse, ou de quelque exco- riation qui aura esté faite en rédui- sant les intestins, ou par auoir trop long temps négligeâtes réduire, et n'auoir porté vn bon brayer. La hargne complette inueterée, en laquelle le procès est rompu, et prin- cipalement à ceux qui ont ia ac- compli leurs trois dimensions, ne guarist iamais, ou bien rarement. Aussi quand ledit processus est grandement rompu, les intestins peu- uent tomber dedans les bourses à la grosseur de la teste d'vn homme, auec peu de douleur, et sans danger de mort, à raison que par la grande am- plitude du lieu, la matière fecale peut entrer et sortir librement hors des in-* festins. CHAPITRE XV. DE LA CVRATION DES HARGNES. Parce que les petits enfans sont fort suiets à auoir des Hargnes (non toutesfois tant la charneuse ny vari- queuse , mais plus souuent l'aqueuse et venteuse, et principalement l'intes- tinale, qui leur vient du grand effort qu'ils font par leur crier et loussir), pour ceste cause nous parlerons pre- mièrement de la curation d'iceux. Donc le Chirurgien estant appellé pour réduire l'intestin tombé en la bourse, situera l'enfant au lit, ou sur vne table, la teste en bas,les fesses en haut, et de ses deux mains peu à peu fera la réduction ». Apres il fomentera 11\ n'est pas hors de propos de faire re- marquer que cette position, déjà indiquée par Guy de Chauliac, a été récemment re- produite par M. Ribes, qui la recommande avec raison comme l'une des plus favo- rables.