1^6 LE PREI do la main et estendent le pied : les autres en font vn seulement, qui se diuise quelquesfois en plusieurs, com- me les Oecheurs <les tierces articula- tions du pied et de toutes celles des doigts. Autres plusieurs ensemble ne font qu'vn tendon, comme les trois du Pommeau de la iambe et ceux qui estendent le coude et la iambe. Ils sont tous engendrés , lors que les nerfs et ligamens espandus par la chair du muscle petit à petit se ras- semblent : et à la fin desquels, lors- qu'ils se lient et s'attachent aux ioin- tures, s'eslargissent, à fin qu'elles fussent mieux fléchies et dressées. De l'opposition ou contrariété de leurs actions: car les vns ont en leurs actions muscles contraires, comme les flechissans et les estendans : les autres n'en ont point, comme les Sus- pensoires des testicules et les rele- ueurs du boyau droit et autres. De l'office: caries vns sont destinés à faire mouuemens droits, comme ceux qui estendent les doigts du pied et de la main, et semblables: les autres à les faire obliques, comme ceux qui tournent la main vers le Ciel, nom- més Supinateurs , et ceux qui la tour- nent vers la terre , nommés Prona- teurs. Aucuns font l'vn et l'autre, comme le pectoral, lequel meine obli- quement le bras en haut et en bas, selon que les fibres d'en haut ou .d'en- bas se retirent, et droitement si toutes ensemble opèrent : comme fait aussi le Deltoïde et Trapèze. l'ai bien voulu monstrer ces diffé- rences : pource qu'en les entendant on peut mieux prognostiquer et deuë- ment appliquer remèdes propres à chacune partie , et faire incision en icelles en cas de nécessité, et suture : ou n'en faire point, à raison de la partie affligée qui est nerueuse. LIVRE CHAPITRE JX. DES PARTIES DV MVSCLE. Apres avoir entendu que c'est que Muscle et les différences d'iceluy, faut noter qu'il a parties composées ouvni- uerselles, simples ou particulieres.Les composées sont la teste, ventre et queue : les simples sont ligament, nerf, chair, veine, artère et tunique. Or quant aux composées, par la teste est entendu le commencement du Muscle, quelquesfois ligamenteux et nerueux , quelquesfois auec ces deux là charnu : par le ventre, toute la partie charneuse : par la queue, le tendon fait partie du nerf, partie du ligament, qui confusément sortent du ventre dudit muscle. Quant aux simples, qui sont six en nombre , trois sont dites Propres et trois Com- munes. Les propres sont, ligament ve- nant de l'os , nerf venant du cer- ueau ou de l'espine médullaire, et la chair faite du sang. Les commu- nes sont la veine venant du foye, ou tronc sortant d'iceluy : l'artère ve- nant du cœur, ou vaisseaux produits par iceluy : et la Tunique, laquelle est faite de fibres nerueuses et liga- menteuses dudit muscle abordantes sur la superficie. Et quant à l usage de toutes ces par- ties simples, 1 e nerf, comme partie prin- cipale d'iceluy, luy baille sentiment et mouuement par le moyen de l'esprit animal : le ligament le rend fort : la chair contient ses fibres nerueuses et ligamenteuses, ei les renforcit, rem- plissant les espaces vagues qui sont entre leur diuision. D'auantage , elle conserue l'humidité substantiûque et chaleur naturelle allumée en icel-