K LlVltt, 436 LE SEPTIH Partant icoiles doiucnt estre ostées le plustost qu'il sera possible et priiicipalenient si elles compriment ou picquent quelque nerf ou tendon, dont s'ensuit grande douleur, ou aposteme à quelque partie princi- pale ou seruante à icelle. Toutes- fois ne faut estre si curieux, que si par l'extraction d'iceux s'en peut en- suiure grande douleur ou flux de sang, ne soit expédient plustost at- tendre que nature le chasse petit-à- petit, comme luy estant contraire, ce qu'elle fait souuent auec la bouë : et où l'attente ou delay seroit domma- geable, faut que le chirurgien opère promptement, seurement, et auec peu de douleur, s'il lui est possible Car es playes indiscrètement maniées, suruient souuentesfois flux de sang, syncope, conulsion et autres mau- uais accidens, qui mettent le malade en plus grand danger que la propre playe. Telles choses estranges sont ostées auec les doigts, ou instrumens pro- pres à cela: quelquesfoisfacilement, autresfois auec difficulté, selon que la chose est fascheuse à trouuer et ti- rer : ce qui adulent ou pour la diuer- slté et figure d'icelles choses estran- ges , ou pour la nature de la partie qui est molle, dure et profonde, à la- quelle icelles sont moins ou plus fort attachées : et pour la crainte qu'on a de faire ruption de quelque vaisseau. Or le moyen d'accomplir ceste pre- ' Ceci se rapporte aux chu.scs esirnnges dont il a parlé avant son aducrlisseinent sur les tentes. On a pu déjà voir plus d'une fois, et ce n'en est pas encore ici le dernier exem- ple, avec quelle négligence A. Paré jetait ses additions entre deux phrases, sans se soucier de les rattacher par la moindre transition à ce qui précède, non plus qu'à ce qui suit. Sentence dorée. — A. P. miere intention , ensemble les por- traits des instrumens à ce nécessai- res , te seront déclarés amplement au traité des coups d'arquebutes, flèches et dards. La seconde et troisième intention s'obtiendra par mesmes moyens, qui sont deux, à sçauoir, par ligatures et sutures Toutesfois deuant qu'vser des ligatures et sutures, auras esgard s'il y a flux de sang, lequel s'il est trop grand, sera arresté, et s'il n'a assez flué, on le laissera couler, si ce n'est en la capacité des ventres, à fin que la partie soit deschargée et moins vexée d'inflammation 2. Donc on approche et contient les léures des playes par suture ou liga- ture , ce qui ne conuient pas à toutes playes, mais selon la diuersité des parties et figures faut vser de l'vne ou de l'autre, ou quelquesfois de toutes les deux ensemble. Car la simple et petite solution de continuité a besoin d'vne simple ligature appellée incar- naliue, principalement si elle est aux bras et iambes : celle solution de con- tinuité qui est au trauers des mus- cles , a besoin de suture et de liga- ture , à fin d'approcher les labiés qui sont par Irop eslongnées : parce que chacune partie se retire vers son com- mencement et fin. Lors qu'il y a quel- que portion de chair incisée, laquelle pour la grande solution de continuité tombe en bas, a besoin de suture, comme aussi toutes les parties aus- quellcs les ligatures ne peuuent estre bien accommodées, comme aux oreil- les , nez, crâne, paupière, léures, gorge et ventre. Tous les anciens ont fait trois ma- nières de ligatures. La première est • Gai. 3, Melh. — A. P. - Ilipp. Hure des vlceres. —■ A. P.