DES TVMEVRS EN PARTICVLIER. et parties saines : ou bien par cautère potentiel, comme d'cffypliac foriifié, , fait de partiesrgales de S"S ing^rediens auec» le vitriol , lequel consomme ceste cbair superflue. Autant en fait Teau forte, ou buile de vitriol, con- sommant du tout sa racine : car s'il en reste tant soit peu d'icelle, il re- tourne facilement. Et lors qu'on y ap- pliquera le cautère actuel ou poten- tiel, ou quelques medicamens acres, il faudra appliquer sus le nez, et aux parties d'iceiuy, medicamens reper- cussifs, froids, et aslring-ens, en les renouuFllant sonnent à fin dé seder la douleur, et empescher Tinflamma- tion: comme, vnguenium de bolo, nu- trilum , i)Oi)uleum, oui albumen t um oleo rusaceo agitalum, et autres CHAPITRE III. DE LA TVMEVR QV[ EST SOVS LES OREILLES, NOMMÉE PAROTIDE. Parotide, est vne tumeur contre nature, occupant les glandules et parties d'autour, qui sont sous les oreilles dites Emoncloh es du cerucau: lesquelles, parce qu'elles sont laxes et rares, facilement reçoiuent les ex- cremens d'iceluy. Les vnes se font par crise, comme il aduient souuent après quelque longue maladie : autres lors que le cerneau se sent opprimé de beau- coup d'humeurs, lesquelles il chasse et expelle en ceste partie, comme > Le commencement de ce cliapitre est em- prunté à Dalccliamps, chap. xxv; la pre- mière formule est de Vigo, lib. Il, ir. m, cap. 9; mais je n'ai trouvé nulle part avant Paré ni sa division des polvpes en cinq es- pèces, ni le traitement par l'eau forte ou l'huile de vitriol. chose qui luy est du tout contraire. Telles aposlemes sont souuentesfois auecg^randeinnammntion,àcauseque l'humeur qui est chaud et mordicant, pèche quelquefois plus en qualité qu'en quantité. Semblablement il y a g:rande douleur pour la distension des parties, etexquissentinienl, à causedu nerf de la cinquième coniug-aison, le- quel est dispersé par toutes les parties voisines : et pour les membranes du cerueau qui sont proches, qui est cause que Ic! malade sent une douleur in- tolérable à la teste . et à toutes les parties de la face tumétiées. Aussi telle maladie vient d'vn humeur gros et gluant . qui tombe sus lesdites glai.dules. Les ieunes gens sont plus tourmentés de telle affection que ne sont les vieils. Souuentesfois aussi ad- uient fiéure et inquiétude. Telles tumeurs sont difficiles à gua- rir, lors qu'elles se font p«r crise et d'vn humeur froid, lent et gluant : et lors qu'elles se terminent par suppu- ration , sort le plus souuent grande quantité de matière. La curalion se fep par bon régime de viure, lequel si la matière dont elle est engendrée est chaude, tendra à frigidité : aussi si elle est grosse et crasse, la manière de viure sera chau- de, et de subtile substance : et s'il y a rougeur à la partie qui demonstre grande inflammation et abondance de sang, la phlebotomie y est grande- ment nécessaire. Quant aux médica- mens topiques, comme nous enseigne Galien i, ne doiuent estre semblables comme aux autres inflammations, à sçauoir repercussifs, et principale- -ment si telles tumeurs sont faites par voye de crise : d'autant que là où Na- ' Gai. 3. de la cotnp. des medicamens selon les lieux, ch. 2.—Hipp. aph. 21, liu. l.—A. P.