LE QVATUl paire de nerfs, après auoir produit le polit muscle externe du bras, s'en va au milieu du ply du coulde : auquel endroit se plongeant et insinuant auec l'artère et nerf parmy les mus- cles du coulde, se diuise en trois por- tions , dont l'vne descendant auec le rayon , entre par dessous l'anneau en la main intérieurement, et baille deux petits rameaux au poulce, deux autres à l'indice et vn au moyen, lesquels montent par leurs parties latérales. L'autre portion descendant auec l'artère , ainsi que la précé- dente , selon le coulde, entre ainsi que l'autre dedans la main, se distri- buant aux autres doigts ainsi que la précédente. La troisième va antérieu- rement entre les deux os, iusqu'au poignet et muscie quarré. Et faut icy noter que cesdiles veines font non seulement telles diuisions qu'auons maintenant poursuiui , mais autres infinies, tant par les lieux où elles pas- sent,qu'es muscles in ternes de la main, lesquels sont nourris par icelles. Et voilà quant à l'Axillaire interne et profonde. Quant à l'externe et superficielle (laquelle se manifeste premièrement sous le cuir, aux maigres principale- mont, quelque peu dessus l'Apophyse interne du bras ) elle se diuise audit endroit ou onuiron en deux rameaux, dont l'vn descendant vers le ply du bras s'en va mettre et vnir auec celuy de la Ceplialique,quelquesfois plus près du ply, quelquesfois plus loing, pour faire la Médiane, ainsi qu'auons déclaré par cy douant. L'autre ra- meau, après auoir employé vn certain nombre de rameaux , les vns plus grands et plus gros , les autres plus courts et plus petits , tant au cuir qu'autres parties voisines, descendant ÉME LIVRE selon la partie inférieure de l'os, pro- prement appelle l'os du coulde, s'en va à la parfin ielter dedans le rameau Cephalique antérieur et extérieur, que nous auons dit descendre le long du rayon : et ainsi vnies s'en vont à toute la main , en laquelle, si c'est la dextre, elles vont faire entre le doigt moyen et indice, la Saluaielle: si c'est la seneslre, en mesme endroit la Sple- nitique Or pour conclusion de ces distribu- tions de veines, tu reuoqueras en mé- moire ce qui a esté dit vne autre fois , c'est à sçauoir que les distributions des vaisseaux sont si diuerses, qu'on ne t'en sçauroit donner vne règle certaine et vraye tout par tout. Par- quoy excuse nous, si en aucuns suiets tu trouues plus de diuisions, ou moins, ou autres que nous ne mettons, te persuadant que nous ne mettons rien, que n'ayons trouué le plus souuent en nos dissections. ' La Briefue Collection contient quelques détails sur les veines du pli du bras qui ne s'accordent pas toiit-à-fait avec ceux qu'on vient de lire. D'abord elle décrit Vaxillaire sitper/icielle sous le nom de basilique, qu'elle porte encore aujourd'hui ; et elle note spé- cialement que : Le plus souuatit la veine ce- phalique vient du tronc de la basilique, et alors ne doibl eslre nommée cephalique, à cause que la vraye cephalique doibl issir des ingulaires. Enfin un peu plus bas l'auteur ajoute : « Outre notez que la veine notable et ap- parente entre le poulce et le doigt index, le plus souuant procède de la médiane : et quelquefois aussi de la cephalique , mais rarement. Et celle qui apparoist entre le petit doigt et son compagnon vient le plus souuant aussi de la basilique, et aucune fois de la cephalique , dont en la main dextre icelle veine est nommée saluaielle, et en la main senestre splenetique. » Fol. 74, verso.