LE SEPTIÈME LIVRE, DES PLATES EN GENERAL. TABLE DES DIFFERENCES DES PLAYES. Similaires, qui sout Molles Dures Glandules. Chair. Graisse. Mouelle. {Os. \ Cartilages. /Membranes. ;De la nature des parties où le mal est,( lesquelles sont ou Médiocres jLigamens, (NerCs. j Vaisseaux....< Veines. \ Fibres, ( Artères, Les différences des playes sont prises De leur essence De la quantité > De la figure Cerueau. Principales \ Cœur. Foye. ÎAucuns adious- tent la matrice et les testicules. Organiques qui sont / Trachée artère. [Ministrantes i Poulmons. aux / Oesophague. principales j Messie. I Estomach. Simple Composée \ Boyaux. Non mini- / Oreilles, sirantes aux \ Nez. \ principales, J Pieds, comme ( Mains. ( Quand n'y a aucune cause, symptôme, ne ma- I ladie, c'est à dire, n'ayant aucune disposition { compliquée. Pn laquelle y a complication d'autres disposi- tions, sans la remolion desquelles ne peut eslre obtenue guarison, qui est vnion. (Longue. Large. Profonde. !Courte. Estroite. Superficielle. Droite. I Oblique. Angulaire Ronde. ' Dans la première édition , l'auteur ne signale que trois figures de la playe, droite, oblique et triangulaire. Au reste , c'est dans Tagault que Paré a puisé l'idée et presque tous les détails de cette table : et l'on peut même dire que dans ce travail de classifica- tion et de définitions, Tagault est beaucoup plus complet.