3o5 DE L^ANATOMIE. ' f CHAPITRE XXXIX. DES MVSCLES MOVVANS LE PIED. Apres ces choses ainsi considérées, reste à déclarer les muscles de la iambe qui meuueut le pied, lesquels sont neuf en nombre, trois à la par- tie antérieure , et six à la posté- rieure. Des trois antérieurs, deux fléchissent le pied, faisans leur action ensemble, et chacun à part le tire de son costé : le tiers estend principalement les doigts : ie dis principalement, à cause qu'il semble par son tendon plus dé- lié et long (lequel demeure à l'os du Pedion qui souslient le petit doigt) aider la flexion du pied. l.es deux premiers sont nommés, l'vn Espcronnicr, à cause qu'il des- cend selon l'os de TEsperon , nommé cy deuant petit Focile : l'autre lam- bicr antérieur, pource qu'il descend selon l'os dit spécialement l'os de la ïambe : le tiers, à raison de son ac- tion , est appelé Estendcur des doigts. Quant àleur origine, YEsperonnier, qui semble auoir deux testes, des- cend de l'epiphyse supérieure de l'Es- peron par sa première teste : et par l'autre, enuiron du milieu d'iceluy, de la partie antérieure à la posté- rieure , ainsi que le monstre la su- perficie d'entre la ligne antérieure et extérieure dudit os : mais estant par- uenu à l'endroit de l'epiphyse infé- rieure et postérieure dudit os, il pro- duit double tendon par derrière la chenille extérieure : lesquels cstans conduits par ligamens tant propres que communs, s'en vont, le plus gros sous la plante du pied, se desinantà l os Cyboïdc , et à l'os du Pedion soustcnanl le poulre : le plus petit i. s'en va extérieurement au Cyboïde et dernier os et plus petit du Pedion, lequel soustient le petit doigt. Quel- quesfois vne petite portion d'iceluy s'auance iusqu'au costé du petit doigt, lequel il estend en le retirant des au- tres. Le lamhier antérieur sortant de l'e- piphyse supérieure et extérieure de l'os de la iambe, descend par dessus la superficie dudit os, qui est entre la ligne antérieure et extérieure, aus- quelles il adhère, comme fait aussi à la superficie iusques presque à leur milieu : duquel endroit il produit vn seul tendon, lequel descendant par la partie antérieure et inférieure, s'en va desiner intérieurement à deux os innomés, c'est à sçauoir au premier et plus gros, et au moyen, et par vne sienne petite portion au premier et plus gros os du Pedion, par la- quelle il estend le gros doigt, l'ame- nant intérieurement vers l'autre pied. Or ce muscle auecques le précèdent plient ledit pied, s'ils opèrent en- semble : mais s'ils opèrent chacun à part, ils le tirent chacun de son costé. Le tiers, Estendeur des doigts , est double : l'vn prend son origine du plus haut de l'os de la iambe, et in- séré tout le long de l'os de l'Esperon, se iette par dessous l'anneau, au pied : auquel il se termine par cinq tendons, qui vont à toutes les ioin- tures des doigts, et par vn sixième à l'os du Pedion qui soustient le pe- tit doigt, par lequel il aide la flexion du pied , ainsi que nous auons dit. L'autre descend enuiron le milieu du- dit os de l'Esperon : et inséré quel- que peu en iceluy, s'en va par vn seul et fort tendon passant par son anneau, au poulce. Et noieras, que tous ces tendons !20