DE l'aNATOMTE. 0.85 CHAPITRE XXVIII. DES MVSCLES DV COVLDE. Il faut venir maintenant aux mus- cles quimeuuentlessustlitespaities,et premièrement à ceux du Coulde : se- condement aux internes de la main, et finablement aux muscles Entre- osseux, Quant aux premiers, à sçauoir du Coulde, ils sont quatorze en nombre, sept externes, et sept internes. Des sept externes, deux renuersent le Rayon premièrement et seconde- ment, et par accident la main encon- tre-mont, à sçauoir, que la paulme regarde vers la face ou le ciel, au moyen dequoy sont appelles Supina- teurs ou Mains-rcnuerseurs : deux es- tendexirs du Carpe, et deux des doigts : et le dernier. Abducteur ou Obliqua- tcur externe. Quant aux deux premiers nommés Supinateurs, l'vn nommé Tres-long, parce qu'il est tel, descend de la par- tie externe du bras, enuiron quatre doigts par dessus les apophyses d'ice- luy : et s'en va insérer par vn tendon rond et fort, à l'epiphyse inférieure, plus intérieure qu'antérieure du Rayon. L'autre descend obi quement de l'apophyse externe et supérieure du bras, enuiron la tierce partie du Rayon, auquel il s'insère par liga- ment membraneux et charnu anté- rieurement et intérieurement. Apres ceux-cy viennent les deux Eslendeurs du Carpe : desquels le su- périeur descendant de l'externe et supérieure Apophyse du bras par des sus le Rayon , s'en va implanter par deux tendons au premier et second os du Métacarpe, qui soustiennent l'indice et le moyen des doigis. L'au- tre et inférieur,descendant de mesme lieu que le précèdent par dessus le coulde, s'en va insérer au quatrième os du Métacarpe, qui souslient le pe- tit doigt. Ces muscles operans seuls chacun auec son opposite antérieur, nommé Flecheur du Carpe, meuuent toute la main spécialement prise, obliquement en haut ou en bas. S'ensuiuent maintenant les deux Eslendeurs des doigts^ desquels le pre- mier et plus grand prenant son ori- gine de l'Olecrane, ou os du coulde, descend superficiellement entre Irs deux os dudit coulde iusqu'au Carpe : auquel endroit il se diuise en qualre tendons, lesquels passant par dessous l'anneau illec situé, desinent (enfer- més chacun à part par vn ligament commun dessus les os du Métacarpe) à la dernière ioinlure des qualie doigts, adherans toutesfois estroite- ment aux os d'iceux precedens la susdite iointure. L'autre et plus pcli(, prenant son origine d'enuiron le mi- lieu du Rayon , s'en va obliquement au poulce, auquel il desine par deux tendons, vn plus gros, qui s'insère à la racine dudit poulce, lequel il relire des autres doigts, auec vne partie de ceux qui sont dedans la main : l'autre plus petit, qui va iusqu'à la dernière articulation d'iceluy, lequel il estend quand il opère. Reste le septième et dernier, Ab- durteur, ou autrement Obliquatcnr, vers la partie postérieure, c'est à dire vers le petit doigt, lequel on trouuo le plus souuent diuisé en deux : nous l'auons trouué ceste année en trois ou quatre suiets diuisé en trois : dont rvn alloit au costé postérieur du petit doigt et annulaire, par deux tendons : l'autre semblablement, au moyen et indice : le tiers, au poulce.