XCI INTRODUCTION. sent échapper la hernie. Ils seraient assez commodes toutefois dans le cas où le sujet consentirait à garder long-temps le lit, en demeurant couché sur le dos ; on panserait alors les excoriations avec l'onguent de céruse bien cuit. Mais quand le malade ne peut ou ne veut point se condamner à ce repos complet, il faut lui appliquer un brayer de fer ou de bois garni de futaine ou de quelque chose du môme genre. Ceux-ci en effet conviennent bien mieux et exercent une compression bien plus égale-, ils ne se re- lâchent point comme ceux de toile ou de futaine, et permettent de mar- cher et de monter à cheval sans inconvénient. Ils sont surtout excellents quand nous ne poursuivons que la cure palliative et non la cure radicale-, il est difficile en effet d'obtenir une bonne consolidation chez un homme sans cesse en mouvement 5 bien que j'aie vu une cure radicale procurée par ce moyen chez un individu qui vaquait tous les jours à ses occupations. Mais d'ordinaire la guérison complète a besoin du repos du lit pendant (juarante jours, et de l'usage du brayer continué encore quarante jours après. » Arculanus rejette d'ailleurs la cautérisation, soit pour les hernies réel- les, soit pour la hernie aqueuse ou l'hydrocèle, 11 semble avoir distingué, comme avait fait Avicenne, l'hydrocèle ordinaire de celui qui communique avec le ventre, et qui a reçu des modernes le nom d'hijdrocèle congéniaie. Quand le liquide est dans un kyste ou follicule, il ouvre la tumeur avec la lancette, tient l'ouverture béante à l'aide d'une tente, et poursuit la cure radicale en introduisant dans le kyste un morceau d'arsenic gros comme un demi-grain de froment. Si cela ne suffit pas, ce qu'il y a de mieux à faire est de se borner, toutes les fois que l'eau est revenue, à la ponction et à la cure palliative. Dans la varicocèle, il liait la veine en haut et en bas, l'excisait entre les deux ligatures, et réunissait par suture. Il appliquait la suture du pelletier aux petits intestins, mais avec une niodification assez singulière. Il fallait, après la suture faite, envelopper la portion d'intestin recousue avec l'intestin de quelque animal que l'on cou- sait tout autour, et qui devait protéger l'intestin de l'homme En fait d'observations curieuses, Arculanus dit avoir vu des pierres du volume d'une aveline, et au nombre de cinquante, qui s'étaient probable- ment formées dans le colon , et qui furent évacuées en diverses foii> par une femme de Ferrare, en 1457. Il a vu des pierres dans le poumon à Vérone, 1 El posieà involvalur cum inleslino alicujus animalli circutn conmlo , lif sectionem priori.s inleslini débite conservel.