GLT TITTRODUCTIOIV. pondit presque par des injures : que ces prétendus privilèges avaient été ôbtenus par subreption, en trompant la religion des rois, et à l'insu deS médecins qui n'avaient pu se défendre. Toutefois, la Faculté décida qu'il en serait plus amplement délibéré, dernière déception dont elle aurait pu s^èpargner le mensonge. Eh effet, tout était décidé 5 ce môme jour, 3 jan- tfer 1505, elle passait un contrat avec Giraut Tougaut, maître barbier à Paris, et garde des Chartres de la barberie 5 et Pierre Cerizay, Jean Cour- ^fbye, Guillaume Alain , et Jean le Fort, jurés dudit métier, dont les noms s méritent bien de trouver place dans l'histoire de la chirurgie en France 5 puisque par eux l'ancienne corporation de la barberie parisienne, chan- geant de nom et acquérant de nouveaux privilèges, devint le corps des :Barbiers-Chirurgiens. ' Par ce contrat, les barbiers s'engageaient à prêter serment comme vrais écoliers à la Faculté, à se faire inscrire chaque année au décanat, et à liayef pour leur inscription deux sous parisis. Nul barbier ne serait admis à lia maîtrise qu'avec l'intervention de deux docteurs de la Faculté, les- quels , après la délibération des maîtres barbiers, avaient encore droit d'admission ou de refus, et recevaient chacun deux écus sol pour salaire. En cas d'admission, le récipiendaire jurait entre les mains des docteurs- eommissaires de se borner à la chirurgie manuelle, et de ne point admi- fiîstrèr de potions laxatives ; mais quand il serait question de médecine, fl'appeler l'un des maîtres de la Faculté, à l'exclusion formelle de tout autre ttédecin. Moyennant quoi, la Faculté promettait de leur continuer ses léçons sur la chirurgie et l'anatomie -, et si quelqu'un voulait les troubler fians l'exercice de la chirurgie, de prendre pour eux fait et cause , et de se charger de leur défense, en laissant toutefois les dépens à leurs frais. ^ Ge que firent les chirurgiens, accablés coup sur coup par leurs puissants ëhnemis , c'est ce que nous ne pouvons que conjecturer. Il paraît que l'af- fîaire de Bourlon fut aussi vivement poursuivie que l'avait été celle de Jean te Roy, et qu'on l'obligea de môme à reprendre tous ses grades dans la confrérie de Saint-Côme'. Nouvelle colère de la Faculté, qui, dans une «Issemblée du 7 juillet 1506, arrêta que nul de ses maîtres n'assisterait plus tes chirurgiens dans leur pratique, m artibus. Ce ne fut pas assez. J^e 3 mai Ï507 , les chirurgiens sont cités devant la Faculté sur ce qu'ils ordonnoicnt àes dysteres, apozemes et médecines, tout ainsi que les médecins. Ils com- pàrurent le 1" juin, écoutèrent humblement les remontrances qui leur » Quesnay, p. 112. Selon lui, ccUe affaire se serait passée sous le décanat de Hélin , ce qui I la reculerait jusque vers 1486; c'est une erreur capitale.