DE l'a] les, comme aussi les défend contre toutes les iniures externes , s'oppo- sant comme ombrage contre la trop grande clialenr : contre la froideur, comme couuerture : contre cheule ou choses contondantes, comme vn cous- sin : contre les vulnerantes, comme vn bouclier et defensoire. La veine le nourrit, l'artère le viuifle : la tuni- que conserue l'harmonie de toutes ses parties, à fin qu'il n'en soit faite aucune ruption , que les Grecs nom- mentRhegma^ ou prompte corruption, lors qu'il se fait quoique abscés entre lesdits muscles, comme nous voyons estre fait en Gangrené, lors que ceste membrane est gagnée par la pour- riture de r abscés. CHAPITRE X. DECLARATION PARTICVLIEP.E d'VNE CHACVNE PARTIE DV MVSCLE. Ces choses ainsi considérées , reste que demonstrions particulièrement vue chacune partie, A fin que rien ne puisse estre désiré, si faire se peut. Et pour commencer, Ligament pro- prement dit est vne partie simple du corps humain , la plus terrestre après Fos et le cartilage , seiche , dure, froide et blanche : prenant sa naissance des os ou cartilages , im- médiatement ou mediatement , des- quelles parties les muscles sortent. Au moyen dequoy n'a aucun senti- ment, si ce n'est que d'ailleurs il re- çoiue quelque nerf : car par ce moyen les ligamens qui constituent la verge et langue, et qui tiennent ferme ladite verge, ont sentiment, et s'insèrent à l'os et cartilage pour les lier ensemble , fortifier et veslir , qui sont les trois principaux vsages du lTOMIe. 127 ligament : et se dispersent pareille- ment es membranes et muscles pour les renforcir. Le nerf, en parlant proprement, est aussi partie simple de nostre corps, faite et nourrie d'humeur pituiteux et cras, comme est le cerueau , qui est son commencement et origine , comme la nucque : ayant seulement sentiment, ou auec ce mouuement. Il y a des parties qui reçoiuent des nerfs, qui n'ont mouuement volon- taire , mais tant seulement sentiment, comme les membranes, veines, artè- res intestins et généralement toutes les entrailles. Iceluy nerf est couuert de deux membranes dudit cerueau, à sçauoir Dure et Pie-mere , et d'vne tierce issante des ligamens qui lient l'Occiput es vertèbres , ou bien du Pericrane et Périoste : par les fibres duquel, comme du ligament, n'esten- tendue autre chose que filets longuets et gresles, blancs, solides, froids, forts, plus ou moins, selon leur substance, laquelle en partie est nerueuse et sensible , en partie ligamenteuse et ins(;nsible. Le semblable le faut ima- giner des fibres de la chair en leur genre. Où faut noter, qu'entre ces fi- lets il y en a de droits pour attirer : des obliques, pour retenir ce qui leur est conuenable : des transuersaux, pour expeller ce qui leur est con- traire. Or quand les fibres transuer- saux s'estendent, leur largeur s'appe- tisse: el quand les droits, la longueur s'amoindrit : et quand tous ensem- ble , tant les droits , transuersaux , que les obliques , s'amoncellent en eux-mesmes, tout le membre se re- tire et ride , comme aussi se déployé et estend , quand ils s'allongissent. D'iceux les vns sont consacrés aux parties animales,pour accomplir leurs mouuemens,et sont dit Animaux : les