sis pour mieux auoir son vent : son boire monte et sort quciquesfois par les naseaux, à cause que les voyes de l'air, du boire et manger sont estoup- pées : il a les yeux flamboyans et fort enflés, se foriettans hors de leur or- bite : et à tels souuent aduient vne su- bile suffocation, auec vne escuuie sortant hors la bouche. La seconde espèce est celle en laquelle on voit vne tumeur par dedans la gorge, et non ou peu ap- parente au dehors, la langue aucu- nement enflée , les amygdales , et (juelquesfois les mandibules. Xa troisième espèce est celle en la- quelle on voit la tumeur aux parties extérieures, et peu aux intérieures, et cesle est la moins périlleuse. Les causes sont externes ou inter nés, comme quelque coup, ou vne areste, et autre chose eslrange de- meurée en la gorge, ou trop grande froideur par bruines, ou excessiue chaleur. Les causes internes procè- dent d'vne multitude d'humeurs de tout le corps ou du cerueau, qui cause fluxion : quelquesfois de matière san- guine, cholérique, ou de pituite, et bien peu souuent d'humeur melan- cholique. Les signes pour connoistre chacun humeur particulier, ou lors qu'ils sont meslés ensemble, ont esté dits cy dessus parlant des apostemes en gênerai. La squinance est plus périlleuse de mort, lors que la tumeur n'appert ny dehors ny dedans. Celle qui est au de- hors et non au dedans, est la moins périlleuse, et d'au tant qu'elle n'empes- che pas les voyes du manger et boire, ny celle de l'inspiration et expira- tion. Aucuns meurent de squinance en douze heures, autres en deux iours ou en quatre, les autres en sept : ce DES ÏVMEVIIS EJV PARTICVLTER. qui est prouué par Hippocratcs. Qui anginam euadunt, iis adpulmonein ma- htm transit, et intra septem (lies mo- riuntur : si verù hos dies euaserint , suppurantur Ainsi telle aposteme se termine quelquesfoispar délitescence, c'est à dire par renuoy occull en au- tre partie , comme en la poitrine par vn empyeme, ou aux poulmons et au- tres parties principales, qui est cause de la mort du malade : aussi par re- solution ou suppuration. La meilleure voye est la resolution, qui se fait quand il y a peu de matière, et qu'elle est subtile, et mesmement après la saignée, et avoir vsé de certains gar- garismesàce conuenables. Quelques- fois aussi se termine par suppuration, et lorsqu'elle vient par voye de crise, est souuent mortelle, pour la grande quantité d'humeurs qui tombent sur ceste partie, et empeschent la respi- ration. Pour son manger il humera potage d'vne poulaille et de veau cuits auec laictues, pourpié, ozeille, semences froides. S'il est débile, on luy fera prendre des œufs mollets cuits en eau, ou quelques pressis et orge mundé, ou vne décoction de pruneaux, raisins bouillis en eau et sucre, et autres ali- menssemblables.il euilera du tout le vin, et en lieu d'iceluy boira hydromel et eau sucrée ,en 1 aquellesera mis syrop rosat ou violât, aceteux, de limons: il euilera le long dormir. Cependant le Chirurgien aura l'œil tant aux re- mèdes vniuersels que particuliers, à cause que ceste maladie ne donne grand loisir. PaVquoy il faut saigner le malade de la basilique du costé de la fluxion, et le iour mesme des vei- nes de dessous la langue, pour va-. ' Hipp. Z.Mn. Du prognost. — Aphor. 10, liu. 5. — A. P.