1 T.F «)vatrii:mk livre premiers : vers le bas, roinme les se- conds : vers le derrière, comme les troisièmes : et vers le devant, com- me les quatrièmes et derniers. le le declarerois d'où tous les mus- cles ont leurs vaisseaux, si ne i'auois fait, parlant de la distribution des nerfs, veines et artères. CHAPITRE XII. DE LA LANGVE. La Langue est de substance char- nonse , rare , laxe , molle , et toute diuerse de l'autre chair, et principa- lement depuis quelque peu après l'o- rigine de ses muscles : qui a esmeu quelques vns à faire une quatrième espèce de chair propre à la langue, différente de la chair musculeuse, fi- breuse , viscereuse. Sa quantité est telle, qu'elle se peut aisément mou- voir et remuer dans la bouche : de- dans laquelle a fallu qu'elle fust en- close comme dedans vue cauerne, pour les causes qui te seront décla- rées cy après. Sa figure est triangu- laire, plus grosse et mieux exprimée en sa base, qui est contre la racine de l'os Hyoïde, qu'en sa pointe : au- quel endroit perdant sa figure de Triangle, est faiteplatle et large Sa composition est d'une membra- ne (qu'elle a de celle qui reuest inte- < .Te trouve dans la Briefuc Collection un passage assez curieux au sujet de la langue : « Ladicle langue est double commetous les autres instrumens sensitifz. Toutesfois en l'homme n'est pas diuisée comme elle est aux scrpcns : car cela eust empesché de proférer la parole et de bien élaborer les viandes. » Fol. 46 —Cette phrase se retrouve encore dans YAnalomit de la leste, elle a disparu dans VAnalomie générale. i ieiu-ement toute la bouche) de mus- cles qui te seront expliqués à cesle heure : de quatre portions de nerfs , deux de chacun coslé, venans, l'vn de la tierce coniugaison en la susdite tunique, et l'autre de la septième, estendu par la substance des muscles iusqu'à sou extrémité , pour icelle mouuoir, tellement que les nerfs sen- sitifs tissent et ourdissent la tunique extérieure sans loucher aux muscles qui sont dessous , ausquels se distri- buent les nerfs motifs de la septième coniugaison. Or les sensitifs sont pour discerner les saveurs, et les au- tres pour faire les mouuemens d'i- celles 1. Plus, elle est composée de 1 VAnalomie de la teste ajoute ici un assez long article sur le sens du Goût: « Or pour bien entendre que c'est que le goust, ie dis que c'est vn sentiment en la langue et au palais , et généralement en toutes les parties de la bouche, qui reçoit, appréhende et retient les saucurs. Son or- gane est la tunique qui est en la superficie de la langue, espandue en toute la bouche. Son obiect sont les saueurs, les différences desquelles sont neuf, que ne traiterons à pré- sent, parce que ce n'est le lieu. Le moyen du goust est la chair spongieuse de la Lan- gue, et le subiect est vne humidité saliuale, et sans laquelle rien ne peut estre bien sa- uouré : et est vray semblable que sans icelle rien n'afllige le goust : parquoy il faut de nécessité que la chose gustatiue soit actuel- lement humide , comme le vin et autres choses semblables : ou potentielement, comme le succre, lequel posé sur la langue incontinent se liquéfie et se fond. Aucuns toutefois ne sont potentielement ny actuele- ment humides , comme le poiure et autres choses sèches : lesquelles pour ceste cause ont besoin d'humidité, qui est la saliue destinée de Nature pour ayder à discerner les sa- ueurs. Et voyla la raison pourquoy la Langue estant intemperee par trop grande séche- resse ou humidité, ne gouste point parfaicle- ment lorsqu'elle est imbue de saueur outre I