200 nKvxioiE livre snmnip par la baso du conicau , se (lisliibuanl planlumisemcnl par la Pic-nuM o (M la inomhrano Clioroïde , aiitroment iiominéo Ple.ms Choroïdes. L'externe et plus petit rameau s'en va aux iouës, aux teinples , derrière les oreilles, et finablement envoyé vn petit rameau au muscle du col, l«*qnel se va terminer auec la veine iuo-ulaire interne à la Diire-mere , passant par le trou des nerfs de la sixième coniugaison Notes qu'il y a beaucoup plus de veines que d'artères, aussi sont-elles beaucoup plus insignes et g-rosses : car pour conseruer parfaitement la chaleur naturelle , les parties n'ont pareil besoin des instrumens dédiés à cet vsag-e. Or somient on trouue des veines sans artères, et iamais les artères sans veines. Nous entendons icy l'artère estre accompagnée de vei- nes, non pas quand elle l'attoucbe ou qu'elle est coniointe auec icelle par communes membranes , comme pour la pluspart elles sont toutes , mais quand elle est construite et or- donnée pour l'vsage d'vne mesme partie. les parties supérieures du Thorax entre les diuisions des veines et ar- tères sousclaiiieres ou iugulaires,qui sont laites d'icellcs eucor(î contenues dedans leditThorax : et ce à fin qu'elle seruisl de défense, tant à la veine; qu'à l'arterc, à rencontre de l'os du Thorax : et d'auanlage,àfinqueteUes distributions des vaisseaux fussent confirmées et enfoi cies, ainsi que na- ture a ordoimé estre fait en toutes au- tres insignes divisions. On la trouue fort notable et appa- rentes aux bestesetieunesgens, mais à l'homme qui est paruenu à son aage, elle n'appert plus ou peu ^. CHAPITRE XVIII. DE LA PHAGOVE, AVTREMENT DITE THYMVS. La Phagouë estvne glande de sub- stance fort molle, rare et spongieuse , de quantité assez notable : située sur 1 Dans la Briefue Collection, fol. 40, l'au- teur fait une remarque assez importante : « Noie que la diuision de ces artères, tant en bas que en haut, est telle que celle des veines, horsmis que les veines cephaliques audessus de la iointure du coude, iugulaires externes , saphene et scyalique, n'ont point d'aulrc origine auec clic. » CHAPITRE XIX. DE LA TRACHÉE ARTERE. S'ensuit maintenant la Trachée ar- tère, laquelle estant instrument de la voix et de la respiration , est de sub- stance cartilagineuseet ligamenteuse, et de plusieurs pièces : car si elle eust esté toute d'vne pièce et le La- rynx , ils n'eussent sceu se dilater et comprimer, ny fermer ny ouurir, ny faire la voix qui se fait de volonté , principalement par les muscles du Larynx. Icelle est de quantité assez grande, et figure ronde et creuse. Sa compo- sition est de veines procédantes des Iugulaires internes, et d'artères ve- nantes des Carotides, et nerfs venans des Recurrens, et de double mem- brane, vue externe et l'autre interne : l'externe venant du Périoste, l'interne plus forte et espaisse, et tissu de fibres droites, de la tunique interne delà bouche , qui est commune auec l'in- • Il n'est pas dit un seul mot du Thymus dans la Briefue Collection.