l'XX INTRODUCTION. produisaient ces armes nouvelles semblent avoir dû frapper tous les obser- vateurs. Et toutefois il est loin d'en être ainsi ; et si l'on comprend encore qu'il n'en soit fait aucune mention dans Guy de Chauliac, à une époque où l'usage des armes à feu était encore très rare, il est fort diiïicile d'expliquer le long silence de ses successeurs, si ce n'est par la décadence générale où allait tomber la chirurgie. D'un autre côté, jusqu'au temps de Guy de Chauliac, on avait été réduit pour écrire au parchemin et au papier de soie, et le plus ancien papier de chiffons vu par Maffei est de l'année 1367. l.a date exacte de cette décou- verte si importante n'est pas bien connue ; le nom môme de l'inventeur n'est pas certain -, il paraît seulement, d'après une ancienne histoire de Pa- doue, que dans la seconde moitié du xive siècle une fabrique de papier fut établie dans cette ville, puis transférée à Trévise, par un certain Pax de Fa- biano, auquel elle donne môme le nom de primus inventor ». Mais les circonstances les plus favorables au développement des sciences demeurent stériles, quand il n'y a plus pour les travailleurs ni paix, ni ému- lation, ni sécurité. La bataille de Crécy, livrée en 1346, avait commencé pour la France cette carrière de calamités qui devait durer près d'un siècle; elle avait été suivie à dix ans de distance de la défaite de Poitiers, plus fatale encore. Le roi prisonnier, à la guerre étrangère s'étaient joints les discordes civiles et les ravages des grandes compagnies; et le royaume, pour me servir des énergiques expressions de Froissard, avait été foulé, gâté et exillé -par toutes ses régions. Montpellier en particulier fut traversé en 1365 par les grandes compagnies, qui venaient de soumettre le saint- Siége à une dure contribution. En 1379, elle osa se révolter contre les ex- torsions du duc d'Anjou et massacrer ses officiers. Le duc marcha contre la ville à la tôte de mille lances et d'un corps d'arbalétriers à cheval, y entra en vainqueur irrité, et l'écrasa sous le poids des amendes, des con- fiscations et des supplices. Presque en môme temps s'était subitement tarie cette source de richesses et de prospérité qui depuis le commencement de ce siècle avait vivifié les provinces du Midi. Déjà, en 1376, Urbain V avait quitté pour trois années le séjour d'Avignon, où il ne revint que pour mou- rir; en 1376, Grégoire XI avait définitivement transporté le saint siège à Rome. A la vérité. Clément YII revint à Avignon en 1379, mais dans les circonstances les plus déplorables : les provinces étaient ruinées, l'Eglise partagée par un schisme, et les revenus si incertains et si pauvres, que quand Othon de Brunswich, qui guerroyait en Italie pour Clément VII, ïTiraboschi, t. V, lib, l, cap. 4.