248 ba{Tiies psI nomm^ dos aiu ions Fibra, et le dessus Phma. Elonl esté faites par vne proiiidence do Nature, do figure anfraclueuse, comme vue coquille de Limaçon ou Escarg^ot, faisant la voye tortue, auecques circuits et destours obliques , tousiours allant en diminu- tion iusques il extrémité du trou d'i- celle appellé Cœcum foramen, pour mieux receuoir et retenir l'air , et ra- masser les espèces et différences des sons et voix : et généralement toutes choses que nous comprenons par l'ouye, dispersées par iceluy Cœcum : à fin que par après elles puissent es- tre conduites iusques à la membrane qui est médiocrement dure, faite des nerfs de la cinquième coniugaison appelles auditifs. L'vtilité desdites oreilles sert à la beauté de la teste : ce qui appert eui- demment par ceux qui les ont cou- pées, combien ils sont difformes et maî-plaisans à voir : pour ceste cause, on les coupe à ceux qu'on veut ren- dre difformes et infasmos, pour quel- que grande meschancelé. Aussi pour auoir la iouyssance de la diuersité des sons , et principalement de la parole, et le plaisir des harmonies et mélo- dies qui sont en diuers tons et chants, tant de la voix humaine que des oy- seaux et autres animaux, et des ins- trumens de musique. Pareillement par l'ouye nous en- tendons en bien peu de temps ce que le Maistre qui nous enseigne a acquis et préparé par vn bien long temps. D'autre part elles nous sont comme guettes et sentinelles pour ouyr et entendre les commodités ou incom- modités de tout nostre corps L'instrument premier el principal de l'ouye est vn air fort subtil contenu en 1 lîodin en sa République.— A. P. T.i: QVATRUÎME LIVRE J lacauité ditoMastoïde ou tabourin,et né en iceluy dés nostre première nais- s;ince : c ^uuerte d'vne petite peau fort deli''0, fait ^ du nerf auditif ,el par l'es- prit animal est faite la vertu audiliue, Semblablement ladite anfracluosilé a esté faite de peur que l'air et les sons n'entrassent trop impétueusement dans les oreilles, lesquels eussent peu blesser ou du toulgasier l'organe au- ditif: et aussi si ^le trou estoit percé droit, les sons ne s'entonneroient pas si bien comme ils font és lieux recour- bés esquels ils ont rencontre, pour les faire arresler et mieux resonner. Aussi qu'elles les receuroient trop grands et trop à coup : par ainsi ils en seroient plus confus, et ne les pourroienl pas bien discerner et en- tendre'. Et neantmoins ladite anfractuosité, on voit aduenir que l'air estant trop fort agité, rompt, esclatte et dissipe quelquesfois cest organeauditif: com- me il aduient par la trop grande véhé- mence de rartillerie,du tonnerre,gros- ses cloches, el autres grands bruits semblables. D'auantage ladite anfrac- tuosité a esté faite de peur que l'air froid n'entrast trop à coup au cer- ueau , ny aucun corps estrange n'of- fensast l'organe auditif.Plus, Nature a enuoyé vn humeur cholérique gros et gluant dans le trou d'icelles pour purger le cerueau : mais principale- à fin que si aucunes petites bestioles estoient entrées dedans, qu'elles y fussent prises comme en de la glux. Or pour bien comprendre comme se fait l'ouye, il faut premièrement con- noistre et considérer la structure et fabrication de la susdite anfractuosité dont se fait l'audition, au moyen de la 1 Les trois paragraphes qui précèdent man- quent jusqu'à la quatrième édition.