CLXXXIII INTRODUCTION. bien active. Voici d'ailleurs tout ce que j'ai trouvé dans son opuscule de digne d'être'mentionné. Au chapitre 2 du second livre, où il traite des ulcères fistuleux, il recommande d'agrandir l'ouverture avec le rasoir ou le cautère, ou bien de pratiquer une contre-ouverture, ou bien d'ouvrir le trajet fistuleux dans toute son étendue, ou enfin de dilater l'orifice soit avec des tentes canulées de plomb, d'argent, etc. 5 soit avec des canules de chou que nous avons vues déjà recommandées par Vigo. Au chapitre 9, il traite de l'hémorrhagie qui survient aux ulcères i quand elle procède d'une veine petite et visible sous la peau, et qu'il n'y a pas d'apostème ou de douleur, il use d'un procédé de ligature fort ingénieux, retrouvé par quelques modernes, et qui consiste à lier la veine sous la peau môme, sans comprendre celle-ci dans le lien : Cum acu et serico perforetur sub et suprà venam et ligetur venu. Le chapitre 14 contient quelques remarques intéressantes sur les petites ulcérations superficielles qui se développent à l'entour des ulcères, et sur les indications qu'elles présentent. Enfin, au chapitre 17 se rencontrent des préceptes d'une hardiesse inattendue pour le traitement de la corrup- tion des os. Sicile est superficielle, il l'attaque avec la rugine et le fer rouge ^ si elle va jusqu'à la moelle, avec la gouge et le maillet, et il ne recule pas devant la destruction de la moelle j enfin si elle occupe toute l'épaisseur de l'os, il en conseille la résection, serraturâ totius ossis des- truatur. Il excepte toutefois la corruption qui attaque les os de la tôte, du dos, de la hanche, et enfin les articulations ; et se réduit alors à une thérapeutique purement médicamenteuse. Mettez à part les points que je viens de signaler, et le reste du livre ne consistera plus qu'en un amas de remèdes et de formules d'une longueur démesurée. Les élèves de Bolognini n'en furent cependant point rassasiés ; et ils adressèrent au professeur des prières instantes et multipliées, et la majorité des docteurs de l'Université se joignit à eux pour qu'il voulût bien leur écrire un Traité des onguents.YoWk où en était la chirurgie italienne; l'amour des onguents et des emplâtres est le trait caractéristique de tous les chirurgiens de cette époque. Bolognini se laissa entraîner et écrivit son livre. Le lecteur ne s'attend pas à ce que j'en donne une longue analyse-, il suffira de dire que l'auteur distingue les onguents communs, bons pour toutes les plaies et toutes les parties du corps ; les onguents capitaux, spécialement imaginés pour les plaies de tôte-, et enfin les onguents mercuriels, réservés pour une certaine gale ulcérée, expressions qui désignent manifestement la syphilis. Bolognini en effet ne lui donne aucun des noms sous lesquels elle était alors connue;