20 PllErACE. nous décrirons cy après parlant de la nature des bestes. Or icelle Médecine est digne de recomman- dation plus que nulle autre science, veu le sujet sur lequel elle exerce ses opérations, qui est le corps hu- main : lequel est le plus excellent et parlait que nul autre , et pour lequel toutes choses de l'Vniuers ont esté créées. Ce qui a meu Herophile, ancien Philosophe,contemplant l'ex- cellence et vtilité de cet art, de nom- mer le Médecin la main des Dieux. Car comme l'homme de ses mains leue vn autre tombé : ainsi le Mé- decin et le Chirurgien docte et sça- purgation. Les pigeons, tourterelles et pou- lailles pour se purger mangent de la pari- toire. L'ibis,;oiscau semblable à la cigoigne, nous a monstré l'vsage des clysteres, lequel se sentant aggravé d'humeurs, estant au ri- uage de la mer, remplit son bec et col d'eau marine, puis se syringue à la partie par où les excremens se vuident, et peu de temps après se purge. L'inuention d'abbatre les ca- taractes fut trouvée par vne chèvre qui auoit une taye àll'œil, et se frottant et graUant contre des espines, abbatit ladite taye de deuant la pupille : et par ce moyen recounra la veuë. L'hippopotame (qui estvn cheual de la riuiere du Nil) nous a enseigné la phleboto- mie : lequel estant de nature gourmand et glout, se sentant aggraué de plénitude de sang, contre des roseaux et des plus piquars s'ouure vne veine de la cuisse pour se des- charger, tant que besoing est, puis se veau- trant dans la fange , s'estanche le sang.» (PLiN. viu, chap. 27.) Nous retrouverons ce passage. modifié et amplifié , au chapitre premier du Livre des animaux. Je l'ai reproduit ici dans sa place primitive, parce qu'on y trouve le premier germe de ce livre, qui au premier abord ne semblerait qu'une digression insignifiante touchant l'histoire naturelle, insérée sans raison dans une collection de traités d'ana- toraic et de chirurgie. uant en son art, guarit et chasse les maladies du corps humain , le relo- uant en sa première santé, comme diuinement. Homère le Prince des Poètes Grecs ', appelle le Médecin le Parangon des hommes pour l'heu- reuse issuë de ses œuures et expé- riences, et semble mériter louanges et grâces plustost diuines qu'humai- nes. C'est aussi pourquoy les anciens auoient en si grande reuerence les Médecins, lesquels ils estimoient et honoroient comme Dieux, ou enfans des Dieux, tant estoient es- pouuentés et rauis des effets esmer- ueillables que les Médecins et Chi- rurgiens font cognoistre iournelle- ment, pour la conseruation de la vie des hommes, par le moyen de leurs remèdes et œuures de la main, qui les font reluire de quelques marques et rayons de la diuinité. Outre plus, ces excellons Poètes, Orphée, IMu- sée, Hésiode, et ces grands Philo- sophes, Pythagoras, Platon, Aristote, Theophraste, Chrysippe, Caton le Censeur, Varron, n'ont rien eu plus cher, plus exquis, ny en plus grande recommandation, que de cognoistre la vertu des medicamens, mesme d'en rédiger quelque chose par escrit. Dauantage, cest art annoblit telle- ment celuy qui en est doué, et le fait si noble et franc, qu'il commande non seulement à toutes personnes de quelque quahté qu'ils soient, mais aussi aux Empereurs, Roys, Princes, pour la conseruation de 'Au Hure onziesme de riliadc. —A. P.