204 Lr TROISIK fisiro bons. Au contraire, celle qui est (lu tout ronde n'est pas bonne, ne celle qui est alf^uë ou en pointe ». Et quant à ses parties, elle est di- uisée en la face, front, temples, synciput, vertex et occiput. Par la face est entendu tout ce qui est con- tenu entre les sourcils et le menton. Par le front, ce qui est depuis les sourcils iusques à la suture Coro- nale. Par les temples, ce qui est si- tué entre le petit Cantlius ou petit angle de l'œil, et l'oreille. Par le Synciput, ce qui est depuis l'extré- mité supérieure du front iusques à la suture Lambdoïde de long, et de large iusques aux sutures squa- meuses. Par le Vertex ou Sommet, la fontenelle, ou bien ce qui est éga- lement au milieu de la suture Sa- giltale. Par l'Occiput, ce qui est fini et terminé par la suture Lambdoïde et partie postérieure de la première vertèbre du col. Or de toutes ses parties, les vnes sont simples et les autres composées. D'auantage, les vnes sont contenantes et les autres contenues : mais des contenantes, les vnes sont commu nés à toutes les susdites parties de la teste, comme le Cuir, Pannicule charneux , et le Pericrane : les au- 1 Ce paragraphe manque dans \'Amiomie de la leste, ainsi que la phrase qu'on lit un peu plus haut : Dieu a voulu, etc. Il en est de même dans YAnalomie générale. Le para- grajjhe se retrouve dès la première édition des OEuvres complètes; et la phrase Dieu a voulu, etc., seulement à la quatrième édition. J'ajouterai que cette phrase est une de celles que les éditeurs posthumes ont le plus dé- figurées. MF MVRF. très sont peculieres à certaines par- ties , comme le Pamiicule charneux au Col, ;i la Face, au Front, et au cuir qui coutire le Crâne : la tuni- que commune aux muscles, à la gresse et à la Face: le Crâne, la Dure et Pie-mere au cerneau. Les parties contenues sont la substance du cerueau, les quatre ventricules et corps contenus (;n iceux, les nerfs et procez mammillaires : le Plexus choroïde, et admirable, glandule Ba- silaire, et autres desquelles nous trai- terons cy après. Maintenant faut poursuiure les parties contenantes en commençant au Cuir : car l'ordre d'enseigner est de premièrement traiter des parties simples. Toutesfois ie parleray premiè- rement du poil couurant le Crâne, duquel en peu de paroles diray ce qu'il me semble. Et pourtant tu no- teras, qu'iceluy n'est autre chose qu'vn excrément produit et formé de la partie plus crasse et terrestre de superfluité de la tierce concoction, laquelle ne se peut exhaler ne eua- porer par insensible transpiration, L'vtilité duquel poil est en consom- mant les excremens gros, cras et fuligineux du cerueau , ensemble de seruir de couuerture et ornement à la teste. Et faut entendre que ce poil est fait de la première génération , comme est aussi celuy des sourcils: et l'autre vient à mesure que le corps croLst et se desseiche , comme est ce- luy tant de la barbe que de dessous les aisselles, parties honteuses, et au- tres endroits de nostre corps : ce qui est manifeste à tous.