INTRÔbtlCtlON. cccx gnoissant par cela ppmbiep i^st la science de cliii iirgie liori moins necessaijre que prouftilable 9ux inconuenipns qui îomnellëïpent et 4 rjmjpouniëu siiruiennent tant aux grands seigneurs, que gens (Le bassë et itiediocfe condition. » Outre ce motif, il a eu celui d'êlrp utile à lapafrù; i\ f( ^Pnc traité de l'a^a- toniie de la tète d'abord, puis des fractures du crâne, en y ajoutant taçtff^^yf^ d'instruments : « Et croy, ajoute-t-il, qu'on pourra facilement connoislre par lesportraictz icy représentez, que la plus part d'ipeuJjL ( au moips que i'aye yeu ) n'oul point esté par autres mis en lumière, vous aduertissant que la nepessité iflQistresse des artz, a çontiH^iOCt si ppu d'industrie qui estuit pp n^py, 4'inuenter cps inr stpupients en exerçant roéuurc de main continuellement depuis trente ans en ça. » Suit immédiatement un long passage sur le livre d'Hlppocratè, êxtrôme- ipept euïieux à lire, pour bien apprécier l'esprit du temps et la phijosopiiie de jPQjpie auteur, « Et iaçpit qU'Hippocras sur tous autres anciens docteurs ayt très bien et très exactement escrit de telles choses , et que pour cesle occasion quelques vijs pourroiept penser que ie deurois plustost craindre d'estre repris de quel- que tèmerjlé , que d'àltèndre louange ou remerciement de mon labeur : si est ce qu'il hé m'a ppiht semblé estrange ny hors de raison qu'vne mesme ma- tière soit ti aittce de plusieurs et en diuerses façons ; attendu que par ce mdyeii chacuh subjet s'esclalrcit, et parfaict de plus son espèce. Joint aussi que inon intentiôh n'est point de contredire aux plus doctes et renommez en nostre art, mais plustost d'honnorer tousîours de bon cœur ceux quipeuuent Odieux faire en cp^t endroit queie pe puis Dauantag^e ie n'estime point qu'on doiue trpuuer mauuais si i'^i^ suiui vn pf-dre de praliquër autre que cèlpy d'j:|ippQçrf)t, lejjj^el [ainsi (|ue luy me.sme a confessé) n'a voulu terjip tel moyen d'escrUe, poiifcg qu^î .addfessplt et destinoit ses œuures à celix qdi estpient ia auapcez, ei par exercice p^omeuz èri cë^t art èt discipline, tàf qui voudra prendre garde à ses sentences, il Iroùuerà qu'elle^ spnt qlla^j comme certains arrestz et resplutions plustost que discoiirs familiers et coni- muPS ? au^si qu'il a tpusiours vsé de briefue et aphorismalique mapière de parler, de sorte qu'en poisant les mots , nous trouuonsqu'ils sont coihMe oracles , requeranls d'estre expliquez et entendiiz auec plus aipple et |)lu.s longue déduction de parQÎles. Ce que i'ay fait, discourant le plus plerement QU'ii m'a esté possible selon ma mode simple, commune et familière ; â fin de pi'aPPomn)Dder, et comniuniquer mon intelligence aux ieuhés escolliers et apprenlifz en ceste pratique. »