DES TVMEVIlfi V.N GENERAL. S^.^ Ces tumeurs se font saiis (Jur nulle innaminalion aye procédé. On lescon- noistra les vnes des autres en ceste manière : c'est que le Steatome est plus dur que les deux autres et u'obeït promplement aux doigts quand on presse dessus, et les ayant ostés, mal- aiséraent aussi retourne, c'est à dire se releile à tard , parce que l'hllmour est gros. La tunieur est de fcoulbur sërtiBlable à la peau ét sans douleur, la figul-ë de la tumeiir est longue. Le Meiiceride obéît et cède conime vu corps laxe et mol : quand on le lou- che il se disperse et dilate promple- ment, puis subit retourne : et diffère en figure et substance de l'Atherome, parce que la figure est plus ronde et la substance de l'hilmeur plus subtile, et d'aiiantage est trarispdrëhte. Aiissi le Meiiceride est plus large que l'A- thérdme , et si on la fouille auec les doigts, plus soudain elle oboït , et après les auoir ostés aussi subit re- tourne, et est sans douleur et de figure ronde'. Or quant à l'opération manuelle , il n'importe si l'humeur contenu est semblable àlniel, bouillie ou suif, ou de quelles essences elles soient, (^.ar Ion. Je n'y ài Vu nî onglbs ni poils; cepen- dant Galien allesle en avoir vu , ce qui est croyable. Les àhihiâUx font deê tumeurs, et, pour ma part, j'ai vu sur une jeune fille une grande tumeur etitre l'ilium et l'aine, que le clilrui-gien ayant incisée en rtia présettce trouva pleine de vêts. Ùri soldat, à l'Iiôpital des Cannélitfes de Modène, avait de nom- breuses tumeurs, tant inlerhcs (îù'exlernes, que nous examinâmes après sa rilort, cl qui ("'laienl pleines de petits vers pareils à des poux. » Op. omii., p. 705. » Ces dislinclions mullipliccs entre les di- verses tumeurs ne pouvaient qu'amener beaucoup de confusion dans le diagnostic, d'autant plus que d'un auteur à l'autre les lut-nics mots ne signifiaient pas exactement nous niions vnt? seulb intention , qui est d'bsler riiiimeur contenu en Id partie, ensemble la boiirse contenant ladite humetii*. Toutesfois il faut noter qu'aucunes de ces tumeurs sont esleuéés siiperfi- ciiellement, et qliand on les touche, sont mobiles : les autres au contraire sdtlt entées et Infiltrées , ét liées pro- fondement aux parties prochaines et Aies, sans le potiuoir remuer de costé lie d'autre, et telles requiet-ent grande diligence et dextérité à l'opération manuelle, à cause du danger du flux de sang et incision des nerfs. Il y a plusieurs autles tumetirs contre na- ture, comme Teslu(lo,Nala^ Glandula, Nodits, Bolium, Lupia (c'est loupe), et Semblables : lesquellessont de mes- më getlre que Alheroma, Stealoma et Meliceris : car elles sont toutes engen- drées d'humeurs pituiteUx, gros et visqueux, lit coninte en ces trois icy il se tfouue de l'humeur semblable à bouillie , suif et miel: ainsi és autres s'en trouue non seulement de pareil, mais aussi des corps qui ont bien forme plus estrange, comme nous di- rons cy après. Or d'autant qiie les anciens n'ont les mômes choses ; on peut en juger par l'ob- servation suivante que Bcnivenius donne comme un exemple de méliceriS, Mc.liccya pro carbuncnlo indicala. « Un nommé Paul portait un ulcère sem- blable il un furoncle blanchâtre, que les Grecs, à cause de sa ressemblance avec un rayon de miel, ont appelé \ii).:%T,ç>r,u.. La fiè- vre et l'inflammation étant très fortes, il avait appelé un médecin qui, par impérltic, méconnut la nature de l'ulcère. Jugeant donc que l'ulcère était pestilentiel (car il était venu avec une douleur violente, et l'humeur glutineuse s'échappant par ses trous venait à peine à maturité), tout le monde s'cnl'uil avec le médecin, abandon-