PRÉFACE. XIII transmis par l'impression , et souvent je les ai confrontés avec les manuscrits ; pour l'histoire et les grandes querelles des chi- rurgiens, j'ai compulsé les volumineux factums publiés pour et contre, et j'ai recouru au besoin aux registres de l'ancienne Faculté de médecine, et à un manuscrit précieux d'un chi- rurgien de Saint-Côme, conservé dans la même bibliothèque. Sans doute il eût été important de consulter aussi les registres du collège de chirurgie ; mais toutes mes recherches pour les retrouver ont été vaines, et il est probable qu'ils sont perdus pour toujours. Au reste, cette histoire avait été faite avant moi, sinon peut- être hors de tout soupçon de partialité, du moins avec une érudition bien connue. On sait qu'il existe un manuscrit de Peyrilhe qui devait faire le troisième volume de Y Histoire de la chirurgie, et qui appartient à M. P. Dubois. C'était une source féconde où j'aurais été heureux de puiser; mais M. P. Dubois, par des motifs dont je ne saurais d'ailleurs contester la puis- sance , n'a pas cru pouvoir me communiquer ce manuscrit. Livré dès lors à mes propres ressources, et voyant à chaque pas cette histoire se révéler à moi sous des couleurs toutes nouvelles, je m'y suis attaché avec un attrait sans cesse croissant ; et peut-être ai-je été ainsi entraîné dans des détails plus étendus qu'il n'était absolument nécessaire pour l'intelligence de mon sujet. Cette remarque s'applique surtout à mes recherches sur les écoles des arabistes; mais j'ai pensé que je trouverais une excuse suffisante dans la nouveauté et l'intérêt des aperçus. Telle est donc la première partie de mon Introduction ; la seconde comprend la vie d'AmbroiseParé, pour laquelle j'ai fait toutes les recherches qui étaient à mon pouvoir. Je me suis surtout gardé de rien avancer sans citer mes garants, et d'ac- cepter tout ce que j'avais recueilli dans les auteurs sans le soumettre à une sévère critique. Après la biographie, la bibliographie. Je ne me suis pas borné à indiquer les éditions, mais je les ai décrites, afin