LU CIWQVl Saint André des Arts, nommé mais- tre lean Mallet, den>eiirant à la mai- son de Monsieur de Tliou , premier Président. Ce Prestre auoit vne Aneurisrae de {grosseur d'vne noix sns la ioinlure de l'espanle , et luy conseillay qu'il se donnast de garde de la faire ouurir sur sa vie : mais au contraire qu'il vsast de l'vnguent de bolo, et de com- presses trempées en jus de morelle et semperuiue, meslés auec formage frais et escremé, et autres choses froi- des et astringentes, et mesmes de l'emplastrecontra rupturam, et d'vne lamine de plomb, et que ses chausses fussent vu peu courtes, à fin que son pourpoint luy seruist de ligature pour presser dessus. Aussi qu'il euitast toutes choses qui subtilienl le sang : mesmes qu'il se gardast de chanter à pleine voix audit Saint André, comme il faisoit volontiers. Ce qu'il fist par l'espace d'un an : toutesfois il ne put tant faire que la tumeur ne s'aug- mentast, et se relira vers vn Barbier, qui pensoit que son aneurisme fust vne autre espèce d'aposleme : et pour ce luy fut appliqué au soir vn rup- toire pour faire ouuerture. Le lende- main au matin, l'ouuerture.faite,ielta vne grande quantité de sang , dont espouuanté cria à Madame la pre- mière Présidente que l'on m'appcllasl pour l'estancher , en luy disant que ie luy auois bien dit qu'il n'y falloit faire ouuerture : et deuant que ie fusse vers luy , auoit rendu l'esprit. Partant ie conseille au icuue Chi- rurgien qu'il se garde d'ouurir les aneurismes , si elles ne sont fort pe- tites et en parties non dangereuses : coupant le cuir au dessus, le sépa- rant de l'arlere , puis on passera vne aiguille à seton, enfilée d'vn fort fil, par sous l'artère aux deux costés de ÉMK HVllE, la piaye , et sera ladite artère liée , puis coupée, et la playe traitée com- me vne simple playe, laissant tomber le filet de soy-mesme:et ce faisant Nature engendre chair, quiseracause de boucher l'arlere '. Les aneurismes qui viennent aux parties intérieures, sont incurables, et aduiennenl souuenl à ceux qui ont eu la verolle et sué plusieurs fois : à ' Ce passage a été le sujet d'une discussion fort vive, et qu'il n'est pas sans intérêt de rap- peler pour l'histoire de la eliirurgie. Dans la tlicsc de concours de M. Lisfranc (1834), on lit à la page 20 le passage en question, après quoi l'auteur ajoute : « Ainsi la niétliode de Desault ou de Hunter, qu'on a fait remonter à Anel, puis à Guillemeau, a une origine plus ancienne encore j il faudrait pour la rendre à son pre- mier inventeur l'appeler méthode d'A. Paré, et dans tous les cas, l'honneur en revient à la chirurgie française. » 31. Dezeimeris a été d'un avis différent; voici comment il entend la doctrine de Paré : « Si les anévr smes sont volumineux et si- tués en des parties dangereuses, répète Paré avec la longue suite de ses prédécesseurs de- puis Aëlius, il faut les respecter et se garder de les ouvrir. — « Je conseille au jeune chirurgien qu'il se garde d'ouvrir les ané- vrismes, xi elles tic sont fort petites et en par- lies non dangereuses. Mais si elles sont fort petites et en parties non dangereuses, dit évidemment ce passage, c'est le cas de les opérer, et cette opération se fait alors cou- p inile cuir au-dessus, le séparant de l'ar- tère, etc. » Donc, première conclusion, Paré veut que l'on coupe l anévrismc. » Maintenant où veut-il que l'on fasse la ligature ? je puis déjà répondre : à l'endroit de la tumeur, puisqu'il ne parle que de cou- per en un seul endroit. Mais en voici une nouvelle preuve : » L'auteur de la thèse pense qu'il s'agit d'une ligature à dislance de la tumeur et au-dessus d'elle. Mais, dans la langue de Paré, au-dessus ne veut pas plus dire au-delà