6^ ÎNTllOl pniicipàicMiioiit en maladîes. Car, commedil Hippociales', laNÏaudeest force pour les sains , et maladie aux malades, si la mesure et quantité n'est bien obseruée : parquoy il est fort nécessaire de cot,nioistre les mala- dies qui requièrent dielte estroitte,ou large,lesquellesGaliena escrit auprc- mier liure de l'art curalif ad Glauco- nem , disant : qu'és maladies aiguës , et qui viennent incontinent à leur vigueur, il faut peu nourrir : es lon- gues, du commencement il faut don- ner viandes plus largement , afin qù'bîi puisse résister et supporter le mal : ce qui a esté aussi confirmé par riippocrates au premier des Apho- rismes. D'auantage quand le mal vient à son estât, il faut nourrir fort estroillement , selon l'Apho- risme liiiitiesme du premier liure. Telle est la mesure du boire et manger qii'iifaut garder és maladies, ayant toùtesfois esgard à la force et vei'tu du patient, et couslume d'i- celuy. Car ii coùstumé se doit bien peu changer és maladies, et non tout à coup. Telle couslume est cer- tainement fort diuerse et variable, et dépend du bon iugement et prii- dencë du Médecin ou Chirurgien : aussi és sains ne peut eslre distin- guée telle mesure et quantité par poids certain : car aucuns deman- dent plus grand nourrissement, les autres moindre, selon que la re- solution ou dissipation de la triple substance est plus grande ou plus petite. Qu'ainsi soit , les hommes à raison de l'actiuité de leur chaleur , et resolution plus grande, appe- tëni d'auantage , et mangent plus » Aphor. 65, sect. 5. — A. P. — Dans la première édition il renvoie aussi à l'apho- risme 17, sect. 2, citation également juste. CTIOÎV que les femmes : iie plus ne moins qu'auv ieunes doiuent esln; aliniens plus copieux qu'aux vieils : et toutes- fois encore aucuns des hommes ieu- nes ont besoin de pius grande réfec- tion qiie les autres , selon leur cous- lume et manière de viure et tem- pérament. Tant y a qu'il y a vne mesuré commune et uniuei'selle, qui est de ne mangeriusqiies à satiété, se- lon le dire d'Hippocrates, disant qu'il y a deux moyens de garder la santé: l'vn de n'estre oisif ne tardif à fair(; exercice et tràuàiller : l'autre de ne se remplir par trop et saouler des viandes. Telle doit estre la quantité ou mesure du boire et mangej-. 11 faut aussi diligemment considé- rer la qualité, tant pour les sains que; pour les malades: elle est : ôii pre- mière , comme chaude, froide , hu- mide , seiche : ou seconde , comme atténuante, incrassante, obstruente, ou aperiente, et les autres : selon les- quelles qualités la manière dé viure doit estre diuerse és malades et sains. Car les sains demandent viandes qni les puissent maintenir et garder en santé: parquoy faut qii'elles soient semblables selon les qualités à leur tempérament et nature , laquelle si elle est entière nous tient en santé : comme à vne nature et température chaude et humide ( tels sont les en- fans) faut donner viandes chaudes et humides : à vne nature froide et seiche ( comme sont vieillards) faut donner viandes semblables à leur température, s'il est vray que la santé doit estre maintenue et gardée par choses semblables. Toùtesfois parce que la vieillesse, quelque gaillarde qu'elle soit, est de sa nature comme vne espèce de ma- ladie, il semble meilleur la nourrir des viandes contraires à son tempe-