DES TVMEVRS PARTICVLIPR. Figure de deux Bistovies courbée-i, rfon/ l'vrie est ouuerte, l'autre enfermée dans son man cke ou citasse *. « Ces bistouris sont figurés dans les Dix liures de chirurgie, fol. 225, verso, avec deux lancettes ordinaires, sous ce titre commun : Lancettes courbées et toutes droitles propres à teigner cl à ouurir apostemes et faire autres in- cisions. Mais dès 1661 , dans le Traité des playes de la teste, fol. 241, était figuré sous le nom de Bistorie un instrument du même genre; et ce même instrument se retrouvant en 1562, dans la seconde édition du Traité des playes par hacquebutes, fol. 61, sous le simple titre de lancette courbée, il parait donc que c'est entre 1552 et 1561 que le mot de Bistorie a été imaginé. C'est ici le lieu de dire un mot des instruments tranchants en usage aux xv"' et xvi« siècles ; voici d'abord un pas- sage très curieux à cet égard, extrait du Traité des tumeurs de Fallope. « Quant aux instruments convenables pour ouvrir un abcès, ils ne sont pas tous usités ni approuvés. On a d'abord adopté le rasoir, appelé par Paul 5mj/n»on, dont nous nous servons pour ouvrir les petits abcès. Le se- cond instrument est, d'après Galien, au 14 delà méthode, 17, la lame de myrte, gladiolus myriacem, tranchant des deux côtés et dési- nant en pointe comme la feuille de myrte ; c'est ce qu'on appelle phleboiome, vulgaire- ment lanceita, dont il y a deux espèces; l'une 38q • qui se termine en pointe étroits et allongée; l'autre de forme olivaire , qui convient sin- gulièrement et qui est fort en usage parce qu'elle ne fait pas une ouverture très étroite, mais médiocre; Paul en parle au livre 6, chap. 32; nous nous en servons pour les ab" cès de la bouche et autres semblables. Le troisième instrument est nommé par Paul scolopion; c'est une sorte de couteau courbe et retors (incurvi et retorti) dont usaient les Arabes, et qui a son tranchant à la partie intérieure et concave; son nom vulgaire est gamaut ;\\ est parmi nous d'un usage très fréquent, et même nous le portons toujours avec nous. 11 faut qu'il réunisse les condi- tions suivantes : premièrement, qu'il coupe parfaitement, parce qu'autrement il cause- rait de la douleur; deuxièmement, qu'il soit monté sur un manche solide et fort, pour qu'il résiste au corps à inciser; troisième- ment, que vers la pointe il soit tranchant des deux côtés pour pénétrer plus aisément. « Il faut remarquer qu'il y a une grande différence dans les instruments selon leur trempe; en effet, pour donnera un instru- ment telle forme, on le fait d'une matière molle ; et pour le faire couper, on le trempe dans l'eau froide. Mais, comme l'eau rend l'acier trop cru, les modernes veulent qu'on l'éteignc dans l'huile ou la graisse de veau, ou de quelque autre animal du même genre, attendu que quand il est trop cru, il risque de casser, ce qui arrive souvent. Ces instru- ments doivent être conservés enduits d'huile, parce que la rouille pourrait déterminer de l'inflammation ou quelque autre accident. « Opéra omnia, p. 730. On voit par là que le bistouri existait avant Paré, sous le nom de gamaut, ou ga- maul (André de la Croix) ou gamail (Joubert, Interprét, du diction, chir. de Guy de Chau- liac). Je trouve dans la chirurgie de Vigo , liv. II, chap. 2, au sujet de l'ouverture des abcès : Deinde ilerum cum gameo debes sive cum FALSA totam cavernosilalem cotisequi. Et, au chap. 7, relativement à l'ouverture d'une glande suppurée : f^el est aperiendum cum curvo piiLEBOTOMO scu &AMAUTII. Le nom de bistorie, suivant Percy, viendrait de ce que la lame concave, autrefois fixée sur un manche droit, fut montée à l'époque d«