LK iJËVXIl'i tant iV\n coslé quo il'aiilir, \y.u- les trous des apophyses tiansuersesdes vertèbres du col, iiisques à la teste (à cause dequoy elle est ainsi nom- mée) se cousonmianl en cerlains pe- tits rameaux distribués en la Spinale^ Medulle par le Irou des nerfs, (it aux membranes, ligamens, cartilages, os, et leurs prochains muscles. La huitième dite Miisculcuse, sor- tant encore des Sousclauieres, va nourrir les muscles postérieurs du col et les plus hauts du Thorax, à cause dequoy elle est ainsi nommée. La neufiéme dite Thorachiquc, sort aussi des Sousclauieres se diui- sant en deux : l'v ne va par dessus le Thorax iusqu'aux mammelles, nouirissanl les muscles antérieurs d'iceluy. Parquoy aux pleurésies no- thes ou fausses , peuuent eslre heu- reusement appliquées A^entouses sur cest endroit. L'autre rameau descend aux muscles postérieurs dudit Tho- rax, et principalement au muscle nommé Très-large. Apres toutes ces diuisions est faite VAxillaire^ de laquelle te seraparléen son lieu, qui fait la dixième distri- bution, ainsi que VHumcrale l'onziè- me , de laquelle aussi sera parlé en son lieu. La douzième et dernière fait la Ingulaire proprement dite : qui est double, interne et externe. L'hiterne plus petite monte tant d'\n costé que d'autre : dés son commencement par les parties latérales de la Tra- chée artère, iusqu'à la bouche et au crâne, baillant nourriture aux parties par lesquelles elle passe, com- me aux membranes prochaines et nerfs qui se rencontrent en son che- min. Mais icelle estant à la base du crâne, se diuise en deux rameaux: dont le plus grand retournant par ;Mi; LIVHF. la base du crâne vers la partie pos- térieure d'iceluy, après auoir bailh; (luelque i)etit rameau au muscle long du col, couché sous l'Oesophague , entre dedans ledit crâne anec la pe- tite C.arotide par le trou de la sixiè- me coniugaison des nerfs , où elles font vn vaisseau commun. Le plus petit, après auoir bailh; quelque petit rameau à l'instrument de l'onye par le trou nommé Cœcum , s'en va dans le crâne, où il se i)erd par la Dure-mere près le trou de la troi- sième et quatrième paire de nerfs. L'externe plus grande et insigne, le plus souuent simple, et quelques- fois double, ou dès son commence- ment ou tantost après, monte su- perficiellement tant d'vn costé que d'autie par les parties latérales du col, entre le muscle Large, dit Panni- cule charneux, illec manifeste, et les autres situés aux parties latérales du- dit col : ausquels ( comme fait aussi au cuir ) distribue certains petits ra- meaux pour la nourriture d'iceux. Mais elle estant venue à la base de la teste, se diuise en plusieurs rameaux: desquels l'vn s'en va atix muscles de l'os Hyoïde, du Larynx, de la Lan- gue, et en la partie inférieure d'icelle, où elle est ouuerle aux Synanchies et autres inflammations de la bouche : pareillement à la tunique du nez. L'autre s'en va à la Dure-mere, pas- sant tant d'vn costé que d'autre, par- le trou situé sous l'os Mastoïde : le- quel monte obliquement tant d'vne part que d'autre par l'os Occipital, iusques à la haute partie de la su- ture Lambdoïde, auquel endroit les- dits rameaux se rencontrans s'unis- sent dans le reply de la Dure-mere, dinisans le cerueau antérieur, com- me te sera demonstré, pour illec vnis ensemble l'aire le Torcular. Le