A LA CIimVRGIE. 35 et proportion des Elemciis à chacune partie, selon ce qu'il luy appartient, que nous appelions tempérament à iiistice. Es plantes, bestes et autres corps naturels, tel tempérament se trou ue, quand pour leurs actions ils ont telle mesure et proportion qu'il Nipparlient à leur nature. Par comparaison, au tempérament de iuslice nous auons huict différen- ces des temperamens intemperés, sa- uoir est, /Chaud, 1 leraperés en humidité Quatre \ Froid, 1 et siccité. simples. 1 Humide, (tempérés en chaleur \Sec, l et froideur. Lesquels temperamens sont, ou de tout le corps, ou d'une i[ du Cerveau, principale,) du Cœur, comme j du Foye. [ des Testicules, non principale, comme de toules^es autres parties du corps. Et iceux temperamens sont dits sains ou salubres, quand ils suffisent à bien exercer les actions : ou mala- difs , quand ils défaillent grandement à i'oxercice de quelque action. Los signes de tels temperamens sont descrits par Gaden au 2. liure des Temperamens, et au liure de arte Me- dicinali. Et faut icy noter, quand nous disons vn coi-ps ou partie chau- de , qu'il faut entendi'e plus chaude que la tempérée à iustice de mesme espèce : comme quand nous disons qu'vn homme a le foye chaud , faut entendre qu'il l'a plus chaud que n'est celui de l'homme tempéré à ius- lice : car à tel corps faut réduire et rapporter tout tempérament, soit du corps entier, soit d'vne partie, auquel en la curatiou des maladies faut prin- cipalement auoir esgard : car il doit eslre gardé par son semblable, comme nous dirons cy après. Et pour autant qu'il est tres-necessaire entendre la distinction des temperamens , ie des- criray briefuement les températures des parties du corps , des aages, des parties de l'an , des humeurs , et des medicamens. Des parties de nostre corps, selon le iugement non seulement du tact de la main de l'homme tempéré à iustice ( qui souuent est trompé pai- la cha- leur fluente, qui, espandue par tout le corps, fait qu'à l'attouchement toutes lesparties du corps semblent chaudes) mais d'auantage selon la raison, com- position , et substance d'icelles parties, est tel : L'os tres-sec, et tres-froid. Le cartilage moins que l'os. Le ligament moins que le carti- lage. Le tendon moins que le ligament. Le tendon plus froid et sec que la ! membrane. La membrane plus que l'artère et veine. En après sont mis les nerfs durs : car les mois tiennent médiocrité en l'humidité et siccité, comme la peau : combien que tous, tant mois etsen- silifs que durs et motifs, sont froids. Toutes lesquelles parties sont froi- des et exangues delà nature, lou- tesfois les veines et artères sont chaudes à raison du sang qu'elles contiennent : lequel sang toutesfois prend sa chaleur du cœur, qui est de toutes les parties du corps le plus sanguin, et plus chaud, plus mol que la peau : le foye lui approche fort, plus mol beaucoup que la peau. Car si de l'opinion de Galion, à la