261 DE L*ANA.TOMIE. les autres ioinlures, pour faire que le mouuement soit plus facile : lequel lors qu'il se fait, lesdiles vertèbres s'eslonguent et escartent les vues des autres. Les vtilKés de l'Espine sont quatre : la première, qu'elle est comme siège et fondement de tout l'assemblage et liaison du corps, comme la carine est le fondement de tout le nauire. La seconde, qu'elle est comme le che- min de la mouelle. La troisième, qu'elle est le rempart et asseurance d'icelle. La quatrième, qu'elle est comme vn rempart et bouleuert des entrailles, qui par dedans sont cou- chées sus icelle Or pource que nous sommes tom- bés sur le propos des ligamens, il me semble n'estre impertinent, que bricf- uement nous déclarions ce qu'il en faut sçauoir. Et pour ce faire, pre- mièrement nous définirons ligament, puis monstrerous la diuerse acception d'iceluy, tiercement poursuiurons ses différences. Quant au premier, Ligament (ainsi qu'auons dit au premier liure) n'est autre chose qu'vne partie simple du corps humain, la plus terrestre après l'os et le cartilage, prenant le plus sonnent son origine de l'vn ou de l'autre, mediatement ou immédiate- ment, et desinant aussi en l'vn d'i- ceux , ou muscle ou autre partie : au moyen dequoy il est exangne, sec, dur et froid, insensible comme les parties d'où il sort, estant toutesfois semblable à nerf, pour raison de sa • Ces deux derniers paragraphes manquent dans YAmilomie generule. L'édition de 1575, qui les donne, ajoute à l'os sacrum le syno- nyme de os du cropion. blancheur et consistence, laquelle neantmoins il a plus dure que ledit nerf. Quant au second, il faut entendre que ligament est vsurpé générale- ment et spécialement. Généralement, pour toute partie du corps, laquelle conioint vue partie auec l'autre : en laquelle acception le cuir peut estre dit ligament, pource qu'il contient toutes les parties internes iointes en- semble : semblablement le Péritoine, conioignant ensemble toutes les par- ties naturelles et les asseurant contre l'Espine, ainsi que la membrane Pleuretique fait des parties vitales, Semblablement les tuniques du cer- ueau, nerfs, veines et artères, mus- cles, membranes et autres semblables parties du corps, peuuent estre dites Ligamens, pource qu'elles lient vue partie auec l'autre : comme les nerfs, tout le corps, auec le cerueau,ies ar- tères auec le cœur, et les veines auec le Foye. Mais Ligament spécialement pris, ne signifie que la partie de nos- tre corps, telle que nous auons des- crit cy dessus. Les différences de ligament sont plusieurs. Car l'vn est large, mem- braneux et tenue, l'autre espais et rond : l'vn dur, l'autre mol : l'vn grand, l'autre petit : l'vn cartilagi- neux simplement , l'autre tenant moyen entre os et cartilage, pour l'exigence du plus ou moins fort et violent mouuement des parties par iceux liées. Et voila ce qui m'a semblé bon de déclarer en gênerai des Ligamens, en attendant monstrer toutes les sus- dites différences, ainsi qu'elles s'of- friront selon l'ordre de dissection.