INTRODUCTION. CLXXlX faire valoir son œuvre que Jean de Vigo, chirurgien du chef de la chré- tienté, du prince guerrier et politique sur qui étaient alors (ixés tous les regards, vous aurez le secret de l'immense succès du livre. Il est à remar- quer d'ailleurs que le plus grand nombre des éditions parurent en France, où il n'existait aucun chirurgien capable d'écrire. Puis, si nous creusons dans les entrailles du livre, il nous faudra bien y reconnaître un esprit observateur, un praticien heureux et habile, et un savant fort érudit. Vigo connaît la plupart des arabes ; Ali-Abbas, Honain, Rhasès, Avicenne, Albucasis; il cite presque tons les arabistes, Brunus, Théodoric, Guillaume de Salicet, Henri de Mondeville, la Rose anglaise, I Guy de ChauliaC, Nicolas de Florence, Pierre d'Argelata, etc. ; parmi les i anciens, il connaît les aphorismes et les pronostics d'Hippocr?ite, divers ' livres de Galien j il cite môme en quelques endroits Antyllus et Paul, mais seulement d'après les arabes ; et surtout ce qui donne à son livre une cou- leur plus moderne, il avait lu Celse, dont il oppose assez souvent les doc- trines à celles des arabes et des arabistes. Enlîn il ne manque pas môme d'une sorte de littérature fort rare jusque là parmi les chirurgiens; et Ton est tout surpris de le voir attester ensemble Aristote, Cicéron, Ovide et Suétone. Quant aux faits et aux vues qui lui appartiennent, on les retrouvera pouf la plupart soit dans le texte de Paré, soit dans les notes que j'y ai ajoutées ; il suffira de les rappeler sommairement ici. Il ouvrait le phlegmon suppuré par une incision semi-lunaire, qu'il préférait à l'incision droite. —Le cha- pitre des causes de la gangrène est écrit presque entièrement d'après son expérience personnelle, et se lit avec intérêt ; il a vu la gangrène déter- minée par une compression trop forte dans les fractures, par la congéla- tion , par l'application de topiques àcres, par l'abus des réfrigérants ; il a observé des cas de gangrène sèche et sénile. — Pour enlever les ganglions scrofuleux, il faisait d'abord une incision sur la tumeur, et l'arrachait ensuite soit avec les ongles, soit avec des pinces en forme de cuillères tran- chantes. —11 extirpait le cancer avec l'instrument tranchant, et cautérisait la plaie avec le fer rouge. — Je remarque que dans l'ablation de ces kystes iu cuir chevelu connus alors sous le nom de testudo, il veut qu'on arrache le kyste. — Il a vu le crâne enfoncé sans fracture chez de jeunes sujets. — Il a constaté la fracture de la table interne chez des adultes sans lésion de la table externe. Je reviendrai tout-à-l'heure sur son traitement des plaies le tête, attendu que sur la fm de sa carrière il modifia beaucoup sa doc- ;rine. —11 donne l'histoire d'une plaie de vessie guérie, succès toujours •are, et bien plus extraordinaire à cette époque, où les aphorismes d'Hip-