3o9 DE L ANATOMIE. quatre : sept au col, douze au Tho- rax, cinq aux Lumbes, six à l'os Sa- crum, et quatre à l'os Caudœ. Outre-plus il y a deux Clauicules : vingt quatre costes, quatorze vrayes et dix fausses : et trois à l'os Sternon le plus souuent, ou sept ou moins, qui sont trouués quelquesfois aux ieunes. Apres venant aux Bras, nous en trouuons, commençant de l'Omo- plate, soixante et deux : à sçauoir deux pallerons : deux os du bras : quatre du coulde, à sçauoir deux couldes proprement dits et deux rayons : seize du Carpe ou poignet, huit du Métacarpe ou auant-maiu, et trente des doigts. D'auantage on trouue les os Sesamoïdes, qui sont douze intérieurs tousiours, et quel- quesfois beaucoup d'auantage, des- quels la plus grande partie mérite mieux le nom de cartilage que d'os : et quelques vns extérieurs, si nous croyons Syluius. Restent ceux de la cuisse, lesquels ( si nous prenons les os des hanches pour trois chacun, comme ils sont aux petits enfans) sont soixante et six, sans les Sesamoïdes : à sçauoir deux des Iles, deux Barrés, deux Is- chions , deux des Cuisses, deux Ro- tules, quatre aux ïambes, sçauoir est, deux Espérons et deux os de la ïam- be : quatorze du Tarse, c'est à sça- uoir, deux Talons, deux Astragales, deux Nauiculaires, deux Cyboïdes et six sans nom : dix à l'Auant-pied, cinq en chacun : et vingt huit aux orteils. Quant aux Sesamoïdes, ils sont égaux en nombre à ceux de la main. Le nombre donc des Os du corps humain, sont deux cens quarante sept, y adioustans l'os Hyoïde et les six petits qui sont dans les conduits des oreilles, sans toutesfois y com- prendre les Sesamoïdes, pai'ce que le plus souuent aux ieunes ne sont que cartilagineux, et que leur nombre se trouue tousiours incertain. D'auan- tage tu obserueras, que les trois car- tilages du Larynx sont pour vray os- seux aux hommes K CHAPITRE XLII. RECAPITVLATION DE TOVS LES MVSCLES DV CORPS IIVMAIN , Usqucls IlOUS auons osé nommer (au moins delà plus part) vn peu trop hardiment, comme il semblera à d'aucuns : mais le plus proprement qu'il a esté possi- ble, pour nostre langue Françoise, à fin d'euiter les mots Grecs et Latins qui se trouuent en l'Ânatomie de Syluius 2. Tout ainsi comme nous l'auons baillé le nombre de tous les os de nostre corps , au.ssi auons-nous déli- béré de faire le mesme de tous les muscles , la description desquels lu prendras au chapitre où nous en auons parlé. Commençons donc à la » Ce paragraphe manque avant la deuxième édition. ^ Ce chapitre présente une tentative assez malheureuse de réforme dans la nomencla- ture musculaire. J'ai pris soin de mettre ea italique les dénominations nouvelles propo- sées par A. Paré, en sorte qu'on puisse d'ua seul coup d'oeil les distinguer des autres. Pas une seule n'a été adoptée dans le lan- gage moderne, à l'exception peut-être des fessas, qui sont devenus les muscles fessiers. Une autre remarque qu'il ne faut pas omettre, c'est que dans toutes les éditions, à partir de la deuxième, ce chapitre est placé après le suivant. Yoyez à cet égard la noto du chap. xLui.