A LA CHIRVRGIE. simplo , (oTitcsfois on y peut troiiiier quatre corps difTerens, qui sont, le sang: ainsi particulièrement dit, le phlegme, la cliolere , et le suc me- lancbolique : lesquels ont esté distin- gués, non seulement par couleurs, mais aussi par saueurs et effets : car on trouueraauxdits humeurs saueurs différentes, comme dit Galien au commentaire sur le liure de la nature humaine : car l'humeur melancholique est aigre, la cholere amere , le sang doux, et la pituite naturelle douce, insipide , n'ayant aucune saueur ap- parente. Les effets d'iceux sont trou- ués aussi fort differens , tant en leurs qualités qu'en la nourriture du corps et génération des maladies : à ceste cause, il y a vne certaine proportion et mesure desdits humeurs, laquelle estant gardée donne santé au corps : mais si elle est corrompue, elle ap- porte et cause maladie. Qu'il soit vray, nous disons qu'vn œdome est fait de sang phlegmatique, vn scirrhe du melancholique, vn erysipelas du bilieux et cholérique, vn phlegmon d'vn bon sang et naturel. Or pour déclarer et démonstrer fa- cilement les quatre humeurs estre compris au sang prins généralement pour la masse sanguinaire, Galien donne exemple assez familier du vin nouueau, auquel on peut trouuer qua- tre corps différons : car il y a la fleur qui est au dessus, la lye qui est au fond , la verdure ou aquosité, et la bonne liqueur , douce et amiable ; la fleur représente la cholere qui est la plus subtiledes humeurs, semonstrant tousiours au dessus, de couleur d'or et luisante : la lye représente l'humeur melancholique, qui est tousiours au dessous à cause de sa pesanteur, et est comme la fece et lye du sang : la ver- dure ou aquosité est semblable au phlegme : car tout ainsi que laver- dure, si elle n'est trop grande, par la chaleur naturelle du vin se peut tour- ner en bonne liqueur : aussi le phleg- me, qui n'est autre chose qu'vn sang imparfait, peut estre fait par nostre chaleur naturelle , bon sang : à cesto cause, nature n'a destiné aucun lieu propre pour le séparer du sang, com- me elle a fait des autres. La propre liqueur du vin représente le sang, h cause que tout ainsi que telle liqueur est la partie meilleure et plus louable du vin, ainsi le sang est le plus par- fait des humeurs. Par tel exemple fa- milier il est facile à entendre la distinc- tion des humeurs, laquelle sera plus ample et claire par la table suiuante.