LE QVATRIÉME LIVRE La Situation du Radius est oblique, et celle du Cubitus droite , à fin que le mouuement du bras fusL mi(!ux fait et accompli, pource que le mouuement par lequel le bras est estendu et fléchi, se fait de droite li- gne : et le mouuement par lequel se fait que l'on tourne le bras, à sca- uoir, en figure prone et supine, se fait latéralement : et à ceste cause le Radius est oblique, et le Cubitus droit, car l'os du coulde est député pour faire l'extension et flexion , et le Rayon aux mouuemens latéraux et tournemens : et pour ceste raison la iointure de ces deux os auec le brachium ou haut du bras est diffé- rente. Et voila touchant la description des os du coulde, laquelle le t'ay voulu bailler le mieux qu'il m'a esté possible, à fln qu'en cas de curation des fractures, tu puisses prendre du naturel d'vne chacune telles indica- tions qu'il appartient à les bien et deuëment curer. Parquoy reste que maintenant nous reuenions aux mus- cles mouuans le coulde généralement pris : lesquels sont quatre en nombre, deux qui le plient et deux qui l'esten- dent. Des deux premiers, l'vn est ap- pellé Biceps, à cause de ses deux tes- tes , qui descendent, l'vne de l'apo- physe Coracoïde, et l'autre du bord de la boëtte de l'Omoplate, par la scissure de la teste de l'os du bras : sous le col duquel commençans à se faire charnues, s'vnissent eslroite- ment sur le ventre et milieu du bras : puis ainsi vnies, s'en vont implanter par vn fort tendon à la tuberosilé in- térieure du Rayon. L'autre nommé Brachial, à raison de l'adhérence et ferme connexion qu'il a auec l'os du bras, descend obliquement sous le susdit muscle, depuis la partie postérieure et supé- rieure dudit os du bras, iusqu'à l'os du coulde, plus que du Rayon inté- rieurement. S'ensuiuent maintenant les deux qui l'estendent, desquels le premier nommé Long, descend de la coste in- férieure de l'Omoplate, et adhérant à l'os du bras, s'en va (meslé auec son compagnon fort estroitement et prin- cipalement prés du coulde) là où tu orras par cy après. L'autre son compagnon , que nous pouuons appeller le Court, descend de la partie postérieure du col de l'os du bras, adhère à iceluy, et faisant vn tendon commun et large auec le sus- dit, charnu au dehors et nerueux au dedans, s'en va insérer et embrasser tout rOlecrane, pour ensemble es- tendre le coulde. CHAPITRE XXVII. DECLARATION DES OS DV CARPE , ME- TACARPE , ET DES DOIGTS. Toutes ces choses ainsi deuëment faites et accomplies, il faut venir à la déclaration des os, tant du Carpe , Métacarpe, que des Doigts, parce que nous ne sçaurions autrement ex- pliquer bien et deuëment l'insertion des muscles qui restent encores à dé- clarer. Et pourtant sans plus long de- lay, il te faut réduire en mémoire ce que cy dessus auons dit paiians de la main : auquel lieu nous disions, qu'i- celle prise.spécialement, signitie ce qui est contenu entre les os du coulde et l'extrémité des doigts : que tous les Anatomistes diuisent en Carpe f Métacarpe et Doigts.