LE QVATRIIÎME LIVRE 9.86 Et combien qu'il soit ainsi diuisé, quel- ques vus ne l'ont compté que pour vu, à raison de son vnique origine et semblable action, qui est de mener les doigts vers le derrière. Aucuns ont encores adiousté l'Es- tcndeur dupoulce auecques cestuy-cy, à raison de leur commune origine : et ainsi de quatre en ont constitué vn diuisé en sept tendons , distribués ainsi qu'il a esté dit. Or quand l'O- bliquateur du petit doigt et annu- laire défaut, comme il fait le plus souuent, l'Estendeur des doigts sup- plée le défaut d'iceluy par certaines productions de libres tendineuses. Il y en a aussi qui ont voulu dire que ce muscle ja dit de sept tendons, n'estoit qu'vne production du muscle profond antérieur, laquelle esloiten- uoyée par entre la distinction des os du coulde : toutesfois i'aimerois mieux dire que ce soit vn muscle à part, veu sa ferme adhérence contre l'os, tant du Coulde que du Rayon, Et voilaquant aux muscles externes du Coulde, lesquels tu peux réduire, s'il te plaist, au nombre de sept, comme nous auons fait, ou de six, en faisant vn de quatre, ou de neuf, du précèdent en faisant quatre,comme Galien, ou de huit, dudit précèdent n'en faisant que trois. Car à la vérité, le quatrième Abducteur ou Obliqua- leur du petit doigt et annulaire, ne se trouue pas souuent aux hommes. Maintenant faut venir aux sept in- ternes , desquels le premier constitue le cuir de la paulme de la main, à cause dequoy il est appelle Palmaire. Le second et troisième compa- gnons en office, tournent le Rayon, et consequemment la main, en sorte que la paulme regarde en bas vers les pieds, et pource sont appellés Pro- nateurs ou Couche-mains. Le quatrième et cinquième, aussi compagnons en œuure, plient le Car- pe: et pourtant on les a nommés Fle- cheurs ou Plicurs du Carpe. Le sixième et septième sembla- blement destinés à plier les premiè- res, secondes et tierces iointures des doigts, sont appellés Fkcheurs des doigts. Quant à leur origine et insertion , le l'almaire le plus petit et superfi- ciel d'entre tous, descend charnu de l'apophyse postérieure du bras inté- rieurement, et quelque peu après desinant en vn tendon fort long et gresie, s'en va perdre au cuir de la paulme de la main , iusques à l'extré- mité des doigts. Car il estoit néces- saire que ledit cuir, pour la commo- dité non seulement de l'appréhen- sion , fust eslroitement attaché auec les parties subiacentes, de peur qu'en ladite appréhension ledit cuir ne se ridasl et esleuast de la paulme de la- dite main et des doigts, et par ainsi il l'empeschast : mais aussi à fin que la main eust vn sentiment plus exquis à discerner le chaud, froid , sec, hu- mide , pesant, léger, égal, aspre , mol. dur, grand, petit, et autres cho- ses tangibles. En après viennent les deux Prona- icurs, desquels l'vn nommé Rond, vient de la partie intérieure de l'apo- physe postérieure du bras oblique- ment enuiron le my-Rayon, auquel il s'attache par vn tendon membra- neux et charnu, iusqu'à ladite inser- tion : l'autre nommé Quarré , estant large de trois à quatre doigts , assez tenu, et situéinterieurement sous tous les muscles qui intérieurement des- cendent ou au Carpe, ou aux doigts, sur l'extrémité des os du coulde: monte transuersalement du plus bas de l'os du coulde au plus haut du