204 celle deux glandules fort spongieu- ses, nouimOes Tonsilles vu Aniy{,^aa- les, vue de chacun costé : lesquelles comme esponges, succent cl rcçoi- yent perpétuellement tantdu cerueau que d'ailleurs, vn humeur aqueux et saliual, par lequel elles lubrifient et humectent conlinuellement, non seu- lement la langue, mais aussi toutes les autres parties de la bouche , qQ,»|- me le sifflet, et l'estroit de la gorge : et deux autour du sifflet, et deux au- tour de l'Oesophague *. CHAPITRE XIII. DE LA BOVCHE. Puis que nous sommes tombés sur le propos des parties contenues de- dans la Bouche, il faut poursuivre briefuement ce qui reste digne d'ob- seruation en icelle. Et pourtant no- teras, que ce nom de Bouche emporte et signifie la capacité mise entre la maschoire supérieure et inférieure, et les dents et léures, le Larynx et Oesophague. L'vsage de la bouche est pour con- tenir la langue, et luy aider à faire et accomplir ses actions. Et combien que iusqu'à présent plusieurs de ses parties ayent esté déclarées, comme léures, dents , maschoires , langue, tonsilles, et aucunement les trous du palais descendans du nez, si est-ce qu'il reste encores à déclarer que c'est qu'on appelle le Palais , la Luet- te , et Pharynx ou Faucés. • Les mots soulignés, les premiers : comme le sifflet et Uestroil de la gorge, ont été ajoutés à l'édition de 1575; les derniers seulement à l'édition de 1585. LE QVATUIliME LIVRE Et pour commencer, le Palais n'est autre chose que la partie supérieure de la Bouche , cin-onscrile des dents et genciues de la mascLoire supé- rieure , laquelle reuestue de la tu- nique commune de la Bouche, est faite ridée, aspre, et megale, afin que par telle aspérité et inégalité la viande remuée et agitée entre la langue et le Palais, fust mieux bri- sée et comminuée. Et quant aux nerfs qui descendent de la quatrième con- iugaison en cestc partie, si tu les veux trouuer, il te faut séparer ladite tu- nique du deuant de la bouche au derrière, et tu les trouueras sur les parties latérales et postérieures des os dudit Palais, lesquels circonscri- uent et terminent iceluy, sur le com- mencement des trous internes de la Bouche , qiii descendent ( comme nous auons dit) du nez, et de l'en- droit des apophyses Clinoïdes. Et cesdits trous ont esté ainsi ordonnés de Nature, à fin que par iceux la respiration fust faite en dormant, ou en autre temps, et aussi à fin que le nez estant intéressé et empesché, l(\s excremens descendans par iceluy peussent estre euacués et deriués par la bouche. D'auantage, elle est tissue de fila- mens nerueux, pour discerner les saueurs comme la langue, lesquels composent vne tunique entre dure et molle. Car si elle eust esté trop dure, comme un os ou cartilage, elle n'eust peu sentir : estant aussi par trop molle, les viandes trop dures, acres, et poignantes la meurtriroient et entameroient ^ 1 Ce paragraphe manque dans VAmtomie générale.