3i6 LF- QVATRIKMK UVI\F. TABLE DES A hTICVLATIONS Les os , qui comme Paulx 2, soustiennent tout le bas- timent du corps hu- main, sont ou Vnis ensemble par cV.(/»ij)/(i/.sc, c'est à dire vnion et connaturatîon , estans quasi comme entés l'vn auec l'autre, sçauoir quand en iceux il n'y a rien d'estrangc et dissemblable qui se puisse apperceuoir. Telle vnion se voit és deux os de la mascboire inférieure par dcuant au menton, és os du bri- cbct ensemble, és os des flancs auec les os des hanches, et barrés. De telle union d'os il n'y a qu'une espèce : car à parler à la vérité, les os qui para- uant estoient diuers, sont vnis par vn seul moyen, sçauoir par le carti- lage, qui de fait n'est plus cartilage, mais est dégénéré en os. jEinboiiure, qu'on appelle Emrlhrose , sçauoir quand tout est dedans, c'est à dire quand toute la teste de l'os est receiie, et du tout cachée en la boëtte d'vn autre os. Telle est la iointure de l'os de la cuisse auec l'os de la hanche. Assemblés, par ce qu'on ap- pelle ArtitiUaA tion , c'est à! dire iointure sçauoir quand iceux os sont tellement abuttés et al- liés , qu'entre iceux se voit quelque chose / A laschc , que l'on dM pav Diartlirose: qui est vne espèce de iointure peu serrée, faite ainsi, à fin que les os peussent iouer à plaisir, et par telle commodité faire diuers mouue mens. De telle iointure nous a uons trois espèces: jE]ifonceure,(iu'oDd\tylrlhrodie,comm(i si on Youloit dire vne telle quelle ioin- ture : quand toute la teste de l'os n'est pas logée et plongée dans sa boëtte, ains seulement est placée comme à demy : de sorte que si Nature d'ailleurs, comme des ligamens des muscles voi- sins, n'eusl basti et caué receptable à ladite teste d'os, il eust esté suiet à toutes heures à luxation. Telle est la iointure de l'os de l'espaule, qu'on dit Humérus, auec le palleron. Enclaueure, qu'on dit GiH^/i/me, quand les os se reçoiuent et logent l'vn l'au- I tre. Telle est la iointure de l'os du \ coulde, ou bras, auec l'Humérus. IF&TFiche, qu'on dit Gomphoàe, quand quelque iiiusc/ /pari'jcwe, qu on ail trompnoje, quuiiu dediuerse na-\^" alestroil, que/ ^gstreceu dans l'autre, comme vn defaçon\ »«nd'lP*''^^'"T . tlirose : quand la ture, qu'on peut ap- perceuoir la diuersité de l'assemblage. Or tel assem- blage d'os par iointure est fait en deux façons, sçauoir ou iointure des os est serrée et adiutée de près. Ce que Nature a fait, à raison que tels os ne deuoient auoir aucun mouuc- ment, ains se de- uoient tenir abut- tés l'vn contre l'autre. De tel as- semblage d'os nous auons trois espèces : car les os sont assemblés à l'estroit, ou clou ou gond dans son trou. De telle façon est la iointure ou assemblage des dents, avec leur mascboire de- dans les alueoles : car les dents sont en- châssées dans les maschoires, comme vne pierre dans le chaton d'vn anneau. P&rCousture,etice\\eDenieléeouCrene- /ée à la façon des dents de Scie, comme est la iointure des os du Crâne ensem- ble: ou Escaillée, comme est la cous- turc des os Pierreux auecles Pariétaux. Par^/%«enieni, que l'on dit^TomoniV, quand les os opposés et appariés vis- à-vis , et teste à teste l'vn de l'autre, sont ioinls par le moyen d'vne seule ligne, comme est la iointure des deux , os du nez. t Cette table ne date que de la seconde Odi- tion. • 2 Ce mot est le pluriel depau ou pal, qui équi- vaut à yoteau ou pieu- t