LE ClNQVIlî; quel auoil Mie aneuiisme à l'artère veineuse', dont il mourut proinple- ment en iouant à la p;uilme, pane que ledit vaisseau se creua. io l'ana- tomisay, et trouuay vnegrande quan- tité de sang espandu dedans le Tho- rax , et le corps de Tartere dilaté iusques à y mettre le poing, et sa tu- nique interne tout osseuse. Cequeie monstray peu après aux Escholes de Médecine à plusieurs auditeurs , fai- sant vne dissection analomique, dont les spectateurs furent grandement esmeruoillés, et pour ce la garde en mon cabinet comme chose mons- trueuse. Pendant que ledit Bélanger » Ce fait extrêmement remarquable, quelle que soit l'interprétation qu'on lui donne, n'a pas été compris par tous de la même ma- nière. Haller y a vu un anévrisme de la veine pulmonaire ; anevrysma venœ pulmo- nalis {eo tempo e dicelant urlerinm). ^ lUbl. chir.; tom. I, pag. 200. — D'autres ont jugé autrement. « Je ne connais, dit Laennec, qu'un seul exemple de dilatation considérable de l'ar- tère pulmonaire : c'est celui qui est rapporté par A. Paré, qui dit avoir trouvé X'arierevei- neuse ( il mc parait probable, ainsi qu'à Morgagni, qu'il a voulu dire la veine arté- rielle ou l'artère pulmonaire) assez dilatée pour pouvoir contenir le poing, et présen- tant des ossifications a sa surface interne. » 7rai7éd«;/'u««cM/(.,deuxièmeédition,tom.ll, pag.729. » La difficulté était facile à résoudre. Paré lui-même, dans son anatomie ( voyez ci- dessus, pag. 192), dit formellement que des deux orifices du ventricule gauche , l'un baille issue à iarlere aoria, et l'autre à l'ar- iete veineuse. Du reste il suivait en ceci le langage de tous les anatomisles de son temps; Fallope dit tout aussi bien : T^cuosu aru-ria cordii faHijines ex sini-stro veiiliiculo ad pal- mones defereni, etc. — Oper. oinn., pag.497. Il s'agit donc évidemment ici d'une dilata- tion de la veine, ou plus exactement de l'une des veines pulmonaires. lE LIVRE, viuoil, anoit vn très grand batte- ment de loules les artères :el disoit sentir vne extrême ciialeur par tout le corps , et souuenl lottiboil en dé- faillance de cœiu'. Monsieur Sylui<is, Lecteur du Roy en Médecine, luy fist nsler 1b vin, et en lieu d'iceluy vsoit d'eau bouillie et souuenl toute pure: son manger estoil de formages frais entièrement escremés : mesmement luy en faisoit appliquer sur la douleur en forme de cataplasme. Au soir vsoit d'orge mondé , auquel il y auoit fa- rine d'orge et semence de pauot : par iiiterualle prenoit clysteres refrige- rans ou casse mondée toute seule. Et me dit ledit Bélanger, qu'il n'auoit point receu de tous autres Médecins si gra de ayde , que du conseil dudit Syluius, Or la cause pour laquelle telles aneurismes deuiennent grosses et leur conscription osseuse, c'est que le sang de Tartere chaud et boiiillant fait que sa tunique premièrement se di- late et eslai gist : puis en On se dila- cere et rompt , empruntant lors des parties voisines matière semblable à soypour se reiinir, et fait lors vne tu- meur grande ou petite, selon la ca- pacité de la partie, puis peu à peu la circonscripli(m de la tumeur se des- seiche et endun îst, en façon d'vn vaisseau . se faisant cartilagineux, voire osseux par cause matérielle et efficiente : ainsi que les pierres sont procréées aux reins et à la vessie. Car la matière terrestre du sang se dessei- che et espess st par la chaleur estran- ge , qui fait que s'adherant contre la (unique de l'arlere et des parties qu'elle occupe, s'endurcist et deuii nt osseuse : et ce par vne grande pro- uidence de Nature (chambrière du grand Dieu) voulant faire rampart, comme vn bouleuerl fort, de peur que