^ 7^ LE PREMI quelles sont de siibslance spermali- que et nerueuse, vonans do lu se- mence de la femme, ji fin que plus aisément elles se puissent dilater et estendre, selon l'exigence de la chose contenue. Leur quantité en largeur t't profondeur est grande, mesme- ment sur le temps que reniant est prest à sortir. Leur figure ronde com- me l'Amarry. Leur composition est de veines, artères et propre substance. Dont les veines et artères leur sont communiquées (sensiblement ou in- sensiblement, selon plus ou moins) de l'Amarry par ses Cotylédons, lesquels tiennent mesme lieu en l'Amarry (s'il est question de nourrir le Fœtus) que les mammelles aux mères nour- rices, lorsque l'enfant est né. En sorte que comme nous voyons, la mere nourrice, après la naissance de l'enfant, luy présenter son mamme- lon pour en espuiser du laict pour sa nourriture : ainsi l'Amarry (mere nourrice de la semence à elle com- mise, et non moins curieuse de sa conseruation apies qu'elle a receu telle charge) présente et auance ses Cotylédons ou veines en iceux de- sinentes, par les tuniques : au moyen dequoy nous disons icelles rece- uoir autant de veines et artères, qu'il en desine ausdits Cotylédons. Leur propre substance leur est confé- rée de la partie plus humide de la semence de la femme, comme nous au on s dit. Quant à leur nombre, elles sont, selonGalien, trois: à sçauoir l'vneap- pellée Chorion, autrement dite Se- condine, Arriere-faix ou Deliurance (combien que les vulgaires appellent ainsi toutes les tuniques ensemble) : l'autre est appcllée AUantoïde, et la tierce Amnios. Lequel nombre, quant à mon en- ER LIVRE droit , i(^ trouue bien aux bestes et comme il b.'s descrit : mais à la fem- me non, si on n'en met pour vne les Cotylédons enfiés et eminens en masse de chair, ainsi qu'aucuns trcs- expertseii l'art Anatomique semblent faire , laquelle chose toutesfois nous ne pouuons admettre comme vraye : car on ne trouuepointrAlIantoïde (ou pour le moins nous ne l'avons iamais sceu trouver, nonobstant que nous l'ayons'cherchée par tous les moyens qui nous ont esté baillés, ou imaginés de nous-mesmes) aux femmes grosses de six, sept, huitetneufmois, sans que sage femme aucune y eust louché, quieustpeu rompre quelque tunique. Or les moyens que nous auons suivi en ce faisant, sont tels, qu'après auoir fendu en croix le ventre de la femme morte, sur la région de l'A- marry , l'auons en mesme sorte in- cisée : puis ayant sur le sujet mesme osté tout ce qui nous pouuoit empes- cher, auons séparé le plus subtile- ment qu'auous peu , non seulement tout l'arriere-faix de la face interne dudit Amarry, auquel il est attaché par les Cotylédons, ainsi que nous auons dit, mais aussi la première tu- nique , que nous auons appellée Cho- rion , de la subiacente, que nous ap- pelions Amnios : et ce sans rien rom- pre. Car nous n'auons espancbé au- cun humeur à ladite séparation , dequoy on puisse dire que quelque tunique contenant humeur ait esté rompue. Ce fait, nous auons diligem- ment regardé eu bonne compagnie, par plusieurs fois, si nous verrions aucune séparation des deux Tuni- ques, c'est à sçauoir AUantoïde et Amnios, tant par la séparation des humeurs contenus en icelles, qu'au- tres choses. Dont n'en apperceuant aucune , en sorte que ce soit, auons