DE L AN ToMit:. ^509 parce que le lien est le moins cspais et le plus rare'. Par ainsi donc est bien nécessaire au Chirurgien de cognoistre diligenunent l'espaisseiir des os du Crâne , lors qu'il iaut tré- paner. Et sont circuits ces deux os quarrés, en la pîirlie supérieure de la suture Sagittale : et de l'inférieure,des sutures Mendeuses ou Squameuses, ou mensongères: de l'antérieure , de la Coronale : et de la postérieure, Lambdoïde. Le cinquième et sixième sont deux autres, nommés os reireux, qui sui- uenl les susdits en espaisseur et en force : lesquels sont limités de la su- ture Mendeuse, et d'vne portion de la Lambdoïde , et de l'os Basilaire. Le septième est l'os Sphénoïde ou Basilaire^ ainsi nommé pource qu'il est fondement de la leste, portant tous les autres en leur propre et deué si- tualion , sans qu'ils se peussent des- faire : à ceste cause a esté appellé os Cunéiforme, qui est comparé à vue pierre qui est au milieu d'vne arche ou vouste, qui bande le tout et garde de s'enfondrer. Et est ledit os Uni et terminé, tant d'vn costé que d'aulre, par les os du Front, Petreux , Occipi- tal et du Palais : et est de flgure sem- blable à vue cbauue-souris, et prin- cipalement ses apophyses, nonmiées en Grec Ptcrygoïdes , et semblent re- présenter les oreilles d'icelle. D'au ant âge, il y a vn autre os situé en la base de l'os Coronal, qui est le huitième, auquel se finissent les pro- cès mammillaires, lequel a esté nom- mé des auth(>urs Grecs Ethnoïde, des JAxWm Spongieux ou Crïbleux^ pource 1 CeUe phrase sur la Fontcnellc manque Jn.Miu'à la quatrième édilion. La (raducliou laline relranche ces applications à la chi- rurgie. I. qu'enluyya plusieurs trous' comme aux esponges, et non pas droits com- me vn crible , et ne se rencontrent pas droitement les vns aux autres : mais ils sont tortilleux et anfrac- tueux, afin que l'air attiré ne paruint tout à coup au cerueau, lequel estant froid le pourroit endommag(M-, mais qu'il s'y elabourast premièrement ([uelque peu. Lesquels aussi donnent issue aux vapeurs en cslernuant, et aux hmneurs morueux : tellement que les personnes morfondues et en- rouées, parce que ces trojis sont es- loupés , ne sentent point d'odeur bonne ny mauuaise , et ne peuuent ietter par le nez quand ils se mou- chent. De cest os procède vn carti- lage qui sépare le nez en deux. Item sont six autres petits osselets contenus és os Petreux , dans le trou des oreilles, à scauoir trois de chacun costé, nommés Tncus^ Malleolus et Sfnpes, pour raison de leur figure, qui est semblable l'vn à vue enclume, l'autre à vn marteau, et l'autre à vn estrier d'vn chenal lleislre : l'vsage descpu'ls te sera déclaré cy après, lors que parlerons de la faculté aii- ditiue. Outre-plus , on trouue en aucuns Crânes certaines diuisions d'os, com- me pièces rapportées, de grandeur d'vn pouce ou enuiroTi , ayans com- missures propres à elles , qui sont choses dignes d'estre bien cogneu^s au Chirurgien , lors qu'il est besoin d'user de trépane : et telle chose pourra estre cogneuë lors qu'il sepa- '•-r 1 Dans VAiHtiomic de la icsic et VAiiatomic (fcucrale, la description de rellimoidcse ter- mine ainsi : « Pource qu'en luy y a plusieurs trous comme aux esponges ou cribles, pour con- duire les odeurs aux vcnlricules antérieurs du cerueau, » 14