TADLE DES INDICATIONS La force et venu du vialadc ' - /'Sanguin, La '^''«P«''«f"''-'jcholeric, du corps , comme s'il est Son comme s'il est Indication est vne conduite, ou voye seure pour par- uenir à quelque intention qui guide et conduit le Chirur- gien à conser ncr, pre seruer ou guarir le suiet qui luy est mis entre SCS mains. Icelles sont tirées des choses Naturel- les , les- quelles indi- quent et| ensei- gnent qu'elles doiuent estrecon- seruées par leurs sembla- bleSjdont les vnes sont prises de Pituitcux, Melancholiquc f Délicat, < De petite corpu- I lencc. \ Rare ou La complexion de la nature de la partie où est le mal, de laquelle on tire aduis, (Bt indica- tions, comme de la Pour lesquelles consenicr, faut laisser la propre cure et principale pour leur suruenir. Car où les forces du malade défaillent, le Chirurgien ne peut venir à sa fin prétendue. Laquelle doit cstre contrcgardéo, en corc qu'elle soit niauuaisc , comme chose accouslumée. Gai. 2.de la Mcth. Simi- laire. charnu. Sub- stance I Chaude et seiche. Chaude et humide. Froide et seiche. Froide et humide. !Chaude, J Froide, ' com- Seiche, (posée Humide, ^ IPrincipale ou noble. Seruante à la moins noble. , Non noble du tout. Se7iti-( Aigu. ) Comme l'œil ne peut porter médi- tent. ( Hebeté. j caraens si forfcs que la chair. Forme, figure, magnitude, nombre, coltigance, situa~ tion, action, vsage. L'aage, attendu que | Car nous voyons qu'il y a des maladies qui sont cura- bles aux ieunes gens,et incurables aux vieils : aussi les vieils endurent la faim plus facilement que les ieunes- ( Attendu que les femmes ne peuuent endurer remèdes si forts ( que les hommes. La saison f Car autres medicamens sont plus requis en Hyuer qu'en de l'année.] Esté, ainsi des autres saisons de l'année. Considéré qu'autant qu'il y a de régions, autant il y a de manières de guarir : qu'il ne soit ainsi, vne playe de teste est plus difBcile à guarir à Paris qu'en Auignon, et les vlceres des iambes plus fascheuses en Auignon qu'à Paris. Ce qui est mesme tesmoigné par Guidon. Du temps : car autres / Commencement médicamens sont re- ) Augment quis et conuenables ) Estât chacun aage porte] son indication Du sexe La région des maladies. au \ Déclinaison La manière det Par- w(t)'e,laquel-l quoy le doit estrei autre- conseruée < ment comme lei faut 1 propre tem-T traiterf ' perament. \ les Non naturelles, (\m indiquent cho- ses semblables aux naturelles et contre nature , desquelles nous\ Delicats,comme ceux qui sont és villes, nourris à leur aise. Robustes, comme chartiers , croche- teurs , mariniers, laboureurs. Sembable à la maladie, symbolisant en indica- tion auec elle. Sur icelles nous rapportons quelque particularité, ou propriété occulte du natu- rel : car aucuns sitost qu'ils ont pris de la ptisane, pom- me, sole, perdrix, eau, ou autre chose, vomissent. Et pour ce l'indica- tion est de le corriger. ne considérons, selon Gai. 9. dei Ou contraire à icelle,et) qu'il doit estre cou- la Meth. que l'air qui sera Maladie l Grandeur, prenant j Complica- indica- \ tiond'icel tion de sa ' les. Lesquelles Cause de maladie. lors montre 'L'vrgent. Contre nature , lesquelles indiquent etdeman dent estre ostécs : comme St/mpio- mc. nous indi- quent re- mèdes sou- tient con- traires à la maladie. jParquoy pour/ la guarison[ maladies compliquées nous pre-/ nons indica- tion de cesi trois points,/ qui sont La cause. Et celle sans la- quelle la maladie ne peut estre OS" lée. seruée. ''Grande dou- leur en vne viccre. Fluxion qui se fait à la >commeS partie. Carie ou in- tenipcratu- rc qui la peut ac- compagner.