260 LE QVATIl ÉMK LIVRE qil'inferieuro, au contraire des au- tres, qui sortent îles vertèbres de toute l'espine, lesquels sont faits de la vertèbre supérieure : et pour ce, en cas de luxation des vertèbres, celle qui se fait au col peut blesser le nerf et action d'iceluy , au contraire des autres qui se font au demeurant de l'espine. Quant à leur connexion, il faut en- tendre que toutes les vertèbres de l'Espine ont chacune six connexions , à sçauoir deux en leurs corps, et qua- tre en leurs apophyses obliques. Par les premières, le corps d'vne cha- cune vertèbre est conioint auec ce- luy de la supérieure et inférieure : par les autres, auec les apophyses obli- ques inférieures de la vertèbre supé- rieure , desquelles elle est receuë, ainsi qu'elle reçoit les obliques et su- périeures de la vertèbre inférieure. Il en faut excepter la première vertè- bre , parce qu'elle n'a que quatre con- nexions par ses apophyses obliques, tant supérieures qu'inférieures, par lesquelles elle reçoit les apophyses obliques, tant de l'os Occipital que du second Spondyle. Semblablement faut excepter la seconde, pour ce qu'elle n'a que cinq connexions, à sçauoir quatre par ses apophyses obliques, et vne par son corps, par la- quelle elle est coniointe auec le corps de la tierce vertèbre. Et faut icy noter que Nature n'ayant point baillé d'espine au pre- mier Spondyle, l'a recompensé d'vne petite eminence et tuberosité : sembla- blement ne faisant point vu commun trou auec le second pour l'issue du nerf, il a esté troué aux parties laté- rales de son corps, tant d'vn costé que d'autre. Et a esté fait aussi en sa par- tie antérieure crené et tenue, et quasi sans corps, pour receuoir l'apophyse antérieure dressée au corps supérieur du sec<md Spondyle, que Hippocrates appelle Dent, auquel le principal liga- ment de la teste s'attache : lequel des- cend intérieurement de l'os occipital sous les apophyses clinoïdes : et par telle articulation la teste s'esleue et se baisse en deuant et derrière , tout ainsi qu'elle se meut latéralement, par l'articulation du premier auec le second Spondyle. Geste apophyse est attachée par deux ligamens, desquels le premier est extérieur, plus large et plus grand, comprenant entièrement tout à l'en- tour la susdite articulation, montant des Spondyles à la teste, ou pluslost descendant delà teste aux Spondyles, ainsi "que fait tout ligament passant mutuellement d'vn os en l'autre. Le second est plus fort et enuironne l'ar- ticulation aussi, se meslant auec le cartilage, lequel par son Interposition conioint toutes les vertèbres ensem- ble , hors mis la première , ainsi que tu peux voir à l'eschine d'vn pour- ceau , diuisant les vertèbres l'vne de l'autre. Et de tels ligamens est con- iointe toute l'espine et parties d'icelle, laquelle Nature n'a voulu faire d'vn seul os, parce que l'homme eust esté comme embroché ou empallé et im- mobile, et serait comme vne statue de bois ou de pierre. Quant à l'os Sacrum, il est com- posé de quatre pièces, sans l'os ap- pellé Caudœ. Iceluy reçoit et porte les os de la hanche et toutes les autres vertèbres comme sur leur fondement, et vontiusquesà la teste, en dimi- nuant tousiours de bas en haut : veu que ce qui est porté et soustenu, doit estre moindre que ce qui porte et soustient. Il y a entre icelles vertè- bres vne humidité glaireuse et es- paisse, semblable à celle qui est entre