LE QVA.TRIÉME LIVRE AVQVEL SONT CONTENVS PRINCIPALEMENT LES MVSCLES ET OS DE TOYT LE CORPS, AVEC DESCRIPTION DE TOVTES LES AVTRES PARTIES DES EXTRÉMITÉS. PREFACE. Pour ce que qiielqu'vn se pourra esmerveilier de ce que deuaut qii'a- uoir poursuiui et demoiisiré toutes lesparliesdela leste, ainsi qu'elles ont eslé proposées, i'ay fini le troisième liure de notre œuure auquel elles semblent appartenir : à ceste cause , auant que passer plus outre, i'ay pro- posé rendre la raison laquelle m'a esmeu à ce faire , qui est telle : que i'ay délibéré de poursuivre tout d'va trait l'Anatomie des muscles. El pour ce que des susdites parties de la teste, celles desquelles n'auons en- core parlé sont constituées et faites selon leur plus grande parlie des muscles : à ces fins ie les ay voulu traiter auecles extrémités, commen- çant à la plus haute parlie de la face, qui sont les yeux, quand i'auray premièrement déclaré les os d'icelle , sans la connoissance desquels ie ne te sçaurois suffisamment, ny à ton profit, designer l'origine et insertion desdits muscles < Ce paragraphe manque dans VAnaiomic de la teste. Or avons dit au commencement du liure précèdent, faisans la diuision de la Teste, que par la Face estoit entendu tout ce qui est contenu en- tre le sourcil et le menton : en la- quelle est vne merueilleuse fiibrica- tion de nature , d'auoir fait qu'eu si pelile espace, entre dix millions d'hommes il y ait tant de différence, que deux seulement ne peuuent eslre trouués semblables, que subit ne soient distingués par certaines notes et signes, à fin qu'on peust connuislre l'vn d'auec l'autre '. Pareillement Nature y a produit la barbe, pour or- nement, et faire la différence de l'hom- me auec la femme, et la maturité des corps, aages et temperamens. Et y a fait aussi vne beauté si grande, qu'au- cuns désirent mourir de leur bon gré pour la beauté d'aucunes personnes, comme sont les fols amoureux : et sont tant agités, qu'aucunesfois deuien- iienl insensés et perdent du tout leur entendement pour les aiguillons de ceste belle face , qui pénètrent ius- ques à la plus viue parlie de leur > Pierre Boysluau, en son liu.rf« Théâtre du monde.— A. P.