l 10 LE l'HIîMIEK LIVRE prise vniuprsolloinonl : les diunic?- iTS cl plus coinposciîs sont loul le corps, org:ane vi inslrumoiil de l'aine. Et faut entendre, que quand nous disons que les muscles et vaisseaux sont parties simples, nous parlons quant au sens de la veuë, et par com- paraison aux autres plus composées: Mais si nous auons égard à leur es- sence et constitution, nous trouue- rons qu'elles sont composées, comme nous auons dit par cydeuant. Reste maintenant à entendre et sçauoir qu'en chacune partie, soit sim- ple ou composée, faut considérer neuf choses : c'est à sçauoir, sa sub- stance, quantité ou magnitude, figure, composition, nombre, colligance ou connexion ( sous laquelle est com- prise l'origine et insertion), com- plexion ou tempérament, action et vtilité : à celle fin qu'en les cognois- sant, vn chacun puisse heureuse- ment et purement exercer son art, en conseruant et gardant la santé, guarissant la maladie, ou prognosti- quant la fin d'icelle. Finablement tu entendras qu'entre les parties or- ganiques il y en a trois principales qui régissent et gouuernent toutes les autres, à sçauoir le foye, le cœur et le cerueau. Et sont dites prin- cipales, non pour nécessité de la vie (car le ventricule, trachée artère, poulmons, reins, vessie , et autres semblables sont aussi nécessaires) ains pource que de chacune des trois pro- cède vne vertu ou matière nécessaire (ce que ne fait des autres) à tout le corps : comme du foye, la matière nutritiue enuoyée par les veines à toutes les parties du corps pour leur nourriture : du cœur, la vertu vitale enuoyée par les artères pour leur don- ner vie : du cerueau, la vertu ani- male enuoyée par les nerfs pour don- ner sentiment et mouuemenl aux par- ties qui en ont besoin. (lalien,au liure de l'Art médicinal, neufiesme chapi- tre , adiouste les testicules entre leg parties principales, non pour la né- cessité de l'indiuidu et corps parti- culier, mais bien pour laconserua- lion de l'espèce, pluralité et multi- tude : et au premier liure De scmine, les conférant auec le cœur, les fait plus nobles qu'icelu y, di.santque d'au- tant qu'il est meilleur de bien viure que seulement et simplement viure, d'autant lesdits testicules sont plus excellens, faisans bien viure, que le cœur faisant viure seulement, comme on voit aux Eunuques ou chastrés : donc à bon droit iceux sont mis au nombre des parties principales. Or nature désirant que son ou- urage fust immortel , a excogité telles parties pour le rendre im- mortel , à l'exemple d'vn sage fon- dateur d'vne cité, qui ne regarde pas seulement pour l'heure qu'il a basly , de la peupler et faire ha- biter de grand nombre de citoyens, mais comme elle se puisse conseruer à iamais ainsi fréquentée, ou pour le moins d'vn long espace de temi)S. Et toutesfois nous n'auons mémoire d'aucune cité, de laquelle auec le temps le nom du fondateur ne soit péri et mis enoubly. Maisl'ouurage de nature a ià duré par plusieurs milliers d'années , et durera pour l'aduenir, parce qu'elle a inuenlé vn moyen admirable de substituer vn autre nouueau animal, au lieu de celuy qui est perdu et mort. Et partant nature a donné à tous ani- maux des membres pour conceuoir, et ausdits membres certaine vertu et faculté insigne, pour causer plaisir et délectation: et à l'ame qui doit vser desdits instrumeus et membres,