iNîttODUCTiOlC; CCCtli elle fut sauvée par Guillemeau, ancien élève de Paré, qui appliqua heureu- sement à la fille une méthode qu'il avait apprise du père vingt-cinq ans auparavant , . . • . M Yillaume rapporte qu'en 1804, « Napoléon, jUSte appréciateur dé tous les genres de mérite, donna mission à M. de Lasuse de rechercher à Laval les descendants d'A. Paré, qu'il eût voulu honorer de ses bienraits ; mais il ne s'en trouva point. Lors de la révocation de l'Édit de Nantes , ses descendants se réfugièrent en Hollande -, » et le docteur Clazen de Luxem- bourg affirma à M. Villaume qu'en 1830 il en existait encore à Amsterdam, où on lisait au-dessus de la porte de leur maison : Habitation des descen- dants d'Amhroise Paré. J'avais fait écrire à Amsterdam pour vérifier ce fait, quelque peu difficile à croire et même à comprendre, mais je n'ai point reçu de réponse. Ici se termine l'histoire de l'homme ; nous avons maintenant à complé- ter l'histoire de ses ouvrages; et d'abord il importe d'en donner une biblio- graphie exacte, attendu que ce qu'on en a écrit jusqu'à présent fourmille d'inexactitudes et d'erreurs. § XIX. — Bibliographie d'A. Paré. 1" Éditions françaises originales. I. La METHODE de traicter les playes faides par hacquehutes et aultres bastons d feu : et de celles qui sont faictes par flèches, dardz^ et sembla- bles : aussi des combustions spécialement faictespar la pouldre à canon. Composée par Ambreyse Paré, maistre Barbier, chirurgien à Paris. — Auec priuilege. A Paris, chés Viuant Gaulterot, à l'enseigne de sainct Martin, rue sainct laques. 1545. Petit in-S" de 61 feuillets, plus une table dés matières non paginée. Au verso du titre est le privilège donné au nom du parlement, pour cinq ans, au li- braire Gaulterot, sans inention de l'auteur; il est daté du 20 août 1545. Vient ensuite la dédicace : « A très illustre et très puissant seigneur, monseigneur René, vicomte de Rohan, prince de Léon, comte de Porhouet, de la Garnache, de Bauuais-sur-Mer et de Carantan, Ambroyse Paré très humble salut. » Elle est assez courte et ne présente rien de remarquable. Elle est suivie d'une espèce de préface que je reproduirai en entier. * Guillemeau, L'Heureux accouchement, liv. II, chap. 13.