DES TVMEVRS EN PARTICVLIER. Eau de forge, en laquelle on fera bouil- lir aUim, sel commun, noix de cyprès , galles, de chacun vne once, grossement puluerisées: fueilles de saulgc, rosma- rin, lauande, de chacun demy poignée : le tout bouilli ensemble et passé au Irauers d'vne seruiette. Puis seront posées en ceste décoc- tion , des compresses vn peu esprain- tes: et auec vne ligature sera lié le- dit genoùil assez fort, sans toutesfois causer douleur. Ladite ligature a vertu de reioindre les parties disten- dues par l'humeur qui aura detlué. Souuentesfois cest humeur est de- dans et autour de la iointure qui ne se peut résoudre , à cause que la partie est débile, ayant peu de chaleur : et y demeurant longuement, iette sonnent les os hors de leur propre place, comme i'ay veu aduenir à plu- sieurs'. l'ay souuenance que monsieur Greaulme, Docteur Regent en la fa- culté de Médecine à Paris, auoit vne tumeur au genouil , faite d'humeur pituiteux et venteux , qui luy causoit telle douleur qu'il ne se pouuoit sous- tenir , et estoit contraint de garder le lit, et vsa de plusieurs remèdes qui neluy profitèrent, comme il eust bien désiré. Il nVappella pour sçauoir s'il le deuoit faire ouurir : l'ayant veu et palpé, et considéré que ien'y trouuois nulle matière suppurée, le priay d'a- uoir encore patience : et que s'il y faisoit faire ouuerture, il s'en repen- 1 La première édition porte : Souuentex fois cest humeur est au profond de la partie en- tre la rotule et l'article et ne se peut résou- dre, etc., le reste de la phrase comme ici. La deuxième édition dit quelque chose de plus qui a été retranché dans les suivantes : ^ quoylci embrocutions devin vermeil, qui csliint faites de haut pénètrent fjlus aisément, sont fort recommandées. 423 tiroit, que ie le sçauois pour l'auoir veu plusieurs fois. Neantmoins il y fist appliquer vn cautère potentiel, lequel augmenta grandement la dou- leur, auec telle fluxion que les os se mirent hors de leur place, et fut plus de deux ans sans se pouuoir souste- nir sur saiambe, et maudit cent fois l'heure qu'il n'auoit creu mon conseil. Les douleurs auec le temps s'appai- serent vn peu : fit faire vne iambe de fer sur laquelle il marchoit claudi- cant et à bien grande peine : en fin il en est mort de douleur et des- plaisir'. Souuentesfois on voit comme le Chi- rurgien aux ouuertures des genoiiiis est grandement deceu : car il estime en telle partie eslre contenue matière sanieuse et quelques aquosités , et en pressant des doigls sent, selon son iu- gement, inondation , qui luy cause de faire ouuerlure : et l'aperliou estant faite, au lieu de quelque matière qu'il estimoit estre contenue en la tumeur, n'ensort quedu vent^, dontpuisapres grands accidens aduiennent pour auoir fait ladi e ouuerture, comme i'ay monstre par l'histoire cy dessus. Parquoy le ieune Chirurgien y pren- dra garde. ' Tout ce qui précède, à partir du para- graphe, La décoction de Gaiac, et sauf la phrase indiquée dans la note précédente, manque dans les deux premières éditions. 2 La phrase s'arrête là dans la première édition Cette prétendue issue du vent était annoncée en marge par cette indication, qu'on retrouve encore dans la deuxième: Chose digne d'estre notée, d'Aaiccnne.CéiaM une croyance léguée par les Arabes, qui peut-être n'avait d'autre fondement qu'un contresens de quelque traducteur, et qui n'en a pas moins été adoptée jusqu'au xvir siècle. C'est ainsi que Berlapaglia, au xv% traite à'ignoram les médecins qui per-