EN GENERAL. DES PLAYFS dite GluHnatiue ou Incarnatiue, la seconde Eximlsiae^ la tierce Reten- tiice. La glutinatnie ou inrarnalinc ap- partient aux playes récentes simples, et est faite auec deux chefs, en com- mençant à Topposile de la playe, con- duisant et croisant, en ramenant les léures séparées l'vne contre l'autre, non trop serrée, de peur d'induire in- flammation et douleur, ny trop las- che, craignant qu'elle ne proOtasl de rien : et telle ligature se fait princi- palement és bras et iambes. La seconde nommée expulsiue, ap- partient aux vlceres sanieuses et tis- tuleuses, pour expeller la sanie : et se fait auec vue bande à vn seul chef, commençant à comprimer au fond du sinus, auquel lieu doit estre plus estioittement serrce, la continuant modérémentiusques à l'orifice de Tvl- cere, à fin , comme i'ay dit, d'expel- 1er la matière au dehors. La troisième est appellée retentrice. appropriée seulement aux parties qui ne peuuent estre estreintes, comme au col, ventre, et généralement en toutes parties où il y aura douleur, pource que la partie douloureuse ne permet estre serrée. Son vtilité est de faire tenir les médicaments : et telle ligature ou bande se lait quelquesfois auec vn chef, ou auec plusieurs. Toutes lesquelles bandes seront de linge non trop neuf, trop vieil, ne trop gros, ne délié , seront grandes et larges selon les parties où elles seront appliquées, prenant indication de la quantité, figure et situation des mem- bres : ce que nous demonstrerons plus amplement aux Traités des frac- tures et dislocations 1 Le reste manque ici dans la première édition et se Irouv»» reporté à la suite du La quatrième intention, qui est con- tregarder la température delà partie, se fera par bonne manière de viure et remèdes vniuersels et topiques. Quant à sa manière de viure, sera tenue froide et humide, iusques à ce qu'il soit hors des accidens qui luy pourroient suruenir. Donc il mangera bien peu , et principalement s'il est pléthorique, et s'abstiendra d(î man- ger chair sallée et espicée, et n'vsera de vin , principalement s'il est bilieux ou sanguin, et en lieu d'iceluy vsera d'eau d'orge , ptisane, bouchet. Il se tiendra en repos : car le repos (comme dit Celse) est le meilleur médicament. Il euitera la compagnie des femmes : aussi fuira contention, courroux, et les passions de l'ame : et lors qu'il sera hors des accidens, il vsera de viure plus copieux, et boira vn peu de vin en retournant petit-à-pelit à sa cous- tume et manière de viure. Les remèdes vniuersels sont laphle- botomie et purgation, lesquels ont vertu d'empescher la fluxion, dont la température de la partie seroit changée. Toutesfoisie ne loiie les for- tes purgations aux playes récentes, d'autant qu'elles sont chaudes et ape- ritiues, et esmeuuent le sang et les humeurs, qui sont cause d'enflamber la playe et la faire apostumer, et au- tres accidens Quant à la phleboto- mie, elle n'est pas tousiours néces- saire , comme aux petites playes, et aux corps qui ne sont cacochymes ny replets, mais aux grandes, et où il y a danger de fluxion , ou que le corps est replet, et aux playes des iointures, tendons, nerfs, et où l'on craint dou- ch. 6, Des sutures, en commençant ainsi : Le quatrième point qui est de contregarder, etc. ' Cette phrase manque dans les deux pre- mières éditions.