DE l'anATOMIE. ii5 qu'ils n'ont point d'os, comme tes- moigne Gaiien au deuxième com- mentaire sur lePrognostique : toutes- fois pour diuiser plus clairement tout Je ventre, il faut appeller les par- ties latérales du nombril Lombales, et les parties latérales du ventre in- férieur Iles. Où faut noter que les anciens nous ont marqué ainsi ces- dites parties contenantes, à fin de nous designer le plus près qu'il seroit pos- sible les parties contenues audit ven- tre , lesquelles sont sous diuers lieux diuerses : comme sous l'Hypochondre droit, la plus grande partie du foye : sous le senestre, la plus grande du ventricule et la ratte : sous TEpigastre, l'orifice inférieur du ventricule et la plus petite partie du foye : au flanc dextre et partie supérieure, le rein dextre : à l'inférieure et commence- ment des Iles, l'intestin Cœcum : et au milieu, partie de l'intestin Colon et l'autre du leiunum : au senestre, partie supérieure,le rein,et moyenne, l'autre partie du leiunum et du Colon: et sous la partie vmbilicale descend TEcphysis, et partie supérieure de l'Epiploon , et transuerse du Colon : au dextre des Iles et senestre, la plus grande portion de Tinteslin Iléon, et les cornes de la matrice aux fem- mes enceintes , et vaisseaux sperma- tiques tant de l'homme que de la femme : et sous I Hypogastre, partie inférieure, l'intestin droit, li vessie et l'amarry, et le demeurant de l'Epi- ploon : et ce à fin que nous puissions mieux discerner lesdites parties ma- lades, et y remédier par deuë ap- plication de raedicamens, sans dom- mage d'vne partie ny d aulre, ny tromperie de prendre vue partie pour autre , ny vne maladie pour autre K » Ici se trouvaient les deux premières CHAPITRE II. ENVMERATION DES PARTIES CONTENAN- TES , AVEC l'ïNSTRVCTION POVR COM- MENCER LA DISSECTION ANATOMIQVE. Les parties contenantes de l'Epi- gastre sont : l'Epiderme, le vray cuir, le Pannicule charneux meslé auec- ques la gresse : les huit muscles de l'Ëpigastre, auecques leur tunique commune : le Péritoine, les cinq ver- tèbres des Lombes et tout l'os Sacrlim, les os des Iles, os barré, la ligne blanche, et Diaphragme : desquelles les vnes sont communes à tout le corps, comme les trois premières : les autres propres aux parties conte- nues sous ledit Epigastre générale- ment pris. Pour lesquelles voir chacune selon son ordre, faut tout premièrement cerner le nombril tout à l'entour, enfonçant ledit cerne et incision ius- figures de l'anatoraie, représentant le corps de l'homme vu par devant et par derrière. Je remarquerai seulement ici que dans l'ex- plication de ces flgures, A. Paré note Za partie antérieure el moyenne de la cuinse comme le lieu où communément on applique les ventou- ses, pour faire prouoquer les purgations aux femmes : plus loin, l'endroit dessous la mal- léole , où il faut saigner la veine saph'ene : — la fosse sus-épineuse, au niveau de laquelle on applique les ventouses : — l'os sacrum, où aux affections de Uinteslin droit faut appliquer les remèdes propres pour sa cure : —■ l'endroit de la iointure de la cuisse, auquel il faut appli- quer les remèdes propres à la curalion de la goutte sciatique ; c'est la gouttière post-tro- chantérienne, là même où nous appliquons le plus habituellement le moxa dans la coxal- gie ; —enfin, le iarret et endroit où l'on ouure la veine poplitique. Nous aurons occasion plus tard de rappeler ces indications.