IJN'mODUCTION. LIX Mais à l'époque où nous sommes arrivés, la faculté de Paris, dotée pour quelque temps par Lanfranc d'un large enseignement chirurgical, ne pouvait quant à la médecine soutenir la comparaison avec celle de Montpellier. Nous avons vu à quelle indigence littéraire la première était réduite : il importe d'énumérer en regard toutes les richesses de l'autre, n-lle avait tous les livres de Constantin , tous les livres de Gérard de Crémone, toutes les versions faites par ordre de l'empereur Frédéric. Les princes de la maison d'Anjou , assis sur le trône de Naples, avaient suivi l'exemple de leur prédécesseur ; nous avons dit déjà qu'au xi v siècle Robert avait obtenu de l'empereur Andronic plusieurs ouvrages de Galien-, mais dès le xiii% Charles d'Anjou avait envoyé au roi de Tunis une ambassade expresse pour en obtenir le Continent de Rhasès, jusque là resté inconnu à l'Europe ; il l'avait fait traduire par Farragius, médecin juif d'Agrigente, et l'avait mis en môme temps à la portée de ses sujets d'Italie et de ses sujets de Provence Simon de Gênes, avec le secours d'Abraham, juif de Tortose, avait donné une version du xxviir livre de la médecine d'Albucasis =• ; Abenzoar avait été traduit, d'un côté, par Jean ' Il y a à la bibliothèque de la Faculté de Paris une édition du Continent sans date, qui porte à la fin: Traductus de arabtco in lalinum per magislrum Feragium,medicum Salerni, jussu excellenlissimi régis Karoli, gloriœ genlis chrisliatice, coronœfiliorurn bapiismalis ei luminis peritomm. Le manuscrit 912 de la Bib. Royale a pour l\lte: Continens Rhasis interprète Fnragio judœo Agrigcniino , jusm Caroli /, régis Sicilice. iMais l'édition de Brescia, cité par Bernier, donne plus de détails encore : « Explicit translatio libri Elhamj in niediciiiâ compilati per Mahumed Bizzacaria el Razy, facia de mandata excellentissimi régis Karoli gloriœ genlis christianœ, coronœ fltiorum baptis- matis et luminis peritorum per manum magistri Farragii judœi filii magistri Salem de Agregento devoii interpreiis ejiis. Et taiis sit Dec titriii^que secuti qui in adjutorio ejus fuit die lunœ xiu fcbruarii, vil indictione^ npud JVfMpolim. Deo gratias. Amen. Bernier dit avoir vu dans la bibliothèque de Colbert le manuscrit même qui fut ofTcrt à Charles I", roi de Sicile; car on y voit d'abord dans une miniature ce roi qui envoie ses ambassadeurs au roi de Tunis pour lui demander une copie de l'ouvrage arabe; et dans la même miniature les ambassadeurs de retour et présentant cette copie à Charles. Riolan avait prétendu que Farragius était un de ces ambassadeurs, ce qui est une assertion pure- ment gratuite. ( Bernier, Essais de Médecine, p. 132.) * Liber servitoris, id est, liber xxiviii. Bulcasim Senabenazerim , tratislatus à Simone Ja- miensi interprète Abraham judœo Toriusiensi, imprimé avec les œuvres de Mesué, Venetiis, lâf)2, in-folio, fol. 4 i3. — Je suis bien aise , à l'égard de cet Albucasis , d'établir ici deux choses qui ont échappé à tous les bibliographes; la première, c'est qu'il parait avoir été Espagnol, ou au moins avoir habité l'Espagne, d'après de nombreux passages de son livre ; la seconde , c'est qu'il n'a rien de commun avec le grand Albucasis , qui a écrit, comme on sait, une Médecine en trente livres et une Chirurgie en trois livres ; attendu que le x.wm'^ livre traduit par Simon de Gènes n'a pas le moindre rapport avec le xxYiii" livre ni aucun autre de la Médecine de notre illustre chirurgien.