■ DKS TVMEVRS dicamens topiques emolliens au com- mencement, et après on vsera de ré- solutifs , ou plustost de médicaments qui soient meslés de facultés remol- liente et resolutiue, ainsi que Galien enseigne* : car vsant seulement de re- mollitifs, il y auroit danger de faire pourriture et engendrer un chancre. Aussi si les purs résolutifs estoient appliqués, danger seroil de résoudre le plus subtil, et rendre le reste la- pidiiié et endurci. Les remoUitifs se- ront tels: Medicamens remoUilifs de scirrhe. ■2{.. Rad. alth. îb. fi. Radie. lilior. 5 . iij. Coquanl. in aqua cora. pist. passent, pcr sclaceum, addendo : Olei camomill. et lilior. ana 5 . ij. OEsip. humid. 3 . fi. Emplaslr. diachil. alb. cum oieo lilior. diss. 5 . iij. Ccrai alb. quant, satis. Fiat cerotiim. Aulre. 2£. Gummi ammom. galb. bdellij, styrac. liquid. in aceto dissolut, ana j- Diachil. magn. j.j. fi. Olei lilior. et axung. anser. ana 5 . j. Corot, œsip. descrip. Philag. 5 . ij. Liquef. omnia simul, addend. cera; quant, satis, vt inde fiât cerotum satis molle. Apres que tu auras quelque temps ramolli, tu vseras de suffumigation faite de vinaigre fort, et eau de vie iettée sus vne pierre nomméepyrife^, ou bien sus vne brique rougie, et se- ront receuës de la partie malade-, la- quelle incise, atténue, resoult l'hu- meur qui aura esté ramolli. Cela fait, par interualle on recommencera aux remoUitifs, à fin de préparer d'autre 1 Gai. 2. à Glane. — A. P. EN GENERAL. 36 1 matière à resolution, qui se fera en réitérant la susdite suffumigation : et continueras ces remèdes tant qu'il sera besoin. Car par ce moyen Galien a guéri vn scirrhe au filsdeCercilius^ Pareillement l'emplastre de Vigo, duplicato mercurio, est singulière pour amollir, fondre et résoudre les tumeurs scirrheuses. Christofle Lan- dré dit auoir expérimenté la fiante de chéure à discuter les tumeurs scir- rheuses : et pour confirmation de son dire, cite le lesmoiguage de Galien 2. CHAPITRE XXIV. DV CHANCRE lA FAIT. Chancre est vne tumeur dure, iné- gale, raboteuse, de fig^ure ronde, im- mobile, de couleur cendrée ou liuide, enuironnée de plusieurs veines pleines de sang raelancholique, apparentes et tortues (en manière de pieds d'vn poisson appelle chancre") et plus ten- dues qu'en vn phlegmon : lesquelles ne se monstrent rouges, mais de cou- leur noirastre ou plombine, comme l'humeur qui y est contenu. Au com- mencement il est fort difficile à con- noislre , entant que la tumeur est comme vn pois chiche, ou vne petite noisette, laquelle croist assez sou- dain, si on y applique remèdes qui l'irritent, et commence sans douleur : mais comme elle agrandit, tourmente fort le malade d'vne douleur intolé- rable et poignante, auec vne chaleur estrange, et aucunesfois par inter- ualle ne la sent beaucoup. Geste tumeur a pris le nom de * Gai. 2. à Glauc, ch. quatriesme. — A. P. ^ Ce paragraphe manque dans lï-dilion de 1575.