CCXXXI INTRODUCTION. France c'étaient les médecins qui veillaient à l'enseignement de la chirurgie. Toutefois Vigo était une autorité trop récente pour être admise dans les cours publics, et Paré le connaissait seulement pom- l'avoir lu', sans doute dans les soirées où il n'était pas troublé par le coup de sonnette des pra- tiques. Mais cette éducation incomplète ne pouvait suffire à un esprit aussi ar- dent que le sien 5 et presque aussitôt après son arrivée, quittant la boutique, il entra à l'Hôtel-Dieu avec des fonctions qui correspondaient à peu près à l'internat actuel. Comment cela se lit-il? En vertu de quelle faveur ou de quel droit? Cela est diflTicile à dire. L'Hôtel-Dieu, fondé vers l'an 660 par saint Landry, évoque de Paris, accru pajp saint Louis vers 1227, et favorisé par presque tous ses succes- seurs, avait d'abord été dirigé par une double communauté d'hommes et de femmes voués au service des pauvres malades, sans se rattacher pour- tant à aucun ordre monastique. La date du plus ancien règlement connu est fort incertaine, reculée par les uns jusqu'en 1217, reportée par les autres en 1363. On y voit que le personnel était composé de trente frères lais et vingt-cinq sœurs pour le service temporel, et de quatre prêtres et quatre clercs pour le service spirituel. Au-dessus d'eux était le chapitre des chanoines de Notre-Dame ce chapitre nommait dans son sein deux pro- viseurs ; et enfin il choisissait parmi les frères celui qui paraissait le plus capable, et auquel on donnait la direction du service, sous le titre de maître de l'Hôtel-Dieu. En 1505, le désordre qui régnait dans l'adminis- tration et la négligence dans le service des malades émurent le parlement, et on nomma une commission de huit bourgeois pour prendre soin du temporel de l'Hôtel-Dieu. Tout ceci ne nous apprend rien sur le service médico-chirurgical ; on peut supposer qu'il était confié dans le principe aux frères eux-mêmes, comme il le fut long-temps encore après à la Charité5 les sœurs mômes s'en mêlaient aussi, et l'on trouvera dans notre Paré une recette qui leur appartenait d'un onguent pour la brûlure' ^ bien plus, elles allaient panser les malades jusque dans les maisons particulières, abus auquel il fallut mettre ordre dans un nouveau règlement établi en 1535 3. Toutefois, ainsi ' 11 (lit lui-même dans le récit de sa première campagne : l'auoiiileu en Ican de f^igo, etc. — Voyez t. II, p. 127. 2 Voyez t. II, p. 207. ^ J^><sai historique sur l'Hôtel-Dieu (le Paris, par Rondonneau, p. 65.—J'ai tiré mes principaux documents de cet ouvrage.