386 LE ÇIXJÉME LlVilt, Figure de deu.v ditiçfs ii>e«u^«m um, poiir tenii- lu bouche ouuerie du malade, à l'hawii de ropéraiioii. -•','.r n. r p-i jci avaicnl déjà paru dans ce traité, c'est-à- dire en 16G1; du reste, aucun n'appartient en propre à A. Paré; il rapporte lui-même les spéculum aux anciens ; la canule fenesirée avf^t éfé exactement décrite p^r Guy de Chauliac , qui lui-mèn^e l'avait prise }le ses devanciers ; et enfin le porie-ligaiure est de Bu Chastel (Casteilan), que le 7>n iié des playes dé ià teste appelle monsieur Castellantls. ' Je remarquerai à cette occasion que les Autre eannule auecqtte son cautère pour CIIAPriliE Vili. DE LA SQVINANCE. Squinance est vne inflammation de la gorge, ou du Larynx, qui empes- che souuent l'a.r d'entrer et sortir par la trachée artère, et la viande d'eslre auallée en l'estomach, lesquelles cho- ses sont nécessaires à la vie des ani- maux. Les Grecs l'appellent Synawc/ie. U y en a de trois espèces et diffé- rences. La première est auecques grande douleur sans apparence de tumeur au dehors, parce que l'humeur est con- tenu au derrière des deux amygdales, près les vertèbres du col : et parlant ne peut estre apperceuë, si on ne presse sus la langue auec vne spa- tule , ou spéculum oris, et alors on voit vne rougeur et inflammation en ceste partie. Aussi le malade a diffi- culté de respirer et d'aualler les vian- des , tire la langue hors la bouche (comme fait vn chien qui a grande- ment couru) et la tient ouuerte pour lî^ieux ?i^l|rpr son haleiqe, et pa^lp du nez, estant contraint estre couché as- Dix liures de chirurgie, qui ont répété en 1664 toutes ces figures d'inslrumens, ne font aucune mention du nom de cet inventeur, que Paré a néanmoins loyalement rétabli dans toutes ses édilioBs complètes. Les Dix Hures de chirurgie présentent en outre au même endroit, fol. 210, verso, un autre cautère avec sa canule pour les abcès de la gorge, qui n'a point été reproduit dans lesOEHyrescomplètes : en voici la figure. ouurir quelque aposteme froide au gosier.