1 \1 sçnuoir aux animales, \ilalescliialu- roUcs : cl d'abondant loulcs ( ('llcs-cy paiiiculierenienl en autres, selon la diuision desdiles facultés, subalter- nes et inférieures, à fin qu'vn chacun entende Torgane de chacune faculté aux vsages et commodités qui se pré- sentent. Car ainsi que les Anatomisles le diuisent communément en quatre parties vniuerselles', ils semblent sé- parer les extrémités des trois : et nul n'est instruit en laquelle des trois elles doiuent estre réduites et com- prises. Au moyen de quoy plusieurs difficull és nous son t proposées dedans lesAutheurs : ausquellespourobuier, poursuiurons la nostre comme nous auons commencé. Le corps humain donc est diuisé ainsi que nous auons ià dit en trois parties vniuerselles, c'est à sçauoir animales, vitales et naturelles. Par les animales sont entendues, non seu- lement les parties de la leste, défi- nies depuis le sommet iusques aux clauicules et première vertèbre du Thorax, mais aussi les extrémités : entant qu'ils sont organes et ins- truments de la faculté motiue : ce que Hippocrates contirrae au sixies- me liure des Epidémies, disant que ceux qui ont grosse teste ont aussi gros os , gros nerfs, et bref gros membres: et en vu autre lieu, Ceux qui ont grosse teste, et quand ils la baissent, monstrent vn gros col, tels ont toutes les parties et principale- ment animales semblabiement gros- ses. Non pas qu'il veuille pour cela demonstrer que la teste soit le prin- cipe ny cause de la grosseur des autres parties : mais il dit cela d'icelle, entendant que nature est tres-iuste et infaillible en ses opérations libres. Que si Nature n'a rien oublié à la facture de la leste à tous manifeste, il s'en- suit bien qu'elle a fait la pareille aux aulr(îS(iui sont cachées. l'ay adiouslé cecy, parce qu'aucuns ont estimé que ledit autheur vouloit itiferer par ses authorités, que non seulement les os, les membres, ligamens , cartilages et toutes autres parties animales, niais aussi les veines et artères dependoient de ladite teste, comme de leur prin- cipe, ne prenanspossible point garde à nostre diuision. Par les parties vitales sont enten- dues seulement le cœur , artères , poulmons, trachée artère, auec ses appartenances. Et pour les naturel- les , toutes celles qui sont contenues dans la circonscription vniuerselle du Péritoine et apophyses Erytroïdes, qui enueloppent en second lieu les testicules. Car quant à toutes les au- tres parties que nous appelions con- tenantes , elles appartiennent aux animales : lesquelles derechef faut diuiser en principales, sensitiues et motiues : comme aussi d'abondant vue chacune, ainsi que s'ensuit. Et premièrement la principale, en l'imaginatiue qui est la partie an- térieure ducerueau, auec ses deux ventricules et autres choses à iceux appartenantes. Item en la raisonna- ble, qui est. la partie postérieure du cerueau , comprenant le tiers ven- tricule auec ses parties. Finalement en la memoratiue, qui est le cere- belle , et ventricule contenu en ice- luy. Secondement la sensitiue en la visiue qui est l'oeil : auditiue qui est l'oreille : odoratiue qui est le nez : guslatiue qui est la langue et palais : tactile qui est généralement tout le cuir du corps , mais principalement de la main. Tiercement la motiue en la pro- gressiue , qui est les iambes : appre- J