»Matth. 8. Luc. 17.— A. P. se faisoient par la vertu du Saint io4 les aucn{fl(»s,ouir]cs sourds,marclior les paralytiques , chasser l(;s uuiliiis esprits qui possèdent les personnes, guarir les ladres , rendre les leinmes steiiles fécondes , ressusciter les morts, et vneinfinité d'autres choses supernaturelles et miraculeuses, qui INTRODVCTION A LA CriIRVnOTE. Esprit». Lequel ie supplie qu'il nous conseriKî et détende des malins esprits diah()li(iues , et nous face la grâce que dirigions tousiours nostre che- min au Ciel, et que nostre ancre y soit perpétuellement attaché. Ainsi soit-il.