DE l'aNATOMIE. f2l5 (liocrement solide , toutesfois Irans- parante et lucide : au moyen dequoy les esprits animaux des ventricules antérieurs communiquent ensemble. Et combien que ledit Seplum soit assez subtil et transparant, ueantraoinsil est fort dense , veu que l'eau conte- nue dans i'vn des ventricules ne peut au trauers d'iceluy passer dedans l'au- tre : ainsi que i'ay souuent obserué et non sans grande admiration, en l'ouuerture des gens morts de para- lysie , ausquels i'ay trouué le ven- tricule du costé de la paralysie , di- laté et eslargi de la quantité d'eau en icehiy contenue, combien qu'en l'au- tre n'y en eust point, ou non d'auan- tage pour le moins qu'on trouue à ceux qui ne meurent de paralysie. Toutesfois aucuns ont voulu dire qu'on trouue tousiours certaine aquo- sité dans les ventricules, qui se fait par la concrétion des vaporeux esprits animaux, faite par la froidure qui vient quant-et-quant la mort. D'auaulage il faut entendre, que ces deux ventricules se terminent en vn commun conduit, comme deux soufflets de forge, par lequel l'esprit desdils ventricules antérieurs informé des espèces est porté au moyen ven- tricule. Outre-plus il faut considérer és dits ventricules vn corps nommé Plexus choroïdes : aussi le conduit ou voye, par laquelle les excremcns gros et limonneux se purgent par la glande pituitaire ou eolatoire. Or le Plexus choroïdes n'est autre chose qu'vne epiphyse de laPie-mereillecenuoyée, farci et tissu de veines et artères dif- férentes des autres, entortillées en forme de rets ensemble, qu'elle a en toute la circonférence du cerneau, seulement en quantité, toutesfois suf- fisante , tant pour la propre nourri- ture et vie, que pour la génération des esprits animaux : lesquels pren- nent de tels vaisseaux produits audit Plexus choroïdes, de l'artère posté- rieure et veine Torculaire, matière idoine et propre, soit qu'elle soit va- poreuse ou autre, comme aussi de l'air par les apophyses mammillaires qui sont voyes communes tant à luy qu'aux odeurs et excremens superflus : veu que l'abondance de matière trop crasse et visqueuse empesche l'air et les odeurs de paruenir au Cerueau, comme l'on voit à ceux qui sont ca- tarreux et enrhumés : à cause dequoy s'ensuiuent douleurs de teste et ester- nuemens, lors que la faculté animale expultrice est forte, et la matière n'est pas trop crasse et visqueuse. Et quant aux excremens du Cer- ueau , lesquels luy sont apportés par les veines et artères ou autrement, les vns sont rares et aëreux, les- quels s'euaporent insensiblement par les sutures du Crâne, ainsi qu'auons dit parlans des vtilités d'icelles : les autres sont cras et visqueux, lesquels sont euacués des ventricules par les susdits procès mammillaires ( selon l'opinion de Galien ) d'vn costé et d'autre, ensemble ou à part. Et par- tant les vns disent auoir vne narine bouchée seulement, quand la ma- tière ou excrément morueux descend seulement par vne de ces apophy- ses : les autres toutes deux, quand elles ne distillent ny de l'vne ny de l'autre. L'vtilité particulière et principale d'iceux ventricules est de loger la faculté imaginatiueetestimatiue, lors qu'il est question que l'ame par icelle examine toute et chacune pièce illec rapportée par les sens extérieurs, les conférant ensemble et mettant pai- ordre, pour en auoir vray et iuste iu- gement de la faculté raisonnable, la-