DE l'a les autres vsage, et les aulros tous deux , comme a esté déclaré en par- tie par cy deuant. Reste que tu entendes qu'à l'extré- mité et partie plus prominente des- dites mammelles, y a vne petite tuberosité que vulgairement on ap- pelle le Mammelon, par lequel le petit enfant tire et prend son nourrisse- ment d'icelles par certains petits trous anfractueux et ambagieux : lesquels combien qu'ils soyent patens et manifestes au sens de la veuë, lors quepar expression desMammelles on fait sortir le laict, toutesfois le laict sorti on ne les sçauroit apper- ceuoir, ny d'auantage mettre en iceux vne pointe d'espingle tant dé- liée qu'elle soit, à raison des anfrac- luosités, lesquelles ont esté faites de nature, mere de toutes choses, afin que le laict là venu à sa per- fection , et près du Mammelon, fust par telles anfractuosités retenu ius- qu'au temps commode de l'expulsion, ainsi que la semence par les Pros- tates. CHAPITRE IV. DES CLAVICVLES ET COSTES. En suiuant l'ordre vulgaire, ilcon- uiendroit à présent déclarer les mus- cles du Thorax mouuans le bras, et ceux qui seruent à la respiration : pource qu'ils s'offrent les premiers au sens de la veuë * : mais veu qu'ils ne peuuent estre commodément dé- montrés sans gaster ceux de l'Omo- plate et du col, à ceste cause ie trouue meilleur de différer l'expli- » La Briefue Collection suivait cet ordre, rejeté par l'auteur dans l'Anaiomie générale. cation desdits muscles , iusqu'à ce qu'ayons demonstréle demeurant des parties contenantes et contenues, non seulement dudit Thorax, mais aussi de la teste : à fin que ce fait, nous puissions venir à la déclar ation de tout le reste des muscles, commen- çans à ceux de la Face qui s'offri- ront les premiers, et poursuiuans tous les autres iusqu'à ceux du pied, ainsi qu'vn chacun s'offrira plus com- modément à la dissection, à fin que confusion soit, tant qu'il sera possi- ble, par nous euitée. Reuenant donc à nostre propos, après les susdits muscles viennent les Clauicules, le Sternon et les costes. Pour l'intelligence desquelles parties faut entendre que c'est que Os , et d'où sont prises ses différences. L'Os donc est la partie de nostre corps la plus terrestre, froide, seiche, dure , et exempte de tout sentiment sensible et manifeste, excepté les dents : ie dis sensible et manifeste, pour te demonstrer qu'aux parties y a double sentiment du tact : vn ma- nifeste et sensible, lequel est en la chair, au cuir, membranes, nerfs, dents, et quelques autres parties. L'autre est obscur et non manifeste, toutesfois suffisant à iuger et discer- ner les choses nuisibles et profita- bles : et cestuy est aux viscères et aux os : ausquelles parties sont dis- tribuées fort petites portions de nerf, par le trauers de leur tunique ou membrane, en sorte qu'à peine les peut-on discerner ( comme dit Galien au premier liure des Parties malades) si ce n'est en arrachant les tuniques desdites parties. Il ne se faut esbahir si Nature leur a donné des veines et artères si pe- tites, qu'à peine on les peut voir clairement : au contraire au poulmon