Voyez Mémoires de ïleille-faille, liv. V, cliap. 5 ; et le Siège de Metz, p. 23. CCXLVill INTROnUCTION. Ils passèrent néanmoins sans accidents, et la petite caravane entra à Melz le 8 décembre, à minuit, par la porte Moselle '. •Te suis bien obligé, dans cet endroit de mon récit, de rabattre un peu de Tmoffensive vanité avec laquelle Paré parle de lui-mÔme. Il raconte d'abord que monsieur de Guise et messieurs les princes mandèrent au roi de le leur envoyer, et cela est fort peu vraisemblable. Paré était connu dans toute l'armée comme le chirurgien de M. deRoban, et M. de Rohan venait d'être tué le 4 novembre à Saint-Nicolas, près de Nancy, dans une afTaire désastreuse où le duc d'Aumale avait été fait prisonnier.' Les assié- gés, auxquels on n'avait pas laissé ignorer cet échec», devaient donc croire que Paré était parmi les morts avec son maître ou parmi les prison- niers. En supposant qu'ils savaient le retour de Paré à Paris près de sa femme malade, ou bien son départ avec M. de Vendôme, dans l'un et l'autre cas ils ne pouvaient guère songer à l'avoir avec eux. Enfin les grands seigneurs avaient leurs chirurgiens attitrés qui n'étaient pas sans mérite^ le duc de Guise en particulier s'était attaché Pierre Aubert, que Paré cite à plusieurs reprises dans ses œuvres, et qui devint plus tard chi- lurgien ordinaire du roi; ils avaient donc moins besoin de bons chirur- giens que les simples gentilshommes; et si la demande fût venue de ceux- ci, le silence deSalignacà cet égard serait incompréhensible. D'un autre côté, Paré se représente comme chargé d'une sorte de mis- sion du roi près du duc de Guise et des capitaines et seigneurs ; pour le duc, il avait une lettre à lui remettre5 quant aux autres, le roi l'avait * Je dois donner ici quelques explications sur l'exactitude de ces détails. Les Mémoireu (le T^ieille-faille ne font nulle mention de cet incident; et Saiignac se tait égalenrient sur A. Paré. Mais il donne les dates du départ et du retour de Thomas Delvêclie ( p. 24 et .38 ), cl Paré nous apprend lui-même qu'il entra à Metz en compagnie d'un capitaine du duc de Guise. Les détails de leur entrée se rapportent assez bien, quand on compare l'apologie d'A. Paré avec la relation de Saiignac. Enfin, l'une des premières recommandations que rcfut Paré des seigneurs assiégés, fut d'aller visiterM.de Pienne ; or M. de Pienne se nommait alors Bugucno, comme Paré lui-même nous l'apprend en citant son observation au Livre des pluijes en pariicitlier (voyez tome II de cette édition, page 63 ) ; et Saiignac raconte que Bugueno fut blessé le26 novembre {ouvrage cité, page 33 ). Paré nous dit que le blessé fut quatorze jours sans connaissance, et qu'enfin il fut trépané par Pierre Aiibert, chirurgien du duc de Guise ; or, du 26 novembre au 8 décembre il y a douze jours ; et ce fut donc le deuxième jour de son arrivée que Paré fit décider la trépanation à laquelle, à tort ou à raison, il attribue la guérison du malade. Ce rapprochement de dates et de circonstances me paraît ne laisser aucun doute, et c'est pourquoi j'ai cru pouvoir m'ei- primcr dans ma narration d'une manière aussi affirmative.