CCXXIV INTRODUCTION. Enfin un hasard favorable m'a ouvert une nouvelle source de renseigne- ments. Louis, le secrétaire de l'Académie de chirurgie, avait fait faire à Laval des recherches spéciales sur la famille et l'époque de la naissance d'A. Paré j mais rien n'avait été publié sur ces documents, et l'on en igno- rait jusqu'à l'existence, lorsqu'ils tombèrent entre les mains deM. E. Begin, docteur en médecine à Metz, Cet honorable confrère, bien qu'ayant lui- môme le projet d'écrire une biographie d'A. Paré, n'a pas hésité à m'éclairer sur plusieurs points de cettte histoire dont il était seul en mesure de dis- siper l'obscurité -, aussi me ferai-je un devoir, toutes les fois que j'y aurai recours, de lui rapporter le mérite de ses obligeantes communications. g I, — Naissance et famille d'Ambroise Paré. Ambroisé Paré naquit à Laval, au Maine, dans les premières années du xvi« siècle. L'époque de sa naissance n'a pas été jusqu'ici bien précisée 5 M. Richerand la place en 1509; M. Dezeimeris, d'après Peyrilhe, entre 1509 et 1510; M. Villaume en 1510; et cette dernière date est la plus généralement adoptée. Je ne connais qu'une seule raison pour la reculer jusqu'en 1509; c'est que dans la sixième édition des OEuvres complètes, Paris, 1607, on trouve un portrait de l'auteur gravé par Giullis Horbeck, et portant l'indication suivante : ANNO ;etatis 75. — 1584. Mais je ferai remarquer que ce portrait est évidemment copié sur celui de la cinquième édition, gravé par Vallée, lequel porte pour indication .- ANNO ^TATIS 75. — 1585. Et ce portrait de Vallée a été reproduit dans la septième édition, tou- jours faite à Paris sous les yeux de la famille de Paré. Ajoutez que sur un portrait un peu antérieur, placé au devant du Discours de la mumie, on lit cette inscription : ANNO ^TATIS 72.—1582. Et enfin que Pierre de l'Estoile, dans un passage très intéressant repro- duit par M. Richerand-, dit d'une manière expresse que Paré mourut le 20 décembre 1590, à l'âge de 80 ans. La naissance de Paré semble donc acquise à la date de 1510. Mais il s'en faut beaucoup que la démonstra- » BuUeUnde l'Académie royale de Médecine. Paris, 1830, l. III, p. 234.