356 LR niNQvi tera de rulceic ainsi qu'il appartien- dra Histoire digne d'estrc bien considérée tant des Médecins que Chirurgiens. Isabeau llolanl, femme de lehan Bon y, demeurant rue Monceaux près S. Geruais, où pend pour enseigne la Rose rouge, aagée de soixante ans, le xxij Octobre 1578 fut ouuerte (estant morte) par l'ordonnance et en la présence de monsieur Milot, Docteur Regent et Lecteur aux es- choles de Médecine : et fut trouué le Pancréas et Mezentere d'vne gros- seur merueilleuse et presque incroya- ble , pesant dix liures et demie, tout scirrheux par dehors, et adheroit seu- lement aux vertèbres des Lumbes, et par deuant au Péritoine, lequel es- toit pareillement tout scirrheux et semblable à vn cartilage : duquel fut fait le lendemain dissection et dé- monstration au logis dudit sieur Mi- lot , en présence de monsieur de Varades, Médecin et Conseiller du Roy, et Doyen de la faculté de Méde- cine : monsieur Brouet, Médecin du Roy et de Monseigneur le Cardinal de Bourbon : messieurs Cappel, Ma- rescot, Arragon, Baillou, Riolan , Docteurs Regens en la faculté de Médecine : Pineau, maistre Chirur- gien : i'y assistay aussi, et plusieurs autres, et fut trouué en icelle vue cleseichenl et viennenl à bonite curatlou. ) « \ussitôt après leur aiTachemeiil complet il faut réunir la plaie en laissant un petit per- lais au lieu le plus déclive; puis la traiter à la manière des plaies récentes ; et en agissant ainsi j'ai procuré au malade et à moi un bon succès. » I.iv. II, ch. 7. 1 Ici finit le chapitre des écrouellcs dans les premières éditions. L'histoire suivante n'a été ajoutée qu'à la quatrième. l^IVIK LIVIIE, infinité d'abcès, ayans chacun son kystis, les vns pleins d'vne liqueur pareille à huile d'oliue , les autres à miel, les autres à suif fondu , les au- tres à bouillie, les autres à l'humeur albugineux, les autres à l'humeur aqueux : bref autant qu'il y auoit d'abcès, autant se trouua-il en iceux de diuerse matière. Or est-il à noter qu'il y auoit huit ans et plus que ladite tumeur auoit commencé, et s'estoit accreuë de plus en plus, sans douleur toutesfois : de fait, le Mezentere n'a aucun senti- ment : et auoit ladite Rolant ses ac- tions animales, vitales et naturelles libres (peu s'en falloit) comme en pleine santé, hors mis deux mois auant que mourir, qu'elle s'allita pour cause d'vne fiéure continue, qui ne l'abandonna iusques à la mort, comme aussi pour cause de la pesan- teur de son fardeau, lequel elle di- soit auoir senti comme se desraciner. De fait, il se Irouua adhérant seule- ment aux vertèbres des Lumbes et Péritoine, comme il a esté dit cy des- sus , et nullement aux boyaux et au- tres parties , esquelles il est naturel- lement attaché. De façon que tombant sur la vessie, et pressant icelle , luy causait difficulté d'vriner, comme aussi pressant les boyaux luy causoit difficulté d'aller à la selle, de sorte qu'elle n'y alloit que prenant quel- que medicamentpar la bouche. Quant aux clysteres, ils ne pouuoient en- trer : les suppositoires ne luy profi- toient de rien. Elle auoit aussi diffi- culté de respirer, pour la compression du Diaphragme. Aucuns des Méde- cins qui la pensoient auoient opi- nion quec'estoit vue mole, les autres que c'estoit hydropisie : de fait I hy- dropisie s'ensuiuit, et fut tiré \n seau d'eau et plus de son corps. Ce