DES TVMEVilS EN PARTICVLIER. 409 ^iiin' Jigure d'vti homme qui aurait ruplure des deux cosiés, et comment il doit entre bandé et lié d'vn braijer, pour garder que les intestins ou l omenium ne descendent aux bourses ; d'auantage la figure dudit braijer et de sa ligature nommée Espauliere. A L'espauliere fendue et ouuerte par le mi- lieu, pour passer la teste. El.ebrayerà deux cosiés, entre lesquels il y a vn trou par où la verge doit passer. Note que chacun desdits costés doit eslre de mesme façon que celuy de la figure précédente. ù la pelote me paraît véritablement avanta- geuse. Mais il faut ajouter qu'avant lui la fonfection des bandages avait fait des pro- grès qu'il a omis , ou plutôt qu'il a ignorés. Ainsi Lanfranc avait commencé par placer la pelote sur un écusson métallique, et eufiu le rossnrl mélalliquo lui-mémo Cependant il ne faut omettre le ré- gime du malade, luy enioignant quïl se g-arde de toutes choses qui peuuent dilater et rompre le procès ou apo- physe du Péritoine, et entretenir ou augmenter le mal, soient viandes ou autres choses, pour lesquelles tu au- ras recours au chapitre 15 , parlant des causes. Or quelquesfois , et spécialement aux pîus aagés, les intestins ne se peuuent réduire, à cause qu'il y a trop grande quantité de matière fé- cale contenue en iceux. Alors ne se faut efforcer le repousser par violen- ce . mais le malade demeurera dedans le lit bien chaudement,la teste basse et les fesses hautes, et on luy appliquera vn cataplasme tel que s'ensuit : "K. Rad. althciE et liliorum ana g . ij. Sera, lini et fœnugr. ana 5.6. Folior. mal viol, etparietariae, ana m. ft. Coquantur in aqua coromuni , postca pistentur et passentur per setaceum, addendo -• Butyri recentis sine sale et olei liliorum, ana q. sulT. Fiat cataplasma ad formam pultis satis li- quidée. Et luy sera appliqué tout chaud , tant sur les bourses que sur le ventre. Par ce remède on trouue souuent le lendemain les intestins réduits de soy-mesmes, parce que la ventosité est resoulte, et que la matière fecale avait été imaginé dès le xv« siècle. On en trouve la preuve dans Marcus Gatenaria, De curis œgritudinum , etc., Lugduni, 1&32. Après avoir parlé de divers procédés de traitement,emplâtres, point doré, castration, et enfin d'un bandage roulé dont il dit s'être servi avec succès à Pavie, il ajoute cette unique phrase : Est unus ferrarius in sancto Joannc in Burgo qui facit bragerios ferreos, et mnt op- limi et mnltiim juvmites. Fol, 5G, roclo.