LE PREMIIiR LIVRE l32 verrons par la dissection. Car .'i la veriié, les veines Epigaslriques, les- quelles en montant rencontrent les Mammillaires, ne vont à l'Amarry, mais sont fort prochaines et sortent d'un mesme tronc aucc l'Hypogastri- que, veine de l'Amarry. L'action des- dits muscles droits est d'approcher les parties Hypogastriques aux Pre- cordialcs, ou Hypochondriales. L'v- sage, selon Columbus, est de tirer le Thorax en bas, atîn qu'il soit dilaté. Et faut icy noter que sur l'extré- mité de ces muscles, nature en a pro- duit (comme nousauons ditj deux au- tres petits de la partie supérieure des os barrés, qui sont de figure triangu- laire, pour la protection de leur gros et commun tendon, à fin que par iceux il fust conserué et défendu de toutes iniures, tant internes qu'ex- ternes. Aucuns veulent (ie ne sçay pour quelle raison) qu'ils aident à l'érection de la verge. Columbus estime que ces muscles ne doivent estre séparés des droits , et que ce sont seulement principes charnus d'iceux : mais Fallopius au contraire prouue euidemment que ce sont mus- cles séparés, et déclare leur vsage Reste maintenant à poursuiure les transuersaux, lesquels sont ainsi ap- pellés à cause de leurs fibres, les- quelles auec celles des muscles droits , font vn angle droit. Leur figure est quadrangulaire. Leur situation est par dessus la plus grande partie du Péritoine, auec le- quel sont conioints et si fort adhe- rans , qu'à grand'peine les peut-on séparer d'iceluy. Ils prennent leur origine des Apophyses des Lumbes, du sourcil ou bord de l'os Ilium, des ' Toutes ces citations d'auteurs manquent dans V^iwlomie générale. Apophyses transuerses des vertèbres des Lumbes et extrémité des fausses cosles, contre l'opinion de plusieurs, vaincus par l'insertion du nerf, et finissent à la ligne blanche ainsi que tous les autres. Leur action est de comprimer les intestins, principale- ment à l'expulsion des excremens. Et outre ces vsages particuliers d'vn chacun de ces muscles, il faut entendre que tous ensemble seruent de muniment et défense aux parties subiacentes, et aident à l'expulsion, soit d'excremens, ou du Fœtus, ou de l'air à l'exhalation delà voix, comme par expérience nous voyons en ceux qui sonnent les trompettes et autres instrumens semblables Or lesdits muscles pressent le ventre également de toutes parts, et le Diaphragme aidé par les muscles intercostaux pousse par haut : qui fait que les ex- cremens sont iettés par le siège : et n'eust esté le Diaphragme, lesdits muscles eussent autant pressé les ex- cremens par haut, c'est à dire par la bouche, que par bas. Et ce n'est assez que les muscles de l'Epigaslre et le Diaphragme et les muscles in- tercostaux compriment le ventre, mais il faut aussi que ceux du La- rynx soient clos : car si on auoit la bouche ouuerte, les excremens ne pourroicnt bien sortir, à raison que la bouche estant ouuerte, l'haleine sort, et l'efflation qui fait l'expulsion de la matière fecale, sera empeschée et re- tardée. Et pource les Apothicaires, lors qu'ils donnent vn clystere, com- mandent au malade tenir la bou- che ouuerte, à fin que le clystere soit mieux ictté et retenu : ce qui ne se pourroit faire estant fermée, attendu • VÂnnlomie générale ne contient pas la fin de ce paragraphe.