A LA C quatre contenus en la masse sangui- naire, la matière plus remote et cslon- Snéo) inuentés des Arabes, que l'on nommest'conrfaim.Lepremierd'iceux n'a point de nom , qui est l'humeur estant encore en l'extrémité des petites veines, et là encore pendant comme vne petite g-outte. Le second est ap- pelé Ros, qui est l'humeur ià imbu à la partie pour l'arroser, et ià préparé à nourrir. Le troisiesmes'appele Cam- biuin, qui est ià changé et agglutiné, et peu s'en faut ià tourné en nourris- sement. Le quatriesme est appellé Gluten, qui est la propre humidité substantiflque, et parfait nourrisse- ment des parties similaires : lesquels quatre humeurs seconds sont fort semblables aux degrés de nutrition , descritsparGalienés liures des facul- tés naturelles : qui sont, qu'il faut que le sang afflue à la partie qui doit estre nourrie , puis qu'il soit flché et agglutiné , et finablement qu'il soit assimilé et fait semblable à la partie. Les humeurs contre nature sont ceux qui estans corrompus altèrent le corps et les parties où ils sont, cau- sans ordinairement maladies. Ils re- tiennent les mesmes noms des humeurs naturels de nourrissement. Tous les- quels par putréfaction sont ftiits chauds, iaçoit qu'aucuns d'iceux soient froids de leur nature: dïceux les vns sont faits tels aux veines seu- rvrgif:. 4^ lement, les autres inon és veines, mais aussi hors d'icelles. Ceux qui sont engendrés és veines sont le sang et la melancholie : la cholere et le phlegme sont faits tant hors des veines que dedans icelles. Le sang en se corrompant, selon Galien, sa portion plus subtile est tournée en cholere, et la grosse en cholere noire : parquoy le sang est corrompu, ou de luy-mesme, à raison de la pourriture, ouparmeslangc de substance estran- gere, comme d'autres humeurs en- uoyées és veines par les autres par- ties comme du foye, de la râtelle , et poulmons. La melancholie qui e^t faite és veines, est de trois différences. L'vne est faite d'humeur melancholi- que, par vne chaleur pourrissante ou autre, et tournée en cendre : partant telle melancholie est brûlée, chaude, acre, et mordante. L'autre est engen- drée de la cholere vitellinc, c'est à dire semblable à moyeux d'œuf ; la- quelle pai- adustion est faite porracée, après airugineuse, et à la fln rouge, cl de rouge, noire, qui est la melan- cholie pire de toutes : carelleest mali- gne , bouillante, rongeante, exulce- rante, et iamais n'est tirée hors du corps sans dommage. La troisième est faite de phlegme pourri és veines, et tourné en phlegme salé , et par grande chaleur estrange en melan- cholie. 4