/|9.2 LE SIXIÉM goutteset picquoures, et spécialement des besles vénéneuses. Or pour la curation , si la tumeur est causée de sang, son manger et boire sera tenu et réfrigérant : et pour la reuulsion de la matière anté- cédente, la pblcbolomie est néces- saire, et les medicamens topicques se- ront repellens au commencement, ausquels seront adioustés des resol- iiens, les diuersifians selon les quatre temps de la tumeur : et s'il y a dou- leur, seront anodins, desquels auons assez amplement parlé en Phlegmon. Et si la douleur est opiniastre et n'aye peu céder ausdits remèdes, ie n'ay trouué meilleur moyen pour l'appai- ser, que d'appliquer quinze ou seize sangsues tout àl'entour du genoiiil K Telles tumeurs sont aussi souuent engendrées d'vne pituite froide et glaireuse, de vents et aquosités. Pour la curation, faut auoir recours aux medicamens phlegmagogues, c'est à dire faisans euacuation de l'humeur pituiteux. Et quant aux topiques, ils doiuent estre incisifs, atteuuatifs, ra- refactifs, disculiens et grandement desseichans 2, 1 Ce chapitre a été l'objet de quelques re- maniemens assez notables. Dans les deux premières éditions, la dernière phrase de ce paragraphe n'existe pas, elle est remplacée par celle-ci : « Toutefois cecy est grandement à obseruer, que si l'otiuerture est nécessaire, icelle doit es- tre faite auec discrétion ; car telles parties ont vn grand et exquis sentiment, d'oii se pourrait ensuiure douleur et mauvais accidens. » Et le reste du chapitre est constitué par les trois paragraphes qui commencent par ces mots : Telles tumeurs sont aussi sou- vent, etc.; Souuentes fois cesl humetir, ntSou- iientcs fois on voit comme le chirurgien , etc., sauf quelques modifications de rédaction. 2 La première et la deuxième édition por- F. LIVRE, La décoction de Gaiac est propre pourprouoquerla sueur : et pendant que ie malade sera dedans le lict, on luy appliquera des bouteilles de grez remplies d'eau bouillante, bien bou- chées et enueloppées d'vne seruiette posée aux deux costés du genouil. Pareillement luy en sera appliqué vne à la plante des pieds , et par ce moyen on eschauffera et subtilira l'humeur contenu au genoiiil. Apres sera appliqué vn cataplasme fait de limaçons auec leurs coquilles, broyés et pilés subtilement, y adioustant quatre onces de térébenthine et vne once d'eau de vie, et sera réitéré de vingt quatre heures en vingt quatre heures. Autre. 2f. Crottes de chéure, demie Hure : fleurs de camomille et melilot, de chacun demy poignée : son de froment, vne poignée : et soit fait cataplasme auec gros vin noir auec sa lie. Autre plus desiccatif. %. Farine de féue, d'orge et orobe, de cha- cun tant qu'il en sera besoin : racines d'Iris, mastic, noix de cyprès, galles, escorces de grenades subtilement pul- ucrisées : de ce en sera fait cataplasme auec lexiuc de chesne, et en sera vsé comme dessus. Lesdits cataplasmes tarrissent, sei- chent et resoluent à merueille l'hu- meur pituiteux etsereux. Apres auoir resoult la tumeur, il faudra encores par long temps roborer et fortifier la partie par ceste décoction : tent : Et grandement desseichans les susdites aquosités, comme fomentation, cataplaimes, emplaslres décrits cij dessus au chapitre d'Oe- dème.