CCLXXtV INTRODUCTION. évita de nommer Portail dans le récit de cette observation. On sait d'ailleurs comment Paré traita et guérit son royal malade'. Au milieu de ces épidémies revint la guerre civile : ce malheureux pays de France était en proie à toutes les calamités, l.es armées des catholiques et des huguenots se rencontrèrent de 1567 à 1569, à Saint-Denis, à Jarnac et à Montcontour, et le sang le plus malheureusement versé no fut pas celui qui coula sur leschampsdebataille. A.ParéétaitàParis lors du combatde Saint- Denis j il pajisa une partie des bles.sés, et entre au très le connétable de Mont- morenci qu'il ne put sauver. Il se trouvait à Plessis-lez-Tours quand on reçut des nouvelles de la victoire de Montcontour, et il y eut une occa- sion singulière de voir de quelle faveur il jouissait auprès de Charles IX. Le comte de Mansfeld, gouverneur du Luxembourg, qui avait amené à l'armée royale un renfort de troupes espagnoles, avait été grièvement blessé, et s'était retiré à Bourgueil, près de Tours. 11 fit supplier le roi de lui envoyer l'un de ses chirurgiens; et le maréchal de Montmorenci fut d'avis de lui envoyer A. Paré ; mais Charles IX dit tout à plat qu'il ne le voulait point, et qu'il entendait que Paré restât près de lui. Cependant ses conseillers firent prévaloir les considérations politiques; Paré partit, et eut le bonheur de sauver son blessé. Ce fut là l'origine de son brillant voyage en Flandre. Le marquis d'Avret, frère du duc d'Ascot, avait reçu depuis sept mois un coup de feu au genou, avec fracture du fémur, et il était dans un état presque désespéré. Le comte de Mansfeld lui écrivit les prodiges qu'il avait vu faire à Paré; et le roi fut sollicité de laisser partir son premier chi- ' rurgien pour la Flandre. Paré a raconté fort longuement lui-môme comment il s'y prit pour mener à bien cette cure diflTicile ; comment les bourgeois de Mons vinrent le chercher pour le festoyer et lui témoigner leur reconnaissance ; comment au château de Beaumont les gentilshommes flamands cherchè- rent à l'enivrer par honneur, en buvant carous à sa santé ; enfin les ova- tions qui l'attendaient sur son passage à Malines , à Bruxelles, à Ahvers. Jamais dans l'âge moderne, jamais môme dans les plus beaux temps de l'antiquité, aucun médecin ou chirurgien n'avait été l'objet d'un pareil triomphe ; mais aussi par quelle vie de labeur et de probité et de génie l'ancien maître barbier avait-il mérité de recevoir un jour un accueil jusqu'alors réservé aux grands capitaines et aux souverains ! Ainsi Paré était arrivé à peu près au comble des honneurs et de la for- tune; Une connaissait plus de rivaux; Dalechamps, en publiant en 1570 iLiv. Vni,chap. 41. —Voyez t. II de cette édition, p. U6.