rie s*èsî pbinf servi 'àé fa pliime dés autrès, du mo'îrîS n'a-t-il ph'è' iaf^ë- rfient copie leurs écrits? .Vinsi Ahdry, qiie l'on s'étonne dè voir suivi eh cë point par fiaiier, fui reprochait d'avoir copie Maggi : contfè-sè'hs historicjiië siir lequel ii n'est [ilus besoin de revenir. Hàllér lui-nfiôitié affirme comme cïiôs^e certàirie ^e Paré à pris soii anâtomiè dàiis YëèÙië, sëë lacs, ses machines, èes bandages (iatis les àûtèurs grëcs • l'histoire à'és maladies des amygiialèé dans Guy (le Chaiiliac, sa ligature (fës artères âàhi FèfH, ètb. Quant aux émprunts faits a V^satê,T^aré lès a i-ecofinué itiM 11 ne faut f)as oublièi* que'la Éri'efùé Collection était édrite âVaiit qu'il fiût lire l'ouvrage (ièi^êsàlë. (^liâihtâ râ ligature des artères, jamkîs i*àfë hé ffrétëhdit l'avoir inventée, et cértës êîléremonte îhtïnîméni pîitii^ haut cjuè Férrî ; niais Pàfe seul a imaginé de l'appliquer après les amputations. Enfin je m'étdhne qûë rfàller n'ait pas trouvé d'ans lés œuvres de notre cHIruf^lèri dës emprunts ijîeh plus importants t][ie céùx qia'll cité, èt je vais fui Véhii' en àitie. tjri pamphlet, (loht j'sii rendu compté, avançait qîie Pârë avait pris â JorUân son traite dé la Pesté ; cela ést vrairiiènt pi*odigieux d'igh'oi-anéè : le livre de t^aré avait etè publié éri Ï^^È, célùi dé Joi'dan én 1^76. Ehtîn, fcbhipèrat a avancé que les deux livres deà turnédi*^ sont copiés s'hf la trkdiictiôh dë Gourhielën, publiée par IVffileiiièu en 1571. Or, avant d'^VOif bii h^è pi'Ocui'ér le pamphlet de Cbmpérkt, j'àvàî^ aniloté Ces deux Livrés dës t'urnèiirs, et je les avais ti^ouvés ëmpruntés pour là plus gi-andë pairfié à 't'blâlilt, qiil liil-mèmê avêiit copié Gù^ dé Chàiiliàc; et pour quel- qu'és chapitres à fialêcham[)s. A là vérité, Gourmelen n'ayant guère fait lùl-riiômé qu'analyser ta^ault, il àèH\t poésiblë que Pai-é se fût servi dé cëltë àttâlySë- nlàis (^li*!! àil ëhifii'uhté bèS Banalités séolàstiques â l'uri bu à i'autré, (juè iibùs impoî-tè? il vôUlait faîré ilh oiivrdgë complet, ehl n'avait pas l'a prétention de tôU il fallait biëri que ses dè- vànëiërs lui fourhlsséiit (juéfqtiê chose ; cêlui (jiil iiuràit droit dè récla- mer sei^^it tbiit au pltis Ghy d'é Chauliàc. Mis si jé tblêfe cés ëidpriihts nécessaires, il ëii efel d'àdtreé qhi ébrteht de cëttëc^lé^orië, et qui tôïichônt de tt^ès iirès au pl^gisit. Ainsi, lorsqùé j'ahhotsiis cette màlHêûreuse ïntroàûction qui ouvré sî mal là collection dé Paré, j'ë nié deihàndais où l'auteur avait été prëtldrë cët inte>hiinàblë ga- lirhàtià^ sur les hùmeufs, lés facultés, lès âgés, ëtc., etc., et spéciale- meiit cértaines citàtibhs de passâmes dé feàliëh qiii h'avaiëht l^bint encore étié tràdiiità eh fràn^ais. Je s^Vàî^ bieri (^u'iih certain Philippe de Flëssellës avait publié ëh 1547 ûnë înthducïion pàûr paruénir à lavràp to^hois- suWcè de cU^rurgiè ratio'ànéÛe ; et là reàSeïinbMfee dû titré, l'krdeur