CCLXXXVll IJXTRODUCÏION. oté Toriginal, et une méchante traduction latine. Ni l'une ni l'autre ne con- venait plus à l'état actueldes chosesi en conséquence on se mit à l'œuvre"; on commença par rédiger en français des statuts tout nouveaux en 83 articles, après quoi on les traduisit en latin ; on y ajouta un préam- bule destiné à faire croire qu'ils dataient du temps de saint Louis, et on les présenta à la signature des membres du collège. Mais il se présenta une grave difficulté: A. Paré ne voulut point se prêter à une pareille fraude, et refusa sa signature ; deux autres membres des plus anciens, Guillaume Dubois, chirurgien du roi, et Jean Le Gay, qui était à la fois chirurgien et docteur en médecine, suivirent son exemple; et enfin, deux des plus jeunes, Urbain Larbalestrier et Jacques Guillemeau, s'abstinrent également de signer ' ; et les statuts nouveaux ne furent adoptés que par dix-neuf membres sur vingt-quatre. C'en fut assez néanmoins pour les vues de la majorité; et au mois d'octobre 1576, quand vint le jour de Saint-Luc, patron de la Faculté, le prévôt du collège, Raoul Lefort, se présenta comme de coutume chez le doyen pour prêter le serment des écoliers ; mais il ne voulut prêter que celui des bacheliers. De là, une vive irritation. La Faculté invoqua le secours de l'université ; Raoul Lefort à son tour se pré- senta à deux assemblées universitaires, tenues dans le cloître des Mathu- rins le 14 novembre et le 7 décembre de la môme année, et réclama l'ad- mission des chirurgiens à titre égal avec les docteurs en médecine ; mais [ ceux-ci firent éclater Un tel tumulte qu'ils emportèrent une décision de l'université , qui déclarait ne point reconnaître les chirurgiens, et qui leur 1 interdisait de faire des leçons publiques. Les chirurgiens recoururent en- ; core une fois à la faveur du roi ; des lettres du 8 janvier 1577 les reconnu- ; rent comme étant du corps de l'université =•, et la guerre continua par la i plume. Cette année vit donc pleuvoir une foule de pamphlets plus injurieux les uns que les autres, auxquels prirent part Riolan, Granger, Baillou, Hautin, parmi les médecins-, Malezieu et Cheval, pour les chirurgiens. Toutes les armes paraissaient bonnes, mais surtout le ridicule ; Granger ayant trouvé pour anagramme du nom d'André Malezieu, aze malin è ruzé, celui-ci décomposa aussi vite celui de son adversaire ; et de Bonaventura Grangerius il fit très à propos : ruas^ naturd hone nugiger ^.^ous avons vu que dans ce conflit Paré recueillit pour sa part quelques éclaboussuresj mais * Comparez les signatures des statuts nouveaux (Quesnay, p. 421) avec celle des vrais statuts dans le M S. de Jérôme de La Noue. 2 Voyez Quesnay, p. 182 à 195. 3 Voyez les pamphlets de cette époque.