DES TVMIiVnS EN PARïlCVLIKH. Quelquesfoîs après aiioir esté gua- ris les malades tombent en Ictericie, dite launisse, pour la guarisoii de la- quelle i'ay esprouué tel remède, auec heureuse issue en vingt ou trente iours, et auoient les malades long- liac, et la canule même n'y est pas oubliée. H est remarquable que le trocart n'ait été inventé ou plutôt retrouvé et appliqué à la paracentèse que dans le siècle suivant. vSanctorius en donna la descriplion, en lt»26; mais, à vrai dire, l'instrument avait été imaginé vers 1550 par J.-B. Canane, C'est Amatus Lusitanus qui nous rapporte ce fait. 11 s'agissait d'un enfant de deux ans qui avait le gland imperforé, et, contre l'avis de Brassavole et de Francisco , Amatus et Ca- nane jugeaient la perforation praticable. Sed quonam modo perforari debeat aul qiio instrumenio, Cananus sic rnachiiialus csC : nain cannulam arcjenleam fabrefteri curavit admo- dum subtilem inlra quam aciis arrjentea conli- nebatur, quœ canmila per foramen prope lesti- culos ut dixi existais, versus glandem inimitli deberet, quoad illa penetrare posset : quum vero ultra ire non possci, glandis residuum cum acn inira cannulam contenta perforandum erat; lunc vero solena Un quoad ex loto mca- tm urinarius fabrefacius manerel, dimittenda erat. Centuria 1, cur. 23. L'opération du reste ne fut point pratiquée. La paracentèse abdominale était une opération fort redoutée dans la première moitié du xvi' siècle. Jean de Vigo n'en parle pas; Tagault, supprimant le chapitre spécial de Guy de Chauliac, mêle l'histoire de l'ascile à celle des tumeurs aqueuses, et ne propose le fer ou le feu que pour celles de CCS tumeurs qui occupent les membres. L'observation suivante peut faire juger de la doctrine de Benivieni : Aqua inter cutem eliso utero propellitur. « Il arrive quelquefois par hasard et for- tune de voir guérir des maladies contre les- quelles la médecine ne peut rien. IVous con- naissons une femme qui souffrait icilcment d'une hydropisie qu'il ne lui restait aucun espoir de salut; je ne sais par quel esprit J. /|01 temps vsé de plusieurs remèdes or- donnés par Médecins doctes. "J^. Slercor. anseris, 3. ij. Diss. cum 3 . iij. vini albi. Coletur, flat potio : delur duabus horis anlc pastum. poussée, se précipita d'un lieu élevé, cl sc- iant froissé, eliso, l'utérus contre une pierre et se l'étant déchiré , le liquide s'écoula en totalité et en si grande abondance, que l'on aurait dit une femme enceinte de huit mois qui venait d'accoucher. Et peu de temps après et sans grande peine, ayant pris les remèdes convenables, la femme fut complè- tement guérie. » —Obs. 109. Il rapporte, à l'obs. 12, un exemple de rupture de l'ombilic chez un enfant, par la- quelle les eaux s'écoulèrent, et l'enfant fut guéri. Amatus Lusitanus a vu un cas analo- gue sur une femme de 37 ans (Cent, vu , cur. 37). Marcellus Donalus en reproduit quelques autres d'après des auteurs du même siècle {De medicâ liisl. mirabili, lib.iv, cap. 21). On admirait la puissance de la na- ture, et l'on n'osait l'imiter. '' On trouve cependant dans le grand ou- vrage d'Alexandre Benedetti une observa- tion d'ascile attaquée heureusement avec le rasoir (lib. XV, cap. 49). Amatus Lusitanus déclare lui-même qu'il a vu, et que beau- coup d'aulres ont vu de même de nombreux hydropiques guéris par la perforation, soi l naturelle, soit artificielle (Cent, i, cur. 30). Il est permis de présumer, d'après la longue dissertation d'A, Taré, que les chirurgiens de Paris avaient gardé, au moins pour la plupart, un peu de la réserve de Tagault, leur maîlre. ^'ous retrouvons la même timi- dité ci l'École de iMonlpcllier, ainsi qu'on en pourra juger par l'extrait suivant de Sa- porta, professeur à cette École de I5^i0 à 1573 : « Si par tous ces remèdes le mal n'est point arrêté, la mort étant inévitable, il fau- dra recourir à ce traitement qu'Aétius ap- pelle la paracentèse, c'est-à-dire la perfo- ration, mode de traitement qui m'a tou- jours paru peu sûr, surtout le foie étanf, affecté. Car, je le demande , que servira l'é- 26