CCCVI INTUOPUCTION. i'aye leu Galien parlant grec, ou laliii : car n'a pieu à Dieu tant faire de grâce a ma ieunesse, qu'elle aye esté en l'vne et laulre langue insllluee. Mais aussi ne voudroys aucunement dissimuler que i'ay apris les dictz documens de Galien par l'inlerprelalion Françoise de monsieur maistre lehan Canapé, doc- teur regent en la facull('î de médecine faisant sa demeurance a Lyon. Vous as- seurant que tant s'en fault que le disciple vueille (iesrober l'honneur deu a son maistre, que maintenant ie proteste que nous sommes fouts a luy gran- dement obliges : pourceque nous a traduit en francoys plusieurs libures ex- qiiis et nécessaires a la cônsohi'matiori dé rioti é art : c'est a ilii e lès nous a rëiiàlli: faiiiilifel-^ et pHiiei, qiii riôh sahs gi-aiid domftiàige pviblic, pardeuànl udil§ estoyent inaccessibles. Siir lequel propos né hife pdys contenir, (Juc rt'ac- cuse aigi-éméht uli tas d'àccusàtéurs desintei-pî-ëtàtions fraHcoysbs. Câr non sBiilement ilz sont mariz qu'a cefete occasion plusieurs dé nostre estât sorit ad- uantagez en Scavoir. Lesquelz ne pouroient aux fontaines gt-eC(}Ues ét la- tines puyser ce que leur est nécessaire. Ains qui plus est contre toute huma- nité, sont enuieulx de la deliurance de plusieurs malades et patiens, lesquelz âii liioyëh désdictës inlérprétatiôns sont beaucoup mieulx èt plus seurément së'cbilrÙz: Iioirict i^iië de i3alien au liburë des différences ël symptbmes liesma- Iddlé's, ii'oiis huons adiieflîssërtient irrépréhensible, signifiant qile la langue ne guerist les hommés, mdis lës rëmëdës; dëiihient àppliqut^fe. MâlHlohaht parceque franchement ay recongneu ceulx des ornements desquelz me suys aorne. Si quelcun me veult comparer a la côrnille, laquelle s'estant des plumes de perrocquet, pan, et aultres oiseaulx embellie : Puis après par chas- cUH d'eulx recôgnoissant, et reprenant la sienne fust deniiee : je i-espond que flbti obstànt la confession précédente, n'y a rien en ce liburel que n'ay gaigne pclr mon labeur, et lequel he sôyt faict myen. Tellement que ces grands për- Sônnagës de biens, destjuels me suys enricby, ne poui-oyent a lenconlre de rtioy ëlëuer procès, qui ne leurs ay non plus faict de tort qu'vne chandelle faict a sa sœur d'elle prenant sa lumière. Si veulx bien vous aduértir quen'ày efttt epris décrire ce traicle, sinon après auoyr par l'espace de long temps mis là iHain a Toenure;) tant a la maison de l'Oslel-Dieu de PaHs qu'aux guerres et aultres lielix^ a ce propres : mesmemont pour l'obéissance que doibs a mes- sieurs les docteurs régents en la faculté de médecine, souueht èn ay donné le spectacle public aux escholes de ladicte faculté, avec Thierri deHery, maistre barbier chirurgien de Pai is, et lieutenant gênerai du premier Barbier chirur- gien du roy. Tellement que peu de chose est escript en ce présent œuure,que n'aye et veue et monstree aux dites escholes ou autres lieux.Toutefoys si quel- cun des plus auancez de nostre estât, iectanl l'œil sur ce liure se mal con- tente , disant que ie ne suis parueuu a la perfeclion que desiroit, ou queiay quelque faulte commis, ie le supplie très affectueusement qu'il reduyse en mémoire que ne suis diuin mais humain. Et en faneur de la repnblicque se mette endebuoyr de mieulx faire que moy, ou se contenter de mieulx en- seigner les aspirants a nostre profession. L'asseuraut que tant sen fault que