569 DE LANATOMIE. faut cerner le Pectoral, de la Claui- cule iusques presqu'à la moitié du Sternon. Le second, opposite du susdit, est situé en la partie postérieure, lequel prenant son origine des trois espincs inférieures du col, et trois supérieu- res du Metaphrene, va intérieure- ment à toute la base cartilagineuse de l'Omoplate, laquelle il tire en ar- rière : et est appellé cedit muscle, Rhomboïde. Le tiers, à cause de son action nommé Releueur, situé en la partie supérieure, descend de l'Apophyse Transuerse des quatre Spondyles su- périeures , entre l'angle supérieur et espine de l'Omoplate. Le quart appellé Trapèze, vulgai- rement Cap wc/io»i. (/e mo me, est situé à la partie postérieure : et prenant son origine, comme membraneux, mais bien lost charnu, de la plus grande partie de l'Occiput, de toutes les espines du col, et des huit ver- tèbres supérieures du Thorax, s'en va insérer par Aponeurose, enuiron le milieu de la my-base de l'Omo- plate , s'estendantpar dessus les mus- cles d'icelle, iusques à la demie es- pine , en toute laquelle il s'implante, tout charnu iusques à l'Acromion et partie supérieure do la Clauicule, et aucunement à la coste supérieure. Or a ce muscle triple action, à cause de sa diuerse origine. L'vneest de tirer l'Omoplate vers son origine de l'os Occipital et espine du col. L'autre est de la tirer par la base droi- tement vers l'espine en arrière. La tierce est de la tirer en bas .vers le derrière aussi, par l'origine qu'il a de la cinquième, sixième, septième et huitième espine des vertèbres du Thorax. Et noteras icy que telles actions diuerses ne sont point fai- tes en ce muscle par vn nerf, ains par plusieurs qui luy sont communiqués de la Spinale medulle ,j)ar les trous des vertèbres tant du col que du Me- taphrene, desquelles il prend son com- mencement. Quant aux deux communs à l'O- moplate et au bras, nous les déclare- rons cy après quand nous poursui- urons ceux du bras. Parquoy te suffi- ra pour le présent d'entendre que ces deux là sont, l'vn nommé Tres-large, montant de l'os Sacrum à l'Omoplate et au bras : l'autre appellé Pectoral , venant du Sternon et de la Clauicule, aussi à l'Omoplate et au bras L'Omoplate est aussi attachée par les muscles venans des vertèbres et de la teste. Geste attache et conionclion est nommée Syssarcose 2. CHAPITRE XX. DESCRIPTION DE LA MAIN GENERALEMENT PRISE. Il conuiendroit maintenant par vn mesme trait poursuiure les muscles 1 La Briefitc Collection di^crit le Trapèze, l'Angulaire, le Rhoini)Oidc, l'Omoplat-liyoï- dien ; vn autre muscle petit et subtil qui naist de l'os occiput et de l'espine du col, et se insère à l'exlrcmilc inférieure de l'Omoplate ; puis elle ajoute : « Et outre ceulx-cy s'en trcuue d'autres insignes et manifestes : comme ceulx qui sont es parties caues et internes de ladiclc Omoplate, et d'autres qui naissent de costcs de ladicte Omoplate, qui se insère aux par- lies basses d'icelle, lesquelz muscles vn cha- cun peull examiner diligemment et en auoir la cognoissance, et non seulement par les liures, mais en mettant la main à l'œuure, en faisant plusieurs dissections des cori)s humains et d'autres. » Fol. 70. 2 Ce dernier paragraphe ne se trouve pas dans les premières éditions.