toJî l'ana-Tomje. 1(^1 hommes auec ladite vessie, vaisseaux eiaculatoiies, rinleslin droit, et la verge : et aux femmes auec le col de l'Amarry et parties honteuses seule- ment. Son action aux hommes est d'apporter au dehors la semence et vrine : aux femmes la seule vrine. Et faut noter, que pour bien voir toutes ces parties en leur entière et naturelle situation, faut diuiser les os barrés ou Pubis, par leur commissure, et les séparer tant qu'il est possible, toutesfois sans rien deschiror ny rom- pre. Outre-plus faut entendre, que par ce nom de Perineum n'est enten- du, tant aux hommesqu'aux femmes, que l'espace contenu depuis le siège iusqu'aux parties honteuses, appelle d'aucuns l'Entrefesson : la suture du- quel est nommée Taurus, tout ainsi que celle de la verge, Uaphi. CHAPITRE XXXII. DE LA VERGE. S'ensuit maintenant la déclaration des parties honteuses tant de l'hom- me que de la femme , et première- ment de l'homme : le membre duquel est de substance ligamenteuse, veu qu'il sort des os : de quantité assez notable , selon les trois dimensions : loutesfois aux vus plus, aux autres moins. Sa figure est ronde , estant toutesfois par dessus et par dessous aucunement comprimée. Sa composi- tion est de double tunique, de nerfs , veines et artères, de deux ligamens, conduit de l'vrine,et quatre muscles. Les Tuniques luy sont données, tant du vray cuir que du Pannicule char- neux. Les veines et artères aussi de dessus l'os sacrum, que nous auoiis nommés vaisseaux Hypogastriques, lesquels vaisseaux vont audit membre par sa partie inférieure, comme pvr les honteuses en la supérieure. Quant à ses ligamens, ils luy sont baillés des parties latérales et inférieures de la commissure dudit os pubis, tant d'vn costé que d'autre : au moyen dequoy nous luy donnons double li- gament sur son commencement : car incontinent après leur origine ils s'vnissent, en sorte qu'il n'est plus qu'vn qui est fait spongieux. Le conduit de l'vrine est situé par dessous ledit membre entre les deux liga-' mens, lequel vient du col de la vessie. Quant aux muscles , les deux col- latéraux , constituans et composans ainsi vue grande partie de la verge, sortent de l'interne luberosité de l'os Ischion, et après leur origine s'eslar- gissent et deuiennent fort tenus et minces. Les deux autres inférieurs prennent leur origine des muscles du siège , accompagnant le conduit de l'vrine le long du Perineum, iusques ù ce qu'ils entrent dedans la verge : et sont cesdits muscles vnis si estroi- tement qu'ils ne semblent estrequ'vn fait en triangle. Tous ces quatre mus- cles icy faisans leiu' opération, ou- urent et dilatent le conduit commun à l'vrine , et au sperme au temps du coït, à fin que ledit sperme tout à coup sans interruption et auec toutes ses forces soit ietté au champ de nature humaine: ioint aussi qu'au coït ils ferment en deuë situation et érection ledit membre , sans qu'il décline ne fléchisse ny d'vn costé ny d'autre. Il y a deux muscles à la verge qui procèdent de los Pubis , attachés à chacun costé de la verge, qui aident à la dresser. Il y en a deux autres qui procèdent de la partie de deuant le 11