io8 j T. pni-ft quise par la (lofinilioii (qui est vne oraison briefuo lailc de <^om c cl dif- lonmce, parties essonlielles de la chose définie, par laquelle est brief- uement déclarée la nature et essence d'icelle) premièrement nous la défini- rons, puis expliquerons vne chacune partie d'icelle. Anatomie donc, selon son etymo- logie, est vne entière et parfaite di- uision ou resolution artificielle du corps humain en ses parties, tant vniuerselles que particulières, sim- ples que composées. Et est à noter, auant que passer plus outre, que ceste définition est bonne et essen- tielle selon les Médecins et Chirur- g^iens : lesquels estans Operateurs sensuels, admettent et reçoiuent les qu alitez propres et communes, pour les différences et formes essentielles : au contraire des Philosophes, les- quels reprouuent toute définition qui n'est faite de g-enre et différence essentielle : laquelle pour l'imbécillité de nostre nature, nous estant ca- chée, sommes contraints au lieu d'i- celle, assembler plusieurs qualités propres et communes pour composer nostre définition, que nous appelions plus proprement description, pour ce que où elle nous deuroit monstrer la matière et forme qui constituent l'es- sence de la chose définie, elle ne nous monstre que la matière enueloppée de certains accidens. Ce qui est ma- nifeste en ceste dite définition , en laquelle diuision et resolution tient le lieu de genre, à cause qu'elle con- uient à plusieurs. Quant à tout ce qui s'ensuit, il obtient lieu pour la différence, à cause qu'elle la sépare de toutes autres dissections, qui sont faites sans artifice. Car il faut enten- dre, que diuision artificielle n'est au- tre chose que séparation d'vne partie [Efi Livnr. de l'autn?, sans aucun interest d'i- celle , suiuant la circonscription d'viK^ chacune, en sorte que toute diuision autrement faite ne peut et ne doit estre dite artificielle. Et voy- la quant aux parties vniuerselles de ceste définition. Quant à l'explication des dictions, i'ay dit, du corps humain, pource que nous procurons, tant qu'il nous est possible, la conseruation de santé, et chassons les maladies d'i- celuy, et non d'autres. Et de ce appert qu'il est suiet de toute la Médecine, non comme composé de matière et forme,, ou comme humain, ains comme suiet à santé et maladie. Par partie n'est entendu autre chose (comme déclare Galien au 1. chap. du 1. liure de l'Vsagc des parties) qu'vn corps qui n'est pas du tout sé- paré, ny du tout conioint aux au- tres, composant toutesfois (selon Ga- lien au premier liure de la Méthode) le tout auec les autres , ausquels il est en partie conioint et en partie sé- paré. Outre-plus par parties vniuer- selles l'en tends comme la Teste, Tho- rax , Ventre, auec leurs appartenan- ces : par particulières, comme les parties d'icelles : les simples, comme les parties similaires, lesquelles sont neuf eu nombre : à sçauoir, cartilage, os, ligament, membrane, tendon, nerf, veine, artère, chair musculeuse. Aucuns adioustent les fibres, la gresse, la mouëlle, les ongles et le poil : les autres les laissent comme excremens. Et noteras les susdites parties estre plustost appellées sim- ples au sens de la veuë, que selon la vérité : car si on veut diligemment examiner la nature d'icelles, on n'en trouuera pas vne seule simple, at- tendu que toutes se nourrissent, vi- uent et sentent, manifestement ou