LE SIXIliM bien plus grande quantité d'esprits cjt qui sont bien plus purs, que ne fait l'eau des Ilydropiques. Quant à la se- conde, qui est que le foye n'estant plus supporté par l'eau , attire à bas par sa pesanteur les viscères thora- c^iques : cela se peut bien euiter eq tenant ^e malade couché à la ren- uerse, car ainsi le foye mesn^e nie pend point. Plus, quelque connexion qu'ait le foye auec lesdites parties, ^i n'y est-il point tellement attaché qu'il les puisse tirer, veu mesme qu'il en est séparé par Ije diaphragme, lequel soustient lesdits viscères tho- rachiques , et empesche qu'ils ne puissent tomber plus bas. Pour le re- gard de la troisième incommodité, c'est simplesse de craindre l incision du Péritoine, bien que ce soit vne partie nerueuse et membraneuse. Car tous les inconueniens qui aduiennent aux parties nerueuses blessées, c'est à raison de leur sentiment, lequel n'estant icy que bien petit ou du tout nul, à cause de l'altération intérieure, il n'en faut auoir aucune doute. D'a- bondant, et la raison et l'expérience ordinaire nous enseignent que plu- sieurs parties nerueuses, voire les membranes mesmes simples, eslon- gnées et despourueuës de chair, se peuuent guaiir:par plus forte raison le Péritoine incisé se pourra repren- dre, veu qu'il est encore adhérant aux muscles de l'abdomen, et si serré auecques iceux, que les anatomistes ont bien de la peine à l'en pouuoir séparer. Reste l'argument de l'inuti- lité , qui est de si peu de valeur, que pour y respondre ie ne veux seule- ment qu'vser des propres termes de Celse. le sçay bien (dit-il) que la pa- racentèse a despieu à Erasistrate et aux siens, parce qu'ils ont estimé que l'hydropisie fust maladie du foye tant i livrï:, seulement, et qu'en vain l'on mettoit peine de vuider l'eau, laquelle n'em- portant quant-et-soy l'afCection du foye, ne laissait pas de se r'engen- drer encore après l'évacuation. Eu quoy ils ont lourdement failli : car en premier lieu, ce vice ne vient seu- Ipmeot du foye : et encore qu'il eu fust venu, toulesfois si on ne vuide l'eau corrompue, qui est dedans le ventre contre nature, elle fait grande nuisance au foye, et à toutes les autres parties intérieures, augmen- tant , ou pour le moins entretenant leur dureté et intemperature. Au contraire, estant vuidée, si elle ne fait autre bien, pour le moins elle fait place aux remèdes, qui puis après pourront guarir le vice desdites par- ties : et tant s'en faut que ceste eau qui est salée et corrompue, puisse mitiger lafiéure, soif, intemperature chaude et seiche, que plustot elle les augmente. Quant à l'in température froide, elle en accroist, en sorte que ce pendant la chaleur naturelle est en grand danger d'eslre esteinte par l'abondance de l'humidité. Ainsi nous pourrons, suiuant Celse, renuoyer Erasistrate et ses sectateurs par de- uers Galien, qui les admonneste d'ap- prendre l'essence et la cause de ce mal, qu'ils ont ignorée, auant que s'entremettre de le curer, ou de dis- puter de la curation Pareille et dernière response ferons nous à Auicenne et Gourdon,par la bouche de Celius Aurelianus autheur excellent, combien que méthodique. Ceux (dit-il) qui osent mettre en auant que tous ceux à qui on a fait la para- centèse sont morts , mentent : car nous enauons veu beaucoup reschap » Gai. 2, De facul. natur. — Llb. Morbor. chron. cap. de hydrop. — A. P.