CLXX INTRODUCTIOIf. Ce passage si curieux est emprunté à la vérité à une époque un peu plus récente ; mais l'état des inciseurs était resté le môme, et il n'avait point encore changé à la tin du xyii^ siècle. Ils n'avaient point de domicile fixe, mais ils allaient d'un endroit à l'autre, cherchant des opérations à faire; et il y avait d'ailleurs une autre cause à cette vie nomade, qui leur avait fait donner par injure le nom de coureurs. Comme Franco le remarque à juste titre, on excuse les fautes du médecin et de l'apothicaire; le chi- rurgien qui ne exerce ceste partie est aussi excusé aucunement. Mais nous , si ce qu'auons entrepris ne succède tousiours si heureusement qu'on voudroit, tant s'en faut que nous soyons aucunement supportez qu'on nous appelle meurtriers et bourreaux, auec contrainte bien souuent de gaigner les champs Quelques uns seulement qui s'élevaient au-dessus de leur état, renonçaient à cette vie nomade-, tantôt ils se faisaient recevoir dans quelques confréries de grandes villes, ainsi que nous avons vu Le Roy à Paris; ou bien ils étaient attachés à quelque ville qui leur payait une stipende, comme les chirurgiens italiens du xiu^ siècle; ainsi Franco avait été aux gages de messieurs de Berne et de Lausanne. Quelques uns de ces inciseurs se bornaient à opérer la pierre et les hernies; d'autres faisaient les trois opérations, et y ajoutaient encore la réduction des fractures et des luxations. Sur ce dernier point il régnait line assez grande différence entre les chirurgiens des diverses parties de la jPrance ; ainsi à Bordeaux les barbiers devaient connaître le traitement des luxations et des fractures; à Montpellier on voit par le traité de .tean Falcon que cela ne faisait point partie de la chirurgie; et Franco écrivait encore en 1561 : Nous voyons en aucunes villes iuréespar les chirurgiens qui ont leurs rbabilleurs [comme ils disent) estimants estre deshonneur de réduire vn article luxé ou vne fracture \ En Suisse et en Allemagne, Pàraceise disait à ses élèves d'aller apprendre à réduire les os luxés ou rompus auprès des bourreaux ^ Plus tard, quand lès leçons de Tagault et surtout celles de Vidus Vidius eurent remis eri honneur à Paris la science des fractures et des luxations, une nouvelle sorte de rebouteurs s'éleva dans les campagnes; ce furent les prêtres et les moines. Portai au jcviii^ siècle avait noté un procédé qu'il avait vu suivre par un capucin pour réduire les luxations de l'épaule; et sans aller si loin , à l'époque de tranco et d'A. Paré il y avait en Normandie un certain jean de Bailleul, 1 Franco, Ouvrage cité, p. 240. 2 Ouvrage cité. Avis au lecteur. 3 Paracelse, Grande chirurgie, liv. I, chap. 10.