t2 12 LK TKOrSlJÔAlK LIVUK cerobdle, insqnps à la snmmiln d'i- celuy. Auquel eudroil icclles s'vnis- sent, s'insinuent dedans l'aulre dupli- cature d'icelle Dui e-rnere : laquelle diuise le Cerneau en deux parties, à sçauoir dexlre et senestre. Et telle vnion s'estend iusques au front, selon la rectitude de la suture sagittale , et a esté nommée d'aucuns Torcular, autrement Pressoir : pource que d'i- celuy est exprimé le sang qui nour- rit le Cerueau par vu grand nombre de vaisseaux qui sout fort manifestes. Finablement le dernier vsage de la Dure-mere est de diuiserparsa du- plicature tout le Cerueau , principa- lement en deux parties, antérieure et postérieure. Puis après en mesmc sorte elle diuise encores le Cerueau en partie dextre et senestre, à fin qu'vne partie estant blessée , l'autre demeu- rast entière, faisant son action, ainsi qu'il nous est cogneu aux Paralyti- ques. Et te suffise pour le présent de la description de la Dure-mere : com- bien que nous pouuons noter auec Columbus, qu'icelle membrane est double, comme est déclaré ample- ment en son Anatomie, ce que certes nous auons Irouué véritable'. La seconde membrane du Cerueau est nommée Pia mater, subtile et fort déliée , tissue de plusieurs veines et artères pour sa vie et nourriture, et aussi du cerueau. Elle n'eimeloppe seulement le Cerueau comme la Du ré- méré, mais aussi s'insère dedans les profondilés et anfractuosilés d'iceluy, pour le lier et tenir ensemble de toute part, iusques à la capacité des ventricules, auecques plusieurs petits fibres, par lesquels est coniointe aucc- qué le Cerueau : et à raison de sa te- I Celte cilalion (leColumbus inan(iuc dans VAmiiomic de la tcsic cl XAhalomic 'jcnemlc. nuité «!t adiierence, ne peut aisé- ment séparer. Parquoy la faut voir et considérer en sa situation, et la leuer auec la substance dudit Cerueau. Or icelles membranes, quand elles sont affligées, excitent grande douleur , pour la véhémence de laquelle vou- drois affermer que lesdites menibra- nes sont plus cause du sentiment , que n'est la propre substance du Cer- ueau : aux maladies diujuel n'appa- roist que pelit(". douleur, comme on peut voir en la maladie nonunée Le- Ihargus '. CHAPITRE VI. DV CERVEAV. S'ensuit maintenant le Cerueau , qui est principe des nerfs et du mou- uement volontaire, instrument de la première et principale faculté de l'ame , c'est à sçauoir animale et rai- sonnable : lequel est plus grand à l'homme qu'à nul autre animal, rem- plissant quasi tout le Crâne. le dis quasi : car s'il l'eust rempli du tout, son mouuement n'eust peu estre ac- compli. Son tempérament est froid ef humi- de. Les signes pour cognoistre que le Cerueau est bien tempéré, c'est lors que l'on cognoisl les sens tant intérieurs qu'extérieurs faire fort bien leur deuoir et office, c'est à dire quand l'homme cognoist et appréhende fort bien toutes choses qui luy sont ob- J MyJnulomic de la leste ajoute : a Différente et contraire à celle qui est ap- pelée phrenesic, qui est propre passion dcsdiles membranes, comme léthargie du cerueau; « et celte leçon se retrouve encore dans la pre- mière édition des OEuvres conirléles.