DE l'ai TOMIK. commence à prendre couleur de sang, dés qu'il est tombé dans les veines Mesaraïques : toutesfois il n'acquiert point la vraye forme et haute cou- leur de sang, tant qu'il ait esté ela- bouré au foye. Et noteras que ledit foye est lié et attaché par trois liga- mens , à sçauoir deux collatéraux , entre le milieu des fausses costes, pour soustenir ses parties latérales : et vn supérieur et fort, descendant du cartilage Scutiforme, pour souste- nir la partie supérieure d'iceluy, de peur qu'il ne comprime l'orifice in- férieur du ventricule , et consequem- ment ne face baisser la poitrine ou fourchette. Et faut noter que ce que i'ai dit doit estre entendu de ses li- gamens propres. Car il y en a d'autres communs, comme les veines, artères, nerfs,etlatunique qu'iladuPeritoine, par laquelle il est attaché aux Lumbes et auec les autres parties naturelles. D'auantage faut noter, qu'outre ces trois ligamens en quelques-vns s'en trouue d'autres , par lesquels il est attaché aux fausses costes, comme obserue Syluius en ses obseruations Anatomiques, et Hollier en sa Prati- que, chap. de Pleuritide. CHAPITRE XIX. DE LA VESSIE DV FIEL. Il faut maintenant venir à la Vessie du Fiel , qui est de substance ner- ueusc , et de magnitude et figure d'vne bien petite poire, vulgairement nommée de certeau, à sçauoir, ronde et plus capable vers le fond, et ob- longue et plus estroite vers ses ori- fices. Elle est composée de double tunique : vue propre, tissue de trois genres de fibres, et l'autre du Peri- I. toine : de veines et artères venans de la partie caue du foye, à sçauoir : de la veine Porte quelquesfois estant en- core cachée dedans la substance du foye, quelquesfois après estre sortie : et l'artère de celle qui vient en iccluy : et d'vne petite portion de nerf ve- nant du nerf de la sixième couiugai- son. Quant au nombre , elle est vni- que, située sous le grand lobe du foye, à la partie dextre, dedans laquelle elle est à demy cachée. Sa connexion est premièrement auec le foye, tant par son corps, que par ses orifices et con- duits destinés à son action : auec l'Ecphyse par vn autre conduit: quel- quesfois auec le ventricule par vn conduit : finablement à toutes les au- tres parties par ses veines , artères , nerfs et tunique commune. Elle est de tempérament froid , comme toute autre partie nerueuse. Sou action est d'attirer du foye et séparer l'humeur bilieux dit naturel, mais excrementiciel, d'auec le sang par ses fibres droites , comme aux rongnous, l'vrine : et iceluy jà attiré retenir par ses obliques, iusques à ce que par sa qualité, quantité, ou sub- stance totale, de luy soit molestée, et alors l'expeller par ses fibres trans- uerses en l'Ecphyse : au moyen de- quoy la faculté expultrice dos intes- tins est incitée à ietter les excremens dehors, comme nous auons déclaré par cy deuant. le sçay bien que Fal- lopius a estimé que la vessie du fiel n'a point variété de fibres, pour faire ceste variété d'action : mais Vesalius luy a suffisamment respondu en l'exa- men qu'il a fait des obseruations Ana- tomiques de Fallopius. Outre toutes ces choses, il faut en- tendre que l'attraction et expulsion sont faites par diuors organes et con- duits. Car ladite vessie estant parue- 10