A LA CIIIIIVRGIE. 65 les hiimcms ot les rend moins lliixi- les, dont sont plus facilement giiaris les vlceres des iambes, la curation desquelles est le plus souuent retar- dée à raison des fluxions qui se font csdicles vlceres. Parquoy il est notoire que les lieux chauds et approchans de IVEquinoclial, font'grande dissipa- tion de nostre substance et chaleur naturelle, dont elle est bien petite et hi'în foible, comme adulent és pays d'Italie et d'Afrique : le contraire faut entendre des lieux esloignés dudit iEquinoctial, esquels est fait moindre resolution de chaleur naturelle: donc les forces et vertus sont plus grandes esdils lieux , qu'autre part : à ceste cause ils endurent mieux la saignée : ceux du pays chaud portent mieux la purgation , et sont plus difOciles à esmouuoir ; et faut attribuer tels ac- cid<'ns et qualités de l'air à vu pays chaud , que nous donnons à l'Esté, hîsquelles sont doubles en ceste partie de l'aunée audit pays, et plus remi- ses en Hyuer, mais toutcsfois sem- blables à l'Esté. Plus curieuses distinctions des ha- bitations le laisse aux Géographes , ausquels appartient telle contempla- tion : seulement ie diray que l'air change et altère la constitution de nostre corps : ou par sa qualité, com- me s'il est trop froid , chaud , sec ou humide : ou par sa substance, s'il est trop espais , subtil, ou corrompu d'exhalations putrides : par son chan- gement soudain , comme si de tran- quille qu'il estoit, soudainement il vient à estrc impétueux. Me conten- tant au reste d'auoir rudement escrit ce qui se peut pratiquer et mettre en vsage, pour venir à parler du boire et manger, qui après l'air est la chose plus nécessaire au maintien , et sub- stantation du corps. 1. CHAPITRE XIV. DV MANGER ET nOlRE. Pour traictcr briefuement du man- ger et boire , il nous faut parler de la bonté tant des viandes que du brcuage, de la mesure et quantité, qualité, couslume , et plaisir ou délectation : aussi de l'ordre , du temps, de l'aage, et de la partie de l'année. La bonté ou malice est considérée selon que telles viandes engendrent bon et mauuais suc : car le mauuais sang, que les Grecs appellent Caco- chymie, est la source et la cause de toutes maladies : au contraire, le bon sang résiste à toutes maladies, et ne cause iamais icelles , s'il ne pèche en quantité. Parquoy il est grandement nécessaire et requis à ceux qui veu- ' lent garder leur santé et obuier aux maladies, qu'ils vsent des viandes de bon suc : telles sont le bon vin , lau- nes d'œufs, bon laict, bon pain, bonne chair de chappon, perdrix, griues , alouettes, veau, mouton, cheureàu, et autres que verras, au liuredeGalien, (les Facullcs des alimens, où lu Irou- ueras aussi celles qui sont de mauuais aliment, lesquelles cognoistras par vne qualité et saueur manifeste, comme acre, amere, salée, aigre, austère et acerbe. Or la bonne viande telle qu'elle soit, ne peut faire profit au corps, s'eile n'est prinse en deuë quantité : mais au contraire elle nuit grande- ment et cause maladies: tout ainsi que la mauuaise , prinse en petite quantité, aucunes fois 7ie nuit point, ou bien jmi : parquoy faut bien tenir mesure au boire et au manger, mais 5