1 DKS TViMEVRS deuëment attirer de la masse sangiii- nnirc, et expeller cest humeur li- monneux , qui est comme la lie du sang : d'abondant quand les hemor- rhoïdes et menstrues sont retenues és personnes qui ont accouslumé de fluer. Tout chancre est quasi incurable, ou très difficile à guérir, veu que de tout son genre est vne tres-mauuaise maladie, qui est ladrerie particulière. Aëce dit que le chancre ne cesse de ronger et de miner au profond de la partie où il est, ne se pouuanl ar- resler ». Le chancre vient en plusieurs par- ties du corps , mais principalement aux taxes et de rare texture , fon- gueuses et glanduleuses, lesquelles sont promptes à receuoir ceste grosse matière meiançholique, comme sont les mammelles, les emonctoires , et les parties honteuses. Quand il est à la mammelle , souuent engendre in- flammation sous les aisselles , et tu- meur aux glandes d'icelles, qui tour- mente grandement les malades, et disent sentir la douleur poignante iusques au cœur. La douleur monte aussi iusques au paleron et os furcu- 1 aires. S'il estdeuenu grand, ne se peut guérir sans Tœuure manuelle , com- me aussi s'il est proche des parties nobles. ïoqtesfois es corps qui ont un peu de fprce et courage , et mesme si les chancres sont vieux et procréés de longues années, à ipeux ne l'aut au- cunement toucjier par incision, ny par cautère actuel, ny par remèdes forts et acres, comme caulerois poten- tiels : ains les pallier par remèdes doux et bénins, sedans la douleur. Quoy faisant, plusieurs malades > ACcc, Hu. 16. —. A. P. T-S GENERAL. 3j63 de ce mal n'ont laissé d'atteindre leur dernière vieillesse : ce qui est prouuc'; par Hippocrates, qui dit que c'est pour le mieux de ne point attenter aucunement la cure du chan- cre occulte, c'est à dire non vlceré, entant que ceux qui sont médecines meurent plustost, et ceux qui ne le sont point, viuent plus longuement». Parquoy, comme auons dit, faut vser de cure palliatiue par remèdes anodins, doux et lenitifs. CHAPITRE XXVI. LA CVRE DV CHANCRE QVI COMMENCE , ET n'est encore VLCEBÉ. Le Chancre qui commence, quel- quesfois est empesché qu'il ne croisse, deuant qu'il aye pris pied, et soit en- raciné plus auant en la partie malade. Car lors qu'il est ia accreu, ne se peut curer que par amputation : pu de- meurera inciu'able , à cause que par sa malice il répugne à tous remèdes. Galien affirme auoir guéri vn chancre non vlceré en son coqimencement ^. Or il se guérit souuent en ordon- nant medicamens qui purgent l'hu- meur meiançholique , et faisant la saignée si Taage et les forces le peu- uent porter : euitant aussi toutes choses qui engendrent cest humeur espais et limonneux.Pareillement fcUit auoir esgard à rectifier Tintempera- ture du foye et de la ralelle, et pro- uoquer les menstrues, si c'est vne femme, ou fille qui soit en aage, et les hemorrhoïdes , si le malade y estoit suiet, fortifiant la partie affectée. Aussi vsorà de bon régime, euitant toutes choses qui eschauffent le sang, ' Hip. aphor. 38. liu. 6. — A. P. 2 l'iii, II, à Glauc. sur la fin. — A. P.