ou INTIIO VCTlOiV fin (lu premier liiirod('sloinp(>i anieiis, le cœur est vn peu moins dur que la peau, et que le cœur soil plus dur que le foye, commet il apperl par l'attou- chement, il faut que le loye soil beau- coup plus mol que la peau : i'eolens la peau simple, sans comprendre la chair qui au dessous luy est adhé- rente. La chair est plus humide et chaude que la peau, à cause du sang. La moelle de l'espine du dos est plus froide et humide que la peau : le cer- neau plus humide qu'icelle , et la gresse encores dauantage que le cer- ueau. Les poulmons sont moins hu- mides que la gresse, tout ainsi que la chair de la ratte et des reins. Toutes lesquelles parties sont plus humides que la peau. Selon les aages, la température tant du corps, que des parties, se change. Qu'il soit vray, l'os est plus dur, sec et froid en vieillesse qu'en îeunesse ou puérilité, d'autant que la vie de l'homme tend lousiours à sic- cité: laquelle estant extrême en vn corps, cause la mort : qui est la raison pour laquelle il faut parler des tem- peramens des aages, après auoir pre- mièrement expliqué par définition que c'est qu'aage. 1 Donc aage est vn cours ou espace de la vie, par lequel la constitution et ' Dans les éditions postliumes, ce para- graphe commence un nouveau chapitre, qui fait le septième, et qui porte pour titre : De l'Aafie. Ici encore se rencontre une divi- sion qu'il est impossible de conserver. Le chapitre des Temperamens n'est pas fini; il reste à parler du tempérament des âges, des humeurs et des médicaments ; et tout cela en effet se trouve dans ce prétendu chapitre de l'Aaije qui ne justifierait pas même son titre. En les réunissant en un seul, je me suis conformé aux deux pre- mières éditions françaises, et à l'édition latine. tempérai lire du corps de soy-mesme, sans suruenue d'aucun accident, est changée euidemmenl. Nous diuiserons les aages en qua- tre, à sçauoir, Puérilité, Adolescence, leunesseou Virilité, Vieillesse.La pué- rilité , qui commence depuis la nais- sance de l'enfant, et dure iusqu'à dix- huit ans , est de température chaude et humides, pour estre fort prochaine des principes de noslrc génération, sçauoir sang et semence, qui de leur température sont chauds et humides. L'adolescence, qui commence; depuis dix-huit ans, iusques à vingt et cinq, est la tempérée et moyenne entre tous excès. La ieunesse ou virilité est prise depuis vingt-cinq ans iusques à trente-cinq. Telle aage est chaude et seiche de son propre tempérament : partant la chaleur du corps est fort acre et mordante, qui en la puérilité estoit douce et amiable, à raison de l'humidité du corps, qui puis après a esté desseichéc. Vieillesse est diuisée en deux par- ties : la première dure depuis trente- cinq ans iusques à quarante-neuf: auquel aage les hommes sont appelés en latin Scnes , c'est à dire vieils. La seconde partie de vieillesse , selon Galien *, est distribuée en trois degrés : Le premier est, quand les hommes ont encore la vertu virile pour vac- quer aux négoces ciuiles : ce que ne peuuent faire ceux du second degré , pour l'imbecilité de leurs vertus. Ceux qui son l au tiers degré sont vexés d'ex- trêmes imbecilités et angoisses, im- potens tant au corps qu'aux esprits : ils sont recourbés, idiots, et en enfance retournés, et sont du tout inutiles, desquels est dit. Bis pueri scncs. Ceux du premier degré sont ioyeux et eu- 'Gal. lib. l,aph. 18.-A. P, ê