XXXIU INTRODUCTION". mement liée aux destinées de la chirurgie pour ne pas nous y arrêter quelques instants. g V. — Chirurgiens du XIII*^ siècle. — Roger, Roland, Brunus, Théodoric, Guillaume de Salicet. Le premier en date est Roger, dont nous ne connaissons guère que le nom et les ouvrages. Suivant quelques auteurs, il était de Parme ; Freind et Portai l'ont fait de Salerne; enfln , trompés par les titres de quelques manuscrits de la Bibliothèque royale, Astruc, et après lui tous les biographes, ont conduit Roger à Montpellier,où il aurait tenu les sceaux de l'Université. Je dis l'erreur des manuscrits, j'aurais dû dire l'erreur du catalogue; c'est en effet le catalogue qui a confondu les deux Roger, l'un chirurgien de Parme ou de Salerne, l'autre chancelier de l'Université de Montpellier, et auteur de deux méchants traités de médecine, que les biographes anglais, abusés par la ressemblance des noms propres, ont attribués de leur côté à un troisième Roger bien plus célèbre que les autres, le fameux Roger BaconQuanta notre Roger, s'il n'était de Salerne, au moins y avait-il habité et probablement étudié Je n'ai pu me procurer un petit traité qu'on lui attribue, De omnium venarum phlebotomiâ, et qui nous a été cependant conservé par l'impression. Mais l'œuvre capitale de Roger, sa chirurgie, la Rogérine, comme on l'appela long-temps par honneur, ne dément pas son origine Salernitaine. Il ne cite en effet aucun auteur, et j'ai dit combien Salerne était pauvre en chirurgie ; et dans son chapitre Des fractures des côtes, il rapporte un procédé évidemment puisé dans Gariopontus. Il ne se donne pas d'ailleurs comme un auteur original ; il n'a fait que rédiger et mettre en ' Freind , Hist. de la médecine, pag. 229. — Celte confusion du Roger italien et du Roger provençal mérite d'être expliquée. Le manuscrit 70S6 de la Bib. Royale contient un ouvrage ayant pour lUre : Explicit summa magistri Rogerii canccllarii Moiilispessulanîy et divisé en deux Traités principaux : ifogemia ma'jor et Rogerina minor. L'auteur du catalogue en a d'abord fait trois, Rogcriua major, minor et média, et a probablement sup- posé que la moyenne devait être la chirurgie; en sorte que, trouvant aux numéros 7035 et 7040 la vraie chirurgie de Roger, il l'a attribuée au même auteur, c'est-à-dire au chancelier de Montpellier. Mais le seul titre de cette chirurgie, dans l'un et l'autre exemplaire^ est Ma- giilri Rogerii chirurgia, et la Rogérine moijenne n'a jamais existé. La Grande Rogérine est un Traité des maladies divisées par régions, en 94 chapitres, suivi d'un Traité des fièvres en 19 chapitres, et Des sijmptômcs en ; suivent après cela quelques autres chapitres qui sembleraient devoir se rattacher à la Petite rogérine, attendu que le tout est consacré à des recettes médicinales. Le manuscrit est du xiue siècle. 2 II dit dans sa chirurgie, liv. I. ch. 19, Superfluiias quœdam nascHur in capite qu» VUH gari salernitano raya scii rnradiciitir. — Collection de Yenise, 1546.