DE l\n CHAPITRE XXXVl. DES OS DE LA ÏAMBE. Apres ces muscles cy dessus décla- rés , ù fin qu'vn chacun puisse plus facilement venir à la connoissance de ceux qui s'ensuiuent, à sçauoir , qui meuuent la ïambe : niaihlenaht nous poiifsuiurons la déclaration de ses os, commençant à la Rotule ou Palette, du genouil : laquelle est vn os exte- riéiirernent cartilagineux, iond en sa circonférence et partie extérieure : et en la partie intérieure aucunement bossii sur son milieu, descendant en applatissant vers les parties latérales : à filn que commodément sans aucun iice de commoderation , elle se pëus't d(iâ^)ièr sur la ioiriture dii gehoiiil, dëdàns la cauité antérieure des deux epiphyses de la cuisse, et sujjerieure et antérieure de la iambe. Son vlilité est de confirmer ladite iointure du ge- uouil, et contenir la iaïnbe en deuë extension, saris qu'elle se plie en quel- que rhouvement que ce soit vers la J)artie antérieure, ainsi qu'elle fait vers la t)6slërieure. Il faut maintenant venir aux os de la ïambe spécialement prise, lesquels sont deux, un plus gros, nommé par- ticulièrement YOs de la iambe : Tautre piustjetit, nommé l'Os de l'Espemn^ ou petit Facile. Le plus gros aucunement caue et mouëlleux, est situé en la partie in- térieure de la iambe, ayant deux apo- physes , vue plus grosse, l'autre plus petite La pliis grosse estant assise èur le plus haut dudil os, et coniointe avec Iny par symphyse, fait deux ca- ùiiés superficielles et latérales , dis- tinctes et séparées par vne eminence moyerinè (î'icelle : au moyen dequoy ATOMTE. 29g ledit os est conioinct auec l'os de la cuisse par ginglyme : car par ses ca- uités il reçoit les tuberosités infé- rieures et postérieures de l'Epiphyse de l'os de ladite cuisse, et par son eminence qui est au milieu, est receu de l'os de la cuisse entre les deux sus- diles tuberosités. Or est ceste articulation confirmée, non seulement par la, descente des tendons des muscles illec desinans, mais aussi par trois forts et robustes ligamens : desquels l'vn vient de toute la partie extérieure de ladite connexion : l'autre,de l'intérieure : le tiers et dernier, d'entre les deux, que nous auons appellées selonHippocra- tes, Diaphyse. L'autre apophyse de l'os de la iambe proprement dit, que nous auons dit estre plus petite , estant située en la partie inférieure, fait \ne cauité quasi double, par la- quelle ledit os reçoit l'astragale, et de sa partie intérieure fait la malléole interne, autrement dit la cheuille, tout ainsi que l'os de l'esperon ou petit Focile (comme tu orras cy après) fait l'exlerne : entre lesquelles cheuilles le susdit astragale est receu selon ses parties latérales, en sorte qu'il tourne entre elles et la susdite cauité, comme vne noix dedans l'ar- balestre, lors qu'il est besoin d'es- tendre ou fléchir le pied. Outre-plus le susdit os de la iambe fait en triangle, a trois eminences faites en d'os d'asne : la plus aigué, descendant selon la partie antérieure, qui est nommée des Grecs Anlicne- mion^ : la seconde, sur la partie intérieure : et l'autre sur l'extérieure. Toutes lesquelles , mais principale- ment l'antérieure, te faut diligcm- ' Hippocratcs , au liure Des fraciures. — A. P.