169 DE l'aNATOMTE. femmos qui par le moyen de ces eaniiuniles ou Nymphes abusent les vues des autres , c'est chose aussi vrayc que monstrueuse et difficile à croire, confirmée toutesfois par vn narré mémorable tiré de l'histoire d'Afrique, composée par Léon l'A- fricain , liure troisième ( Voyez l'Ar- resl de lean Papon en son Recueil, liiire 22. tiltre 7. Arrest 2. Deux ftiiiimes , etc., lesquelles furent brus- lées) asseurant en autre lieu, qu'il y a gens en Afrique qui vont par la yïlle, à la mode de nos Chastreux, et font mestier de couper telles ca- runcules : comme auons dit aux opérations de Chirurgie'. La Matrice et parties à elle appartenantes , peuuenl souffrir plusieurs maladies : comine, Playe, Fleurs blanches, Intemperature, Gonorrhée, Aposteme, Conuulsion, Mcere, Précipitation, Fistule, Descente, Chajicre, Obstruction des Scirrhe, Cotylédons : Paralysie, Sable, Suffocation, Pierre, Flux menstrual Ventosités, immodéré, Hydropisie, Kelenlion dudit Mole , et autre mauuais germe : nux ' Toute la fin de ce chapitre a été remaniée par A. Paré à partir de la quatrième édi- tion. Les différences les plus notables sont que les citations de Léon l'Africain et de Papon manquent dans les premières éditions : en revanche on y trouve le pas- sage suivant qui a été supprimé dans la qua- trième : « Les recens anatomistes, comme Colum- hiis et Fallopius, outre les parties susdites ont fait mention d'vne autre particule qui est tout en haut des parties honteuses, mes- inos sur le conduit del'vrine, et conioint les ailes desquelles nous auons parlé.Columbus l'appelle Tentigincm, Fallopius lui accom- Fiu*eurs, Mouuemens es- tranges : Se pourrir entie- Le col de la Matrice peut souffrir, pour estre. rem ont , et estre iettée hors : ce que ie proteste auoir veu. Trop lubrique. Trop ouuert, Trop estroit, Endurci, Estouppé par vne membrane, ou carnosité,ounon encore ouuert par nature : Trop gras. Les Nymphes trop alongées, Verrues, Rhagadies, Condylomes, Phymosis, Prurit. Dilaceié par mi enfantement la- borieux : Charbons, Gangrené, Esthiomene, et au- tres qui seront cy après déclarés. CHAPITRE XXXV1. DES TVNIQVES QVI CONTIENNENT L'EN- FANT AV VENTRE DE LA MERE. Toutes ces choses ainsi considérées, reste maintenant à parler des mem- branes , qui durant le temps que la femme est grosse, enueloppent le pe- tit enfant dans leur Amarry. Les- mode le nom grec Cleiioris, duquel est de- riué le verbe miasme Cleiiorizein. Et pource que ladite partie est fort obscure, ie renuoye le lecteur à Columbus et Fallopius. « De plus, ce n'est qu'à partir de la qua- trième édition qu'a été ajoutée cette longue énumération des maladies de la matrice et de son col. » Ici se trouve, dans la Briefue Collection, une théorie de la génération par la fermenta- tion des spermes, el du développement du fœtus par trois bulles représentant le foie, le cœur et le cerveau ; je m'abstiens de la reproduire, attendu que nous la retrouve- rons au livre de la génération.