CLXIX INTRODUCTION. quelques uns de ces intéressants personnages 5 nous allons essayer ici, autant que les documents nous le permettront, d'en tracer une histoire générale. Au. premier rang se montrent d'abord les opérateurs ou inciseurs, aux- quels les chirurgiens avaient abandonné la pierre, la hernie et la cataracte, à raison du danger qui bien souuent s'ensuit en telles opérations. Nous avons vu nombre d'édits et de statuts ordonner qu'aucun d'eux ne pourra exercer sans avoir subi l'examen de la corporation de chirurgiens ou de barbiers la plus voisine ; mais cette multiplicité de défenses montre qu'elles étaient trop souvent éludées; et d'ailleurs au cœur des campagnes et loin des villes, ils n'encouraient plus aucune responsabilité. Quelques uns avaient suivi un maître assez long-temps pour être au courant de sa pra- tique ; mais d'autres s'intitulaient inciseurs sans aucun apprentissage préalable, et par le seul droit de leur volonté. Franco, ce grand inciseur du XVI'' siècle, s'élève avec indignation contre ces misérables, « qui sont » cause que ceste partie de la chirurgie est tant méprisée : car estans igno- »> rans et se connoissans tels, ausent ce neantmoins sans aucune crainte » du Dieu ny des hommes entreprendre de guérir toutes sortes de maladies '» curables et incurables, moyennant qu'ils puissent attraper l'argent du » pouure simple peuple : lequel ils séduisent et enchantent par leurs » menteries et belles parolles, au grand dommage des pouures patiens, >• qui sont menez bien souuent à la mort par tels afTronteurs. Qui commet- '» tent infinis larrecins en mettant en auant leurs superstitions et charmes : » et qui souuentesfois employent plus de temps à charmer après qu'ils » ont fait vn commencement d'incision qu'ils ne font en toute l'opération : » détenant cependant le pouure patient en grande langueur. Parquoy le » suis contraint de faire icy maintenant un récit d'aucunes des tromperies « et pilleries qu'ils commettent. Comme pour auoir pensé vue hernie, » attraperont outre leur loyer accordé vn linceul : et pour la pierre, vne « nappe: et des cataractes, deux seruiettes ou deux couurechef : disant » que ce leur appartient, ce qui est faux. Outre ce font donner argent, >> aux vns treize liards, ou treize blancs, ou treize sols, ou plus, selon les >» gens ausquels ils ont affaire. D'auantage pour donner couleur à leurs « fatras, se font donner quelque lopin de pain, et puis se prosternent » devant le patient comme s'il estoit Dieu, faisant encor derechef leurs " Charmes, et disent qu'ils charment le sang, mais c'est pour auoir le " luige et l'argent ■. » ^Franco, Traité très ample des hernies, deuxième Miliou , ir,Gi. Avis au lecteur.