INTRODUCTION. CXXXIX l'autre, pardevant les genz de notre grant conseil et des genz de nostre pjirlement : et avecques ce avons fait par plusieurs foiz assembler en nostre court de parlement et ailleurs le prevpst des marchans de nostre dite ville de Paris, avec plusieurs autres personnes, jusques k très grant nom- bi-e, pour enquérir et savoir plus meurement et à plain qui estoit le plus prouffitribie à ordener à faire en ceste partie, pour l'utilité du bien commun et de noz subgez dessus iWi. Savoir faisons à tous presens et avenir que Nous, par le rapport et advis de nostredit conseil et de tousceulx qui pour ce ont esté appelez et assemblez, en aussi ponsideration et délibération sur lesdites raisons desdites parties et sur lesdiz privilèges, de notre cer- taine science et grâce especiale, avons ordené et declairié et par la teneur de ces présentes ordenons et declairons, que lesdiz barbiers et tous leurs successeurs barbiers demourans en notre dite boime ville et banlieue de Paris, etchj^scun d'eulx, se ilz sont pour ce appelez et requis, puissent doresenavant bailler et administrer à tous noz subgez, emplastres, ongne- mens et autres médecines convenables pour boces, aposlumes et toutes plaies ouvertes, en la n^aniere que dit est dessus, et qu'il est usé et acous- tqmé de faire ou temps passé, sens ce qu'ilz soient ou puissent rstre dores- enavant molestez, troublez ou empescbiez en ceste partie par lesdiz ci- rurgiens et mires jurez, ou par vertu de leurs dits privilèges, ou autrement en aucune manière. Si donnons en mandement, etc. » La question, comme on le voit, avait été nettement posée, mûrement discutée, et résolue de manière à éviter toute espèce d'incertitude5 mais que servaient alors les meilleures disposilions? On attendait que quelques apnées eussent fait mettre en oubli les motifs de la décision prise^ on sai- si^^alt ensuite des circonstances plus favorables, des troubles dans la capi- tale, un changenient de règne; et les prétentions condamnées se redres- saient avec une nouvelle vigueur. On connaît, par exemple, les troubles qui suivirent la mort deChi:rl3s V; et le27 janvier 1382, Charles VI, pour punir les Parisiens, avait lancé une ordonnance qui supprimait à Paris toutes niaîtrises et communautés quelconques, et qui révoquait leurs pri- vilèges. Comment les chirurgiens échappèrent à cette disposition générale ? c'est ce que je ne puis dire ; mais les barbiers ne leur laissèrent pas le temps d'en profiter; quatre mois ne s'étaient pas écoulés qu'ils avaient fait leur paix avec l'autorité royale, et avaient obtenu la confirmation de tous leurs privilèges". Toute espérance perdue de ce côté, les chirurgiens ' Ordonnances des rois de France, t. VI, p. et t. V.I, p. 15, La confirmation est de mai 1383 j mais l'année ne commençait alors qu'à Pâques.