LXXVII INTRODUCTION. Tiraboschi a cru qu'il était le môme qu'un certain maître Pierre d'Arelata ou d'Argelata, fréquemment cité par Guy de Chauliac. Cette conjecture n'est nullement fondée ; j'ai recherché avec soin tous les endroits où Guy parle de ce maître Pierre, et dans les procédés ou les doctrines qu'il lui attribue, je n'ai rien trouvé qui fût revendiqué par le chirurgien de Bologne. On pourrait présumer, avec plus de vraisemblance, qu'il fut un des élevés de Guy ; il dit en effet, dans sa préface, qu'il parlera comme ont parlé ses maîtres ; et Guy de Chauliac est assurément celui de tous auquel il fait les plus fréquents emprunts. Je dirai plus: comme Pierre ne cite presque jamais cette source, il mérite à bon droit d'être signalé comme l'un des plus ef- frontés plagiaires que présente l'histoire de la chirurgie. Je me souviens qu'en parcourant son livre des plaies, la clarté de l'exposition, la solidité et l'enchaînement des doctrines m'avaient tellement frappé que j'en avais com- mencé une analyse régulière ^lorsque enfin, rencontrant quelques idées que j'avais certainement vues ailleurs, j'ouvris Guy de Chauliac, et reconnus que tout ce que je venais d'analyser lui appartenait, jusques au texte même. Et il n'est pas pour ainsi dire un seul traité de la chirurgie de Pierre dont Guy n'ait fait plus ou moins les frais. Toutefois, dans les additions propres à l'auteur, il y a assez d'autres cita- tions pour le faire regarder comme un homme fort instruit, et assez de faits et d'idées pour lui assurer une réputation d'habile praticien. On trouvera éparpillées dans les notes jointes au texte d'A. Paré, les opinions et les ob- servations les plus saillantes de Pierre j je me bornerai donc ici à donner une idée générale de l'ouvrage. Il est divisé en six livres; chaque livre en plusieurs traités ; chaque traité en plusieurs chapitres. Le premier livre a sept traités et cent trois chapitres ; il traite des apo- stèmcs en général, des plaies et des ulcères en général ; des lésions des nerfs, et des fractuiesducrâne; ce dernier traité est surtout fort remarquable. Le deuxième livre, en trente-quatre traités et cent treize chapitres , comprend l'histoire des apostèmes en particulier, à capite ad calcem. Le troisième livre n a qu'un traité en vingt-six chapitres-, il est consacré aux plaies en particulier, et toujours de la tête aux pieds ; c'est assuré- ment par le nombre et le choix des observations le plus original de tout l'ouvrage. Le quatrième s'occupe des ulcères en particulier, en dix-sept traités et quarante-huit chapitres. Le cinquième de la décoration, c'est-à-dire, des maladies des cheveux et des poils, de la peau, des organes des sens, des membres, etc. ; il n'a