LXXXVII INTRODUCTIO.X. qu'il a été cité par Peyrilhe comme auteur d'un procédé spécial pour la cataracte. Galeatius décrit en elTet une aiguille percée d'un canal dans toute sa longueur, à l'aide de laquelle l'opérateur devait sucer l'eau tombée dam l'œil, qui dans les idées des anciens constituait la cataracte. J'ai ima- giné ce moyen depuis long-temps, dit Galeatius^ et bien que je ne Vaie ja- mais vu mettre à exécution^ je l'ai donné néanmoins parce qu'il me paraît praticable Peyrilhe trouvant déjà la succion mentionnée dans Guy de Chauliac d'a- près Avicenne et Albucasis, et la cherchant en vain dans Avicenne, a fait tous ses efforts pour démontrer que Guy avait dù l'emprunter à Galeatius. Tentative vraiment malheureuse-, car outre qu'elle a contre elle les dates, Peyrilhe lui-môme convient que la succion est clairement indiquée dans Albucasis. * Je ne dirai également qu'un mot d'Antoine Guainer, ou Guainerius, médecin de Pavie, nommé professeur à cette Université en 1412, et qui vivait encore en 1445. Bien qu'il ne s'attache pas aussi servilement au texte d'un auteur, et qu'ainsi ses ouvrages assez [nombreux aient au premier abord un air d'originalité, il n'hésite pas à les intituler : Petits commen- taires, commentarioli. C'est sous ce titre qu'il a écrit un Traité des maladies de matrice, un autre Des maladies des jointures, un troisième De la passion calculeuse. Tout ceci semblerait toucher directement à la chi- rurgie , et toutefois il est peu d'auteurs de cet âge qui se soient plus scrupuleusement renfermés dans les limites de la médecine pure. Mais dans son opuscule sur l'affection calculeuse, il a un chapitre fort curieux touchant le traitement de la rétention d'urine causée par un calcul engagé dans l'urètre. 11 faut chercher d'abord par divers mouvements à faire re- tomber le calcul dans le bas-fond de la vessie ; si cela ne réussit pas il veut qu'on introduise dans l'urètre une fine bougie de cire, ou une petite verge d'argent ou d'étain ^. On retrouve ainsi au xv siècle l'invention des bou- gies de cire, et môme leur emploi contre certaines rétentions d'urine ; dé- couverte que l'on rapportait jusqu'à présent au xvi' siècle. Quel en est le véritable auteur ? question insoluble ; Guainer en parle comme d'une chose vulgaire^ et il est probable qu'elle était due à quelque chirurgien laïque, dont le nom est couvert d'un éternel oubli. Mais après Galeatius et Guainer se rencontre un homme beaucoup plus » Peyrilhe, Hisl. de la Chirurgie, l II, p. G12. ^ Foramini virgœ canUelam mblilem cereani vel virqidam slaimeam ant argenteam immitle.— De calculosa passioiie, cap. 15. — Mon édition de Guainer est de 1516, in-folio} je la cite parcequ'eile me paraît inconnue des bibliographes.