I LK QVÀTRlÉMi: LIVRE 3o8 tericiire de l'os de l'Aiiant-pied qui soiislientle petit doigt, et ainsi des au- tres, chacun en son ordre, et se vont insérer h la partie extérieure et anté- rieure de l'os ensuiuant. Les infé- rieurs au contraire sortent de la partie antérieure et extérieure de l'os du Pedion soustenant le poulce, et ainsi des autres, chacun en son or- dre : et se vont insérer à la partie in- térieure et supérieure de l'os ensui- uant, pour iceux amener auec les Lumbricaux vers le dedans , ou bien pour faire le pied creux comme les extérieurs, ou le pied plat ou de- poulé, ainsi que nous auons dit de ceux de la main CHAPITRE XLI. BRIEFVE RECAPITVLATION DE TOVS LES OS Dv CORPS HVMAiN : et faut que le Chirurgien sçache le\tr substance, magnitude, situation et assemblage. Apres auoir exactement poursuivi par le menu toutes les parties du corps humain, reste, auant que met- tre fin à nostre labeur, que sommai- rement nous déclarions le nombre des os, les poursuiuant de partie en partie. Parquoy pour commencer, nous auons dit. que la teste généralement prise (c'est à sçauoir auecques ses 1 La Briefuc Colleclion ajoute à la des- cription (le ces muscles : « rault conlemplev la prouidencc de Na- ture : comme elle a muny le dessoubz des piedz de vne substance adipeuse, et aucune- ment spongieuse et glanduleuse, leur scr- uanldecoussinelzpourl'auibulalionctappuy desdictz pieds, de paour que les parties ner- ueuses ne fussent offensées. » Toi. 80, verso. parties) estoit faîte de soixante os pour le moins, et de soixante et trois pour le plus : sçauoir est quatorze du Crâne, quatorze ou dix-sept de la Face, et trente deux dents. De ceux du Crâne , il y en a huit contenans et six contenus. Les conte- nans sont l'os du Front, l'Occipital, doux Pariétaux, deux Petreux, le Basilaire, et l'os Ethmoïde ou Cri- bleux. Les contenus sont les six qui sont enclos dans les trous des oreil- les , qu'on appelle Incus, Malleolus et Stapés, c'est à dire, Enclume, Mar- teau et Estrier. Quant à ceux de la face, première- ment il y en a six dedans ou autour de l'orbite de l'œil, trois de chacun costé, que nous auons appellés Orbi- taires des yeux : deux au Nez, nom- més aussi de nous Nazeaux : deux Maxillaires mineurs et deux maieurs, qui tousiours aux bestes brutes à quatre pieds se trouuent ainsi sépa- rés : mais à l'homme si rarement, que ien'en ay point encores veu bien apertement, ains seulement les deux qui contiennent toutes les dents supé- rieures : deux appellés os internes du Palais : deux, en la maschoire infé- rieure aux petits enfans : et le der- nier, l'os Crista;, d'où le Mur-me- toyen ou cartilage moyen du Nez prend son origine. Outre ceux-cy il y en a encores trente et deux, qui senties dents, à sçauoir seize en la maschoire supérieure et autant en l'inférieure : sçauoir est, huit inci- soires, quatre canines, et vingt mo- laires. Plus il y en a vn à la racine de la langue nommé Hyoïde, fait de trois os tousiours , et quelquesfois de vnze. Apres ces os icy, faut venir à ceux del'Eschine ou Rachis, qui sont trente ■