I ' I-K PREMI dans la capacité de la matrico, par lesquels le sang menstrual s'escoule lous les mois : et aux femmes en ceintes est porté aliment au petit fœtus ou enfant. Elles sont difOciles à voir aux femmes s'elles ne sont nouuellement deliuréesdeleur fœtus, ou que leurs menstrues ne coulent ou ayent recentement coulé. Quant aux brebis, chéures et vaches, en tout temps on les peut voir comme grains de forment, fors quand elles sont pleines : auquel temps ils sont tuméfiés et enflés en forme de noi- settes rondes , les vns plus petils , les autres plus grands, selon la gran- deur de ranimai : comme sont aussi aux femmes, mais en forme d'vne masse de chair espaisse quelquesfois d'vn doigt et demy, quelquesfois plus, quelquesfois moins : laquelle de sa largeur ceint et enuironne les par- ties naturelles du fœtus, tandis qu'il est contenu dedans le ventre. Et à ceste cause a esté réduite ceste masse de chair par aucuns entre le nombre des tuniques qui enueloppent et con- tiennent l'enfant dedans le corps de l'amarry, l'appellant Chorion: pour- ce que comme aux bestes brutes le Chorion est tissu de veines et artères dont sont faits les vaisseaux vmbi- licaux : ainsi, à la femme, ladite masse de chair est tissuedes veines et artères, lesquelles composent lesdits vais- seaux. Mais combien cela soit dit raisonnablement, ie le laisse au iuge- ment d'vn chacun. Vne chose seule- ment ie te dis, que selon mon iuge- ment, tout ainsi que les excrescences des Cotylédons aux bestes brutes ne sont dites Chorion, ains appen- dices d'iceluy : ainsi telle masse de chair aux femmes pour mesme raison ne doit estre appellée Chorion , ains Cotylédons [tuméfiés et appendices FR I.IVRF. d'iceluy. Et se finit cedil corps à l'emboucheure , qui est semblable à la leste de la verge de l'homme, qui s'ouureetreferme.parvne seule vertu naturelle, et non par la volonté de la femme , en certaine angustie qu'on trouué poureuiuant iceluy vers la partie honteuse: i'entens aux fem- mes qui n'ont point enfanté, ou qu'il y a long-temps. Car aux autres qui ont accouché novmellement, il n'y appert qu'vne cauilé, sansl'angustie susdite que nous appelions propre orifice de l'amarry : lequel demeun; clos et fermé eslroiltement après que la femme a conçeu, principalement iusques à ce que les membranes du fœtus soient procréées, et suffisam- ment solides pour garder que la set mence ne sorte hors delà matrice,et de peur qu'elle ne soitesuentée et al- térée de l'air ambiant : et après vé- ritablement s'ouure pour donner issue au sperme , et à d'aucunes leurs menstrues et certaines aquosités qui sortent pendant leur grossesse. S'ensuit maintenant le col de l'a- marry, lequel commençant depuis le propre orifice d'iceluy , s'estend ius- qu'à la partie honteuse. Et est de substance musculeuse, faite de chair molle médiocrement , parce qu'il fa lloit qu'il se relaschast et relirast, s'amoncelastet ridast, repliast et fusl enlors pour l'expulsion de l'enfant, et se retirast après. Il dénient calleux à celles qui viennent sur le vieil aage et après l'auoir par le passé diligem- ment exercé par l'acte vénérien : car en ieunesse il est fort Iraitable pour les nécessités de nature, tant pour raison de la chaleur excitée en tel acte (laquelle desseiclie), que pour l'attri- tion des deux corps solides et durs conioints ensemble. Sa quantité tant en longueur, largeur, que profon- i