^•^'^ r.K TROIS picndro ot iTcenoir los ospoccs <los odeurs, et d'illec conduire icelles ius- qiies aux ventricules, ainsi qu'il a esté nécessaire pour le iugement qu'il faut qu'elles reroiuont de la faculté raisonnable, sçauoir est de bonté ou malignité, ou médiocrité des deux. Or ne sont elles point appellées nerfs, iacoit qu'elles en ayent la forme, pource qu'elles ne sortent point hors du Crâne. CHAPITRE VITI. DES SEPT CONIVGAISONS , PAIRES OV covpLES DE NERFS (lu ccrveau, ainsi appelles povrce qv'ils sont tovsiovrs dev.x à devx : sçavoir est, l'vn dv dextre costé, et l'avlre dv costé se- nesfre. Les nerfs sont les voyes et instru- mens ou organes de l'esprit animal, bonne raliocination, et partant sont natu- rellement Iblz, à raison que les ventricules du cerucau sont pressez, et par conséquent anguslcs. Dont les actions des susdites fa- cultez animales sont deprauées, et partant on voit facilement que les organes sont disiin- guez de lieux, et que leurs opérations sont en pluralité : loutesfois ils ne peuuent eslre si bien cogncus que les sens et actions exté- rieures, tous lesquels tant intérieurs que ex- térieurs reçoiuent vne puissance de l'ame, par laquelle ils font leurs opérations. » Geste ame est vn esprit ou substance incorporée, inuisible, etc. » Le reste se re- trouue au chapitre déjà cité du Liure de la Génération, et cette longue digression se ter- mine ainsi : « Et te suffise pour le présent de ce petit sommaire des facultez animales. Maintenant nous retournerons à parler des apophyses mammillaires,et suiurons les autres parties de la teste. » Ily a ici plusieurs théories physiologiques. La principale est sans doute celle des cinq sens intérieurs, cette espèce de phrénologie f'I des facultés portées par îcoux : pt sont faits d'vne partie simple au de- dans du cerueau , ou de la Spinale meduUc, mais sortis hors tant de l'vn que de l'autre. Ils sont faits et compos('s par la reueslure et cou- nerture des membranes du cerueau , et d'vne tierce (selon aucuns Anato- mistes) venant des ligamens, tant ceux qui lient les vertèbres qu'au- tres. Laquelle chose, sauf meilleur iugement, me semble estre imperti- nente, veu qu'icelle membrane est to- talement contraire, comme insensi- ble , au nerf, qui est de bailler senti- ment et mouuement. Leur substance et portion contenue encores dans le cerueau, n'est en rien différente de la substance d'iceluy, quant en consis- tence et solidité : mais leur quantité est diucrse, pour la plus grande ou plus petite nécessité de la partie où devinée par les anciens, et conservée par A. Paré, mais dont, ou ne sait pourquoi, il avait supprimé le large développement que nous venons de reproduire, avec la conclu- sion si précise que j'ai cru devoir mettre eu italique. Une autre qui pour l'importance prend place immédiatement après , est la théorie des sensations externes , pour les- quelles, outre l'organe, l'objet et le moyen, l'auteur posait cette quatrième condition , la faculté ou puissance de l'âme, sans laquelle, en effet, la sensation n'aurait point lieu. On retrouve quelques traces de ces idées dans le chapitre vu de l'Introduction à la chi- rurgie , intitulé : Des facultés. Mais elles y sont étriquées, confuses, et même faussées, de telle sorte qu'elles sont à peine reconnaissa- blcs. Ainsi la faculté animale n'offre plus que trois manières d'être : motive, sensitive, et principale ou intellectuelle. Les sensations n'ont plus besoin que de trois conditions toutes physiques, l'objet, le moyen et l'or- gane. En un mot la sèche analyse que Paré a donnée dans son Introduction, est bien loin de valoir l'article original qu'il avait sup- primé.