CLXXXVI INTRODUCTION. mois après tous ses malades qui semblaient d'abord aller admirablement, se trouvèrent dans un état pire qu'auparavant On ignore l'époque de sa mort, et l'on ne peut ajouter beaucoup de loi à ceux qui la placent en 1550, et qui lui font léguer au duc de Ferrare toute sa fortune montant à plus de 40,000 écus. Bérenger était véritablement pour son époque un chirurgien très remar- quable. Dans son I^agogœ, il raconte qu'il avait vu extirper à Carpi, par son père, une matrice descendue hors du vagin et frappée de gangrène. Il pratiqua lui-môme une opération semblable au mois de mai 1607, et il en fit pratiquer une troisième le 5 octobre 1520 par son neveu Damianus. Toutes les opérées guérirent; la dernière môme, observée trois ans après, avait ses règles aux époques accoutumées, ce qui tend à démontrer que pour celle-ci du moins, et probablement pour les deux autres, il ne s'agissait que de polypes utérins Je ne sache pas qu'aucun historien ait fait honneur à Bérenger d'une théorie des plaies par armes à feu plus avancée que n'était celle de Vigo. Il en traite sur la fin de son livre des Fractures du crâne (fol. 77), et rattache tous les accidents de ces plaies à deux éléments : la contusion et la combustion. Il applique en conséquence, dès le début, un onguent dont il donne la recette, et qui est admirable pour la brûlure ; et quand la mauvaise qualité chaude de la plaie est dissipée, il la traite comme une plaie contuse ordinaire. Le principal titre de Bérenger est ce livre sur les fractures du crâne, qui mérite une sérieuse attention. Je n'ai pas dessein d'en faire ici l'analyse. On trouvera presque toutes les observations de Bérenger reproduites avec soin dans mes notes sur le huitième livre de Paré-, et j'aurai, dans la suite de cette introduction môme, une occasion toute naturelle d'exposer un résumé de sa doctrine. Disons seulement par avance qu'il est plus précis dans ses indications thérapeutiques que Jean de Vigo, et plus hardi dans ses préceptes. J'ai déjà cité le fameux passage dans lequel, avant d'entrer dans les détails des opérations à faire, il avertit son lecteur avec quelque orgueil, qu'il ne trouvera pas ici les billevesées et les jactances des Génois ^. Sous ce nom, il comprend sans doute Jean de Vigo et Marianus Sanctus son élève, qui avait aussi écrit quelque chose sur les plaies de tôte. Le reproche est cependant fort hardi ; car Bérenger lui-môme a rempli « voyez pour tous ces détails Tiraboschi, op. cit., t. IX, et la f^ie de Benvçnuio Cellini, trad. par Farjasse , t. I, p. 71, et t. II, p. 28. 2 Isagogœ, etc., fol. 23. 3 De fraclurâ calvœ. Bon. 1518, fol. 67, verso.